VISTOS: El Ab. Kleber Raimundi López Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 14 de octubre de 2016, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DUHAMEL OSWALDO AGUIRRE ANDRADE, EVER VANNER RODRIGUEZ CEVALLOS, MARCO ANTONIO FLORES JIMENEZ, MANUEL REINALDO BUENO FAJARDO, JOSE LEONARDO FONSECA REINOSO, TITO WASHINGTON PEÑARRETA ESPINOZA, EDDIE DE LA CRUZ TANDAZO ZAMBRANO, JUAN CARLOS QUIÑONEZ MONTAÑO, MANUEL ENRIQUE VALLE SUAREZ, RAUL ENRIQUE CALVACHE SALTOS, por considerarlos presuntos autores del delito de apropiación fraudulenta por medios electrónicos, tipificado y reprimido en el artículo 190 del Código Orgánico Integral Penal, sustituyéndose la orden de prisión preventiva por las medidas constantes en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código orgánico Integral penal, así como la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 7 de mayo de 2019 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias, estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Guedis Cevallos Cruz, Mgtr. Ab. Vanesa Vera Pinto y Mgtr. Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Daysi Arias Zurita, la misma que no se realizó en razón de la solicitud de diferimiento de Marco Antonio Flores Jiménez, aparte de la no comparecencia de otros procesados; y, en esta fecha los abogados defensores de varios de los procesados solicitaron como incidente la prescripción de la causa por haber transcurrido más de cinco años conforme el artículo 417 numeral 4 del COIP,  mencionando el Ab. Carlos Suárez, que la denuncia del Banco de Machala es en el año 2013. Comienza a indagarse en el mes de enero de 2014. Debiéndose sujetar al anterior Código Penal. Ya han transcurrido más de 5 años del COIP. El Ab. Marcos Armas Cabezas, invoca el principio de favorabilidad, y que su defendido está acusado por tentativa, manifestando varios artículos de la Constitución de la república. La Fiscalía se opone manifestando que no se han cumplido los parámetros del artículo 417 del Código Orgánico Integral Penal. El Tribunal de Garantías Penales, a la fecha de la petición, 7 de mayo de 2019, indicó que, es necesario citar la sentencia No. III-16-SBP-CC de fecha 06 de abril de 2016, emitida por la Corte Constitucional dentro de la acción de protección No. 1105-13-EP, la cual en su parte pertinente dice lo siguiente: “…En definitiva, la prescripción constituye un mecanismo jurídico que puede ser invocado por el sujeto procesado y a su vez, una facultad oficiosa del juzgador, a través de la cual se cierra el proceso penal, sin que exista la posibilidad de analizar y declarar si se ha probado conforme a derecho la existencia de la infracción acusada y la responsabilidad de los procesados, esto por haber transcurrido el tiempo que la ley señala como plazo máximo, dentro del cual debe concluir el proceso con una sentencia ejecutoriada; de modo que a priori, la declaratoria de prescripción realizada en apego irrestricto a las normas adjetivas penales que la consagran y regulan, en concordancia con los supuestos fácticos materia del proceso, no constituye vulneración alguna de un derecho constitucional, y más bien evidencia el cumplimiento pleno de los derechos al debido proceso y seguridad jurídica, llamados a ser cumplidos en todo proceso jurisdiccional…” El tribunal de garantías Penales analiza lo expuesto en el artículo 563 del Código Penal en su inciso último que señala la acción por la cual se encuentran involucrados los procesados en este juicio concordante con lo dispuesto en el artículo 190 del Código orgánico Integral penal, que la instrucción fiscal se inició el 23 de enero de 2015, por lo que a la fecha no han transcurrido el tiempo para la prescripción de la acción.  Se solicitó nueva fecha y hora al gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura siendo la instalación de la audiencia de juzgamiento el día 26 de junio de 2019, hasta que la fiscalía solicitó la suspensión de la continuidad de la audiencia de juzgamiento, siendo el Tribunal Penal que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 párrafo cuarto del Código orgánico Integral penal lo concede; ordenándose a la secretaría que requiera inmediatamente de la Coordinación de Audiencias la fecha de reinstalación de audiencia de juzgamiento, la cual se instaló el  1 de agosto de 2019 pero se suspendió por solicitud de la fiscalía y el Tribunal lo concedió de conformidad con lo dispuesto en el artículo 172 de la Constitución de la república;  ordenándose a la secretaría que requiera inmediatamente de la Coordinación de Audiencias la fecha de reinstalación de audiencia de juzgamiento, siendo la fecha el 19 de septiembre de 2019, la cual se suspendió por cuanto ya se había pasado la hora normal de actividades; solicitada por la secretaria nueva fecha y hora el gestor de audiencias indicó el día 17 de octubre de 2019, la cual no se realizó, la siguiente fecha fue el 31 de octubre de 2019, y la posterior fue el 5 de diciembre de 2019, en las cuales no compareció la Fiscalía, al tener otras diligencias y justificar su ausencia a más de que existieron fallas en el sistema Satje. La nueva fecha fue dada por el gestor de audiencia fue el 6 de abril de 2020, pero fue diferida por cuando no encontrábamos en estado de emergencia. Se deja establecido que, El Tribunal Único de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, atendiendo lo que indica la Resolución No. 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declaró la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, a partir del 16 de marzo de 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, concordante con lo resuelto en la Resolución No. 028-2020 del Consejo de la Judicatura; la misma que incluye la suspensión de términos y plazos para la caducidad de la prisión preventiva, así como el tiempo de prescripción de la acción, debido al estado de excepción declarado por el señor Presidente Constitucional de la República del Ecuador, ante el riesgo de propagación del virus COVID-19, lo que produce la imposibilidad de movilizarse tanto de testigos, defensores públicos o privados, jueces y fiscales, en las causas con riesgo de caducidad; todo lo cual constituye un incidente de fuerza mayor que pone a su vez en riesgo la integridad personal y podría constituirse en riesgo para los demás, incluidas nuestras familias por el alto grado de contagio. Una vez superada las fases respectivas la Resolución No. 07-2020 de la Corte Nacional de Justicia de fecha 3 de Junio de 2020, restablece los plazos y términos respectivos, habiendo dispuesto el Consejo de la Judicatura el que los funcionarios regresen en forma paulatina a sus labores administrativas y jurisdiccionales; se ordenó a la secretaría que requiera inmediatamente de la Coordinación de Audiencias la fecha de reinstalación de audiencia de juzgamiento, siendo el 7 de septiembre de 2020, en la cual se escuchó nuevamente como incidente la solicitud de prescripción de acción, a lo que el Tribunal Penal luego de la revisión del expediente y deliberación, por unanimidad resolvió otorgar la prescripción de la acción penal a los procesados, excepto del señor Valle Suárez Manuel Enrique por no cumplir con los requisitos que ordena la ley, luego de lo cual fue suspendida la diligencia por cuanto el gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura dispuso que los Jueces debían acudir a otras diligencias, ordenándose a la secretaría que requiera inmediatamente de la Coordinación de Audiencias la fecha de reinstalación de audiencia de juzgamiento la misma que fue el 2 de junio de 2021, pero se suspendió por cuanto no compareció el procesado. Teniéndose como nueva fecha el 16 de julio de 2021 hasta su conclusión, por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.  El Fiscal Ab. Reinaldo Cevallos Freire, en su teoría del caso o argumentación inicial indicó que, se demostrará que los ciudadanos Duhamel Oswaldo Aguirre Andrade, Rodríguez Cevallos Ever Vanner, Fonseca Reinoso José Leonardo, Quiñonez Montaño Juan Carlos, Bueno Fajardo Manuel Reinaldo, Valle Suarez Manuel Enrique y Calvache Saltos Raúl Enrique, cometieron el delito sancionado y tipificado en el artículo 190 del COIP, esto es, la apropiación fraudulenta por medios electrónicos, hecho que tiene como inicio la denuncia de Dr. Harold Parrales Viteri de fecha 21 de febrero de 2014, p.l.d.q.r. del Banco de Machala indicó que el 20 de diciembre de 2013 en la agencia sucursal mayor de la Institución se percató que el sistema aplicativo BISMAN el cual se utiliza para la carga y aprobación de archivos que se envían y reciben diariamente, lo que se realiza tres veces al día, en los horarios de 09h30 con plazo de confirmación 11h00, el segundo a las 13h30 con el plazo para continuar a las 15h00 del mismo día, y el ultimo corte a las 17h30 con plazo de confirmación a las 08h00 del siguiente día, se ejecuta con el sistema de pagos intercambiarios, SPI lo que se divide en SPI1 que son las transferencias enviadas es decir las que ordena el banco y SPI 2 que corresponden a las transferencias recibidas, para acreditar en las cuentas de los clientes de los Bancos.   El 20 de diciembre de 2013 se presentaron problemas en el sistema y se percataron que se enviaron a 18 cuentas del Banco de Machala se remitió la cantidad de USD$ 1982.848,26  dinero enviado a las cuentas de Manuel Reinaldo Bueno Fajardo por USD$ 95.870,76 habiendo retirado el 20 de diciembre de 2013 USD$ 86.402,89, a la cuenta del señor Even Banner Rodríguez Cevallos USD$ 42.350,00 habiéndose retirado USD$ 42.230,00 el mismo día; a la cuenta de José Leonardo Fonseca Reinoso se acreditó el valor USD$ 44.500,00 retirándose el 20 de diciembre de 2013 USD$ 44.430,00; a la cuenta del señor Juan Carlos Quiñonez Montaño se acredito USD$ 37.510,00 retirándose el 20 de diciembre de 2013 USD$ 37.253,30; a la cuenta de fertilizantes y servicios para el agro FERDINASA S.A. cuyo Gerente es el señor Duhamel Oswaldo Aguirre Andrade la cantidad de USD$ 92.325.33 retirándose el 20 de diciembre de 2013 USD$ 90.409,76; a la cuenta de mercantil de plásticos MERPLASTIC cuyo Gerente es el señor Duhamel Oswaldo Aguirre Andrade se acreditó USD$ 96.891, retirándose USD$ 93.000,00 el 20 de diciembre de 2013, a la cuenta de PETROTRUST S.A., cuyo Gerente es Manuel Enrique Valle Suárez, la cantidad de USD$ 87.360,00, retirando el 20 de diciembre de 2013 USD$ 87.072,25; se depositó en las cuentas de Coop. Ahorro y crédito CARPEC LTDA. cuyo gerente es Byron Sánchez la cantidad de USD$ 482.600,15; y a la cuenta de la Coop. De ahorro y crédito CARPEC LTDA. S.A. cuyo Gerente es Byron Sánchez se depositó la cantidad de USD$ 584.200,25; a la cuenta de la Cooperativa CARPEC LTDA.  Recibió la mayor parte de transferencias pero no se logró retirar estos fondos, por cuanto en dicha Cooperativa se informó que estos valores iban a ser depositados a la cuenta de su socio señor Raúl Enrique Calvache Saltos siendo el valor total de USD$ 1.066.800,40 en la cual se estaba transfiriendo un negocio de compra venta de inmueble que se había realizado con Aida Rubi Morales Almeida, por ,lo que se recibió comunicaciones del 3 y 20 de enero de 2014 del Gerente de esta Cooperativa indicando que no fue completada la documentación requerida al Ing. Raúl Enrique Calvache Saltos y que debería verificarse la licitud del dinero por lo que se le avisó al Banco de Machala para que no sea posible dichos cobros. Al finalizar la audiencia, se comprobará de la autoría de los ciudadanos Duhamel Oswaldo Aguirre Andrade, Rodríguez Cevallos Ever Vanner, Fonseca Reinoso José Leonardo, Quiñonez Montaño Juan Carlos, Bueno Fajardo Manuel Reinaldo, Valle Suarez Manuel Enrique y Calvache Saltos Raúl Enrique, en este delito tipificado en el artículo 190 del COIP. 3.3.- Fundamentos de la Defensa de los procesados. El Dr. Carlos Máximo Suárez Torres, defensor del procesado Duhamel Oswaldo Aguirre Andrade, indicó que se debe determinar el nexo causal existente entre  hecho que se acusa y la persona acusada, su defendido Duhamel Oswaldo Aguirre Andrade, no es autor del hecho, pues vive y se radica en Pasaje, provincia del Oro, su trabajo es en Arenillas y procesalmente se ha determinado aquello, no existe nexo causal, y en consecuencia no es autor de este delito; el art. 190 del COIP castiga que las personas que hagan esta clase delitos deben tener sus empleados de confianza que manejen las máquinas electrónicas como pasó en el banco de Machala, y este delito supuestamente ocurre en la sucursal de Guayaquil, su defendido tiene su cuenta en la sucursal de Pasaje, provincia de El Oro, no tiene relación con las personas que manipulaban las máquinas electrónicas, por lo que no es autor o cómplice, recibió una orden de que se le habría acreditado a su compañía y fue a cobrar. No hay nexo causal, y si hubiese perjuicio al Banco de Machala estuvieran aquí representes del Banco presentando una acusación particular en este proceso. El Ab. Miguel Eduardo Saavedra Tello, defensor del procesado, indicó que,  la Fiscalía en la teoría del delito manifestó en forma escueta y alejada de los elementos circunstanciales que rigen el delito, pues se indicó que se encuentra tipificado en el artículo 190 del COIP, e indica “La persona que utilice fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de un bien ajeno o que procure la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos” será procesada de uno a tres años, se pregunta dónde estará la responsabilidad de su patrocinado en este esquema que formula el COIP sobre este delito, si él es un maestro de obra que fue engañado por personas que operaban en el Banco que si conocían el sistema, para violentar y acceder al dinero para acreditar en cuentas en el Banco; su cliente fue llamado antes del 20 de diciembre y le ofrecieron un trabajo en Quito para construir cerca de 200 casas, entusiasmado de que este contrato cambiaría su vida accedió, y el 19 de diciembre de 2012 lo llamaron para decirle que vaya a Quito para firmar el contrato, fue con su ayudante el señor Robinson Chanchiluisa Quintuisaca, se entrevistó con la persona que lo había llamado en el Banco de Machala sucursal de Quito frente al parque de la Carolina, y que en efecto se le habían depositado más de cuarenta y dos mil dólares para comprar los materiales de trabajo y que tenía que firmar el contrato, pero lamentablemente los permisos del Municipio se atrasaron y el señor GERARDO MOYA le indicó que ese dinero no podía permanecer en su cuenta porque era para comprar materiales, aunque todavía no sale el permiso municipal, diciéndole que si había sido contratado pero que debía devolverle el dinero que le había depositado, él entregó el dinero, pero no se lo puede juzgar a una persona cuando no tiene conocimiento preciso de la antijuridicidad de la infracción, fue sometido a la perpetración del delito desconociendo el mismo; pensaba que hacía una obra correcta ya que no podía quedarse con ese dinero porque no era suyo, pero por su traslado a la ciudad de Quito este señor Gerardo Moya le dio cien dólares y que esperara la llamada para definir el tema del permiso de construcción y se firme el contrato para depositar de nuevo el dinero y compre el material; su cliente desconoce el sistema informático del banco, redes de información, transferencia etc. La pena e infracción que determina el COIP es para quienes manipulan un sistema, no para un albañil, fue engañado y se debe castigar a quien lo engaña no a quien ha sido engañado. Su defendido incluso se acercó a la fiscalía y rindió su versión, más aún el Fiscal lo amedrentó, y en la audiencia de formulación de cargos no lo llamó, pero faltando cuatro días para finalizar la instrucción se le hace una vinculación, transgrediendo la disposición del artículo 593 del COIP que indica que deben aparecer nuevos elementos de convicción, pero en el proceso no había más que la denuncia, por lo que fue utilizado. La Ab. Mary del Pilar Macías Chamaidan, defensor del procesado Manuel Reinaldo Bueno Fajardo, indicó que, dentro de esta audiencia se justificará que en este proceso se ha acusado y vulnerado derechos de personas que son inocentes y que el momento procesal oportuno se ratificará la inocencia de su defendido Manuel Rinaldo Bueno Fajardo, quien no tiene relación o realizó acción u omisión en el hecho que se pretende juzgar. Art. 190 COIP, que indica “La persona que utilice fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de un bien ajeno o que procure la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en perjuicio de esta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” Se demostrará que su defendido no adecuó de la conducta de su defendido a lo dispuesto en el art. 190 del COIP. La Ab. Valeria Gabriela Santillán López, defensor pública del procesado José Leonardo Fonseca Reinoso, manifestó que, en este tipo de delitos sistemáticos electrónicos, debe la fiscalía determinar quién es la persona que deliberadamente transfirió dicho dinero a ciertas cuentas para hacer uso propio o de terceros, la persona que ocasionó y participó en la obtención de este dinero, pues solo podrá determinar las cuentas en donde fue transferido, pero es obvio que la persona que lo realiza no se la va a transferir a su misma cuenta, la fiscalía debe llevarnos directamente a la persona infractora. No demostrara la fiscalía quien fue la persona que utilizó los medios electrónicos para transferir ese dinero a otras cuentas y quien fue la persona final que autorizó el retiro de esos dineros.  El Ab. Gonzalo Pedro Triana Carvajal, defensor del procesado Juan Carlos Quiñonez Montaño,  indicó que, esta clase de delitos requiere dos elementos fundamentales que el señor Juan Carlos Quiñonez no tiene, uno es la experticia necesaria para realizar transferencias de un sistema informático al cual no tiene acceso, la Fiscalía no puede convertir en una suerte de capucha a su cliente, o un Hacker, no se podrá demostrar, el segundo elemento es el acceso a las claves que permiten hacer las transferencias; entonces elementos vinculantes, copulativos debe ser la experticia en la materia y las claves de acceso; conforme la Fiscalía hay dos sistemas para las transferencias SP1 y SP2, la pregunta era que la Fiscalía señale cuál de los dos sistemas fue utilizado fraudulentamente,  y si su cliente el señor Juan Carlos Quiñonez era empleado del Banco de Machala para tener esa información; en el supuesto no consentido de que se tuviera acceso a esa red, la pregunta es por qué en las diversas experticias no se llegó a encontrar el punto de red del cual se hizo la apertura del sistema fraudulentamente en el Banco de Machala y las posteriores transferencias; eso no existe, ahora respecto a la transferencia que recibió es menester señalar que la hizo en virtud de un procedimiento ordinario y legal que se tiene con respecto a cualquier tipo de transferencia una persona cuando presta un servicio, ya que su cliente siguió todo el protocolo que el Banco solicita previo a hacer un pago, esto es, entregar los documentos personales como son cédula y copia de la misma, la factura que sustenta el servicio que brinda, factura que como corresponde en el SRI se tiene que entregar como planilla de servicio básico de oficina o domicilio, pero el señor Quiñonez no entregó ninguna documentación que sea irreal o alterada; se verificaran estos elementos pues las personas que no están aquí son las del banco de Machala los agentes de auditoria, representantes legales, las personas que manejan las claves; pero ellos no están. Al terminar la audiencia de juzgamiento se verificará la inocencia del señor Quiñonez Montaño. El Ab. Alfredo Maldonado Bustamante, defensor del procesado Manuel Enrique Valle Suárez, manifestó que, la fiscalía acusa a su defendido de que el 27 de diciembre de 2015, se ha hecho transferir el valor de USD$ 87.360,00 la fiscalía alega que su cliente se ha apropiado de un dinero de conformidad con lo dispuesto en el artículo 190 del COIP, que es la apropiación fraudulenta por medios electrónicos el 20 de diciembre de 2013, solicita además se tenga en consideración la prescripción de la causa; la carga de la prueba la tiene la fiscalía, debe probar la autoría de su defendido del supuesto hecho de apropiación fraudulenta por medios electrónicos, pues su defendido no ha sido empleado del Banco de Machala y la fiscalía deberá probar el nexo causal que su defendido haya tenido con algún empleado del Banco de Machala, pues no se ha manejado sistemas o claves, la fiscalía ha manifestado la fecha, pero no ha dicho la hora o el lugar, se probará que su defendido no es autor del hecho. Solicitando se ratifique el estado de inocencia de su cliente. El Dr. Marco Antonio Armas Cabezas, defensor del procesado Raúl Enrique Calvache Saltos, dijo que, causa asombro jurídico el hecho de que la fiscalía venga con teoría ociosa, ligera y poco profunda cuando es elemental acusar con convicción y certeza en la acusación para obtener una condena, en el caso de su defendido, el mismo señor Fiscal admite que en el incidente de prescripción de acción penal, y le solicitaron por parte del Tribunal si cabía tal acción, y él le da la razón; pues en este momento indica que el 20 de enero del 2013 se comete el delito, habiendo transcurrido cinco años seis meses, sin embargo dice que se utilizó para las transferencias el SP1 y SP2 manifestando que las 17 personas que son encausadas, se acreditó y retiraron, pero en el caso específico de su defendido Raúl Enrique Calvache, el Fiscal y los denunciantes manifiestan que “por lo expuesto mandan dos oficios la Cooperativa CARPEC LTDA al Gerente Del Banco De Machala Sucursal Ambato de 3 y 20 de enero de 2014 indicándole que por lo expuesto quieren definitivamente dar por terminado cualquier tipo de relación con ese dinero que jamás fue depositado en nuestras cuentas” peor aún que se haya depositado en la cuenta personal de su cliente, cuenta No. 122 en virtud de los recaudos tomados al interior de la Institución, dejando que las autoridades de control correspondientes realicen las investigaciones, el fiscal anterior en la formulación de cargos indicó que en la versión de Byron Eduardo Sánchez Bonilla, Gerente general de la Cooperativa de ahorro y crédito CARPEC LTDA. Que el cliente era la Cooperativa no Raúl Calvache Saltos, menciona el oficio incorporado por el procesado Byron Sánchez y el denunciante Harold Parrales “queremos dar definitivamente por terminado cualquier tipo de relación con ese dinero que jamás fue depositado en nuestras cuentas, peor que se haya depositado dinero en la cuenta personal de Raúl Calvache Saltos en vista de los recaudos tomados”,  nadie utilizó un centavo, y se le formularon cargos por tentativa; el artículo 190 del COIP la conducta no se adecua a lo que determina el delito, pues el verbo rector para realizar el delito es utilizar, manipular, y ninguno de los procesados ni de su defendido tuvieron acceso a través de las claves al sistema informático del Banco de Machala, y ninguno de los empleados está procesado. La señora María de Jesús Blacio Quirola, Jefe operativo del Banco de Machala, hizo las transferencias conjuntamente con Mario Castro, ninguno indica que se pusieron de acuerdo con alguno de los beneficiarios y menos con su defendido; deberá prestar atención a las pruebas de cargo y de descargo, no se describe el delito e individualizar como se produjo este supuesto delito que el banco por cuanto ya cobró el seguro, se deshizo de sus empleados y simplemente aquí se encuentran la gente del pueblo siendo juzgada. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA.  El Fiscal Ab. Reinaldo Cevallos Freire, solicitó el testimonio de SGTOP. ARTURO DANIEL LARA BENALCAZAR pero  (no puede declarar por haberse quedado presente en la audiencia) Inclusive indicó que no es la primera vez que ha tenido una audiencia pública participando como testigo, pero al quedarse en audiencia fue tachado por la defensa lo que le impidió rendir su testimonio. Además de ello la fiscalía solicitó que se traiga por la fuerza pública a varias personas. Se receptó el testimonio del ECON. NELSON GUILLERMO BELTRAN ROMO, quien manifestó que tiene una especialidad de tributación y finanzas, es perito del Consejo de la Judicatura, a la fecha del 2014 estaba vigente su acreditación, el objeto del informe es realizar la pericia contable del proceso denunciado en base a las trece carpetas que estaban en la Fiscalía, a fin de determinar el monto global que originalmente fue el perjuicio y cuanto fue el monto real al que se llegaría. En cuanto a las conclusiones, revisadas las cuentas contables del banco se determinó que 18 clientes fueron acreditados en sus cuentas bancarias los valores transferidos, y en base a los soportes proporcionados por el banco existió un monto que fue recuperado. En las transferencias salieron sobregiros en cuenta y multas pendientes, comisiones por transferencias, entre otros rubros que corresponden al mismo banco por el movimiento de estas 18 cuentas. A preguntas de la Fiscalía indicó que, el valor total del perjuicio del Banco de Machala, el valor original USD$ 2.136.638,89, que salía en el SPI del Banco Central; en el sistema del mismo banco de Machala se bota un rechazo o inconsistencia de USD$ 153.790,63 con la suma y resta da USD$ 1.982.848,26. De ese valor el banco mediante gestión y auditoría interna recuperaron 1.184.710,24 quedando como diferencia USD$ 798.138,02 que se acreditó en 18 cuentas bancarias.  Y mediante un asiento contable el banco lo regularizo a una cuenta transitoria, acta contable 417183. Se le indicó que se facilitara los movimientos de antes de ingresar el dinero a la cuenta y después de ingresar el dinero a la cuenta, tomándose el saldo del 18 de noviembre 2013, respecto a Manuel Reinaldo Bueno Fajardo hasta el 26 de diciembre de 2013, tenía la cuenta 1010053443, este inició con un saldo de USD$ 72,02 teniendo deposito el 18 de noviembre de 2013 de 352,10; a la fecha 20 de diciembre de 2013 tenía un crédito de USD$ 95.870,76 en el sistema esta con fecha 19 de diciembre de 2013; hay cheques pagados por ventanillas el día 20 de diciembre de 2013, por un valor de USD$ 29.370,76, otro cheque de USD$ 28.000, y el mismo día 20 de diciembre de 2013 otro cheque de USD$ 29.0000 quedando un saldo de USD$ 9.461,09 en la cuenta, es decir se retiraron USD$ 86.370,76 que fue el valor retirado; el promedio bancario de esta cuenta del 1 de enero de 2013 al 30 de diciembre de 2013, fue un promedio de USD$ 100 dólares en ese año. La cuenta es corriente. El sistema BISBANCK del banco le explicaron que es un sistema en que el banco de Machala genera un archivo plano al momento de hacer una transferencia interbancaria conectándose con el sistema del B. central, y este le confirma recepción de archivo de otros bancos, el sistema hace un filtro y coteja si la información del archivo encriptado es correcto o no, por ello salen rechazadas tres cuentas con inconsistencias según su informe, por ello le explicaron que hay una persona del banco que hace la validación interna, se hace el filtro y se acredita a la cuenta. Respecto a EVER BANNER RODRIGUEZ CEVALLOS (anexo 2) se proporcionaron las impresiones de sus movimientos bancarios, desde enero del 2013 hasta diciembre de 2013, tenía cuenta corriente 1010792548, el valor acreditado era USD$ 42.300,50, siendo el saldo antes de la transferencia de 16 de diciembre de 2013, saldo de USD$ 85,29 dólares; antes había mantenido movimientos esa cuenta como cheques de cámara, pagos de cheques y operaciones varias, siendo su promedio bancario de USD$ 2.659; no había depósitos similares al del 20 de diciembre de 2013, Respecto al señor JOSE LEONARDO FONSECA REINOSO, (anexo 3) la cuenta es de ahorros # 1160026177, en la impresión bancaria hay movimientos recurrentes sin promedios altos hasta diciembre en que fue acreditado USD$ 44.500,00 antes de ello tenía USD$ 00,00, siendo el promedio bancario de USD$ 148.00; se hizo retiros el 20 de diciembre de 2013 el retiro de USD$ 40.000,00 y luego el mismo día un retiro de USD$ 4.400,00; por ello el banco bloquea las cuentas. En cuanto al señor JUAN CARLOS QUIÑONEZ MONTAÑO, (anexo 9), el número de cuenta 1070931520 que es cuenta de ahorros, se pidió asientos contables, con un deposito del 11 de diciembre de 2013 de USD$ 100,00, y luego existe un pago de acreditación de USD$ 37.510,00 que tiene fecha 19 de diciembre de 2013; antes de ello tenía USD$ 4,85, por un retiro de 90 dólares del 12 de diciembre de 2013, siendo el promedio bancario de USD$ 00,00; una vez acreditado los valores se hizo retiros al día siguiente el 20 de diciembre de 2013, con libreta normal de USD$ 37.000 y otro a través de retiro en cajero automático del mismo día por USD$ 100,50, otro retiro por cajero automático el mismo día de USD$ 100,50, y otro de USD$ 50,00 por cajero automático; quedando un saldo que el banco hizo una nota de débito de USD$ 256,70, dejándolo con el saldo anterior por el valor de 4,85.  En cuanto a DUHAMEL OSWALDO AGUIRRE ANDRADE (anexo 12), por parte de fertilizante Fertinasa, Fertilizante y servicios para el agro FERTINASA, que tiene cuenta de ahorros 1010744888 en el Banco Machala, cuyo Gerente es Aguirre Andrade Duhamel Oswaldo, que recibe una acreditación el 20 de diciembre de 2013 por el valor de USD$ 92.325,33; siendo el saldo anterior a esta acreditación USD$ 82,38, el retiro de cuenta de ahorros fue de USD$ 700, otro retiro el mismo día 20 de diciembre de 2013 de USD$ 50.000; el 20 de diciembre de 2013 se retiró, USD$ 33.033,00; el banco hizo una nota de débito, congelando fondos para llegar al saldo inicial, de USD$ 82,38 referente a MERCANTIL DE PLASTICOS PLASTIC S.A., cuyo Gerente es Aguirre Andrade Duhamel, la cuenta bancaria es 1010652002 siendo cuenta corriente, se solicitó el print del movimiento bancario del año 2013 para ver dichos movimientos hasta el mes de diciembre de dicho año, se acreditó el 19 de diciembre de 2013 USD$ 96.891,00, antes de ello el promedio bancario de USD$ 2.468; se retiraron valores el 20 de diciembre de 2013, siendo que el banco hace provisiones de fondos por préstamo de USD$ 9.600,00, el mismo día 19 de diciembre de 2013 se hace una abono a la operación de crédito de USD$ 6.546,00, el día 20 de diciembre de 2013 se paga por cheque por ventanilla por USD$ 83.000,00 el 20 de diciembre el banco hace un abono a su cartera de USD$ 10.052,64; luego le hacen los bloqueos porque le queda un saldo, el valor bloqueado por operaciones que se dieron a través del Banco central fue de USD$ 6.890,23 quedando el valor en USD$ 2.000,00; respecto del anexo PETRO TRUS S.A. cuyo Gerente es Valle Suarez Enrique, esta era una cuenta de ahorros 1110096131 del Banco de Machala, recibiendo una acreditación el 19 de diciembre de 2013 por un valor de 87.360,00. El saldo promedio de PETRO TRUS S.A., era de USD$ 15,00. Se realizaron retiros de esta cuenta de PETRO TRUS S.A por USD$ 5.056,25, el 20 de diciembre de 2013 hay un retiro de USD$ 20.000, en una cuenta de ahorros y mediante libreta; 20 de diciembre de 2013 se retiró USD$ 20.00,00 quedando USD$ 2.015,00; ese mismo 20 de diciembre de 2013 se retiró USD$ 60.000,00; la diferencia de bloqueo por parte del banco fue de USD$ 287,00 quedando USD$ 13,12. Por la información solicitada antes del mes de diciembre no habían valores depositados de tanta envergadura. La Cooperativa de ahorro CAPEC LTDA., cuyo Gerente es Sánchez Bonilla Byron Eduardo (anexo17 y 18), tiene una cuenta de ahorros 1300005787; en donde se hizo una transferencia el 19 de diciembre de 2013 de USD$ 482.600,15, siendo el saldo antes de esta trasferencia de USD$ 64.029,50, el promedio bancario esta en cero, por cuanto en la transferencia no hubo este retiro sino que el Banco bloqueó los fondos; esta transferencia fue el 20 de diciembre, esto no se completó; no tomo contacto con nadie del Banco ni con ninguna persona solo hizo su pericia mediante los soportes bancarios; en el anexo 18 de la cooperativa de ahorro y crédito Capec cuyo Gerente es Sánchez Bonilla Byron Eduardo teniendo una cuenta corriente # 1300005035; el 19 de diciembre se hace una acreditación de USD$ 584.200,25 siendo su saldo de USD$ 60.087,86 cuyo valor fue congelado por orden del Banco y no se efectuó un retiro, hay inclusive declaraciones de recursos como soportes de la transacción, como se bloqueó esto está dentro del monto que el Banco recuperó; desconoce si el Banco habrá acreditado después nuevamente estos montos, esta pericia se realizó en la Fiscalía revisando el expediente, como perito inclusive firmó un acta sobre la revisión de las 18 cuentas afectadas y que se lo propuso el Banco; existe un print del banco de Machala donde se observa lo que el banco central transfiere por el monto de USD$ 2.136.638,89. Que fue el archivo valor original que se transmitió para que el Banco de Machala hiciera sus controles internos con el sistema BISBANCK, y este sistema le indica sobre las cuentas que no pasaron los controles que suman USD$ 153.790,63 y la diferencia USD$ 1.982.848,26 estaban OK para acreditar, y al detectar ellos en el sistema se recuperó mediante débitos a todas esas cuentas USD$ 1.184.710,24 que es valor que el banco dentro de las 24 horas aplicaron el débito a todas estas cuentas de ellos, para efecto de no aumentar el perjuicio.  Los valores que están en el informe son los que están en la gráfica del mismo, esto es USD$ 1.982.848,86 que es la sumatoria de lo acreditado a las cuentas. Hay una diferencia que el banco no pudo acreditar o recuperar, los valores de cada cuenta también tienen cobros de sobregiros, multas que se generaron sobre valores recurrentes que toda cuenta tiene, ya que si una cuenta tenía algún sobregiro este el banco lo debita, esto fue por un valor de USD$ 13.000,00. A preguntas del Dr. Carlos Suarez Torres, defensor de Duhamel Aguirre Andrade, manifestó que, el Banco indicó que había controles internos y esto estaba en la auditoria interna del Banco, explicando cómo fueron las transferencias a las cuentas, y que lo hace a través del sistema BISBANCK, cuando indicaban que esta cuenta estaba bien, se acreditaba, esto está a cargo de la jefe que valida la información del SPI que viene del Banco Central, éste es un proceso que se hace todos los días a ciertas horas cuando llega la carga y se acredita a las cuentas del Banco de Machala en el Banco Central y que tiene que acreditar a sus clientes; al cotejar al información la señorita JOHANA HERNANDEZ que es la persona que da la aprobación para que a través de su usuario del sistema proceda el paso siguiente que es de acreditar a las cuentas, y esto fue por parte del informe del perito tecnólogo, pudiendo observar a los usuarios; a parte de ello también hacia las acreditaciones MARIA JOSE BLACIO.  A preguntas del Ab. Miguel Saavedra, defensor del procesado Ever Rodríguez Cevallos, manifestó que, el informe lo hizo en calidad de perito posesionado ante la Fiscalía, no tuvo ayuda de algún técnico de medios electrónicos, sino que en la Fiscalía había un informe técnico de un tecnólogo de sistemas, ya que no es técnico en sistemas sino que ve números, habiendo trabajado en Diners club por 14 años conociendo el sistema S400 y con el movimiento de la Banca, siendo ahora asesor bancario y tributario; se abarcaron todas las cuentas y su detalle de movimiento bancario del año 2013, no solamente hizo el banco la información, sino que su soporte de licitud para determinar sus filtros de control.  A preguntas del Ab. Alfredo Maldonado Bustamante, defensor del procesado Manuel Valle Suárez, quien manifestó que, los lugares donde fue a realizar su pericia fue al Banco para ver la información técnica y la Fiscalía sobre la documentación, el método utilizado para esta pericia es sobre las conciliaciones de las cuentas bancarias de los clientes, observar si tenían los soportes necesarios en cuanto a las acreditaciones, si los retiros realizados tenían el soporte respectivo, y hacer el cuadro resumen sobre el promedio bancario del año 2013 de cada cuenta; en la gráfica del informe se expone lo que contiene los soportes de los 18 anexos, así como la pericia y soportes bancarios del año 2013, los formularios de declaraciones de fondos lícitos de recursos firmados por los clientes beneficiarios, reporte de transacciones realizadas después de haberse realizado las acreditaciones en las cuentas de los beneficiarios. No puede determinar nada sobre el señor Valle solo el fiscal hace el análisis del informe. Conoce que se trataría de una apropiación fraudulenta por medios electrónicos o fraude informático. La fecha en que el señor Valle Suárez Manuel (anexo 15) recibió la transferencia en la cuenta de ahorros #  1110096131 de la compañía PETROTRUST siendo Gerente el señor Manuel Enrique Valle Suárez, y la fecha de transferencia el 19 de diciembre de 2013. A preguntas del Ab. Gonzalo Triana Carvajal, defensor de Juan Carlos Quiñonez Montaño, manifestó que, tenía la cuenta de ahorros 1070931520, los documentos recibidos por el Banco fueron los movimientos de la cuenta bancaria del Banco del sistema, los print de pantalla, los movimientos de débito y crédito, la información del cliente, y el saldo promedio anual; dicha documentación fue entregada en base a una acta donde se detallan las 18 cuentas afectadas, los adjuntos fueron copias simples, cuando existe una orden de pago el Banco (transferencia) debió tener un soporte interno, pero no es parte de su informe, ya que es parte operativo bancario, esto lo determina la Fiscalía; además el Banco tiene su sigilo y solo puede será través de una orden de Fiscalía; hay un informe interno del banco que es su parte operativa; la recuperación del dinero por parte del Banco se realizó conforme la denuncia presentada en la Fiscalía, se hizo un cuadro de diario y se percatan de los movimientos inusuales. A preguntas de la Ab. Valeria Santillán López, defensora pública de José Fonseca Reinoso, manifestó que, la persona que le entregó la documentación por parte del Banco de Machala es el Ing. Enrique  Miranda R., Vicepresidente Nacional de Operaciones; no conoce el origen de los fondos, solo conoce los valores por la denuncia por parte del banco de Machala a la Fiscalía, su informe es contable para determinar el monto recuperado y cuál fue el monto acreditado; en el informe en la gráfica “A” se detalla el valor total que fue transferido del pago del SPI interbancario receptor es decir que el dinero fue transferido del Banco Central al Banco de Machala y este se acredite a las cuentas inmersas en ese archivo, la señora Johanna Lucía Hernández Burbano (jefa de agencia sucursal mayor) y la señorita Blacio (es parte operativa). A preguntas de la Ab. Mary Macías Chamaidan, defensora de Manuel Bueno Fajardo, manifestó que, quienes son cuenta ahorrista dentro del proceso que manejaban tanto la señorita Blacio como Johana Hernández no conoce que hayan realizado algo dentro de su informe contable; debito por el pago de cheque y retiro de cajero automático su finalidad son retirar de la cuenta, lo único es saber de dónde sale el dinero, no se hace actividad electrónica, si tiene cheques se llama cuenta correntista, éste va a la ventanilla con un cheque y el cajero tiene su filtro de seguridad para poder pagar; el cuenta correntista cuando va al banco a retirar dinero con un cheque no hace actividad electrónica. A preguntas del Dr. Marcos Armas Cabezas, defensor de Raul Calvache Saltos, manifestó que, sobre la documentación que recibió entregada por la Fiscalía no se indica que haya modificación por parte de la cooperativa CAPTE, es un sistema del mismo banco que hace transferencia a las cuentas, no sabe si se benefició la compañía porque lo que puede ver es que no hay retiros, pues el mismo día que se hizo la nota de crédito está hecha la nota de débito, en la Fiscalía están unos anexos de la cooperativa CAPTE donde existe el detalle como declaraciones de fondos.  Se receptó el testimonio de ING. ADM. BYRON EDUARDO SANCHEZ BONILLA, quien manifestó que conoce al Ing. Raul Enrique Calvache Saltos, quien era socio de la Coop. Capec de Tungurahua, esta es una cooperativa de ahorro y crédito, no realizó actividad comercial con esta persona, sobre el hecho conoce que existía un dinero que ingresó a la cooperativa a favor de Enrique Calvache, sobre la procedencia solamente le indicaron que venía una transferencia del Banco Pichincha hacia el Banco de Machala para el socio Enrique Calvache, era más de un millón de dólares; el 26 de diciembre de 2013 el señor Calvache estaba en Ambato, se supone que era un dinero que había recibido por la venta de uno de sus terrenos, el Banco le indicó solamente que era transferencia vía Banco Central al Banco de Machala a favor de Enrique Calvache, lo que conoce es que el Banco transfiere a la cuenta de la cooperativa y después retiraron dichos fondos; el terreno para la compra no recuerda donde era, el Gerente de la cooperativa Capec era Byron Sanchez Bonilla, el señor Calvache decía que ese dinero era por la venta del terreno, anteriormente la cooperativa sí manejaba esa cantidad de fondos por la transferencias vía Banco Central, anteriormente jamás se le habían transferido fondos de esa magnitud al señor Calvache; la Cooperativa Capec tuvo vigencia hasta el 2015 y de ahí la cerró la Superintendencia de Bancos, la Cooperativa tenía dos cuentas, una de ahorros y otra corriente a su nombre; el señor Calvache era socio de la cooperativa, para realizar estas transferencias solamente se hace vía Banco Central, siendo el primer filtro el Banco que transfiere, y como el Banco de Machala requería documentación, eso se le pidió a los socios; después del 26 de diciembre es que se enteró que el dinero había sido transferido para el señor Calvache, en primer lugar fue el gerente del Banco de Machala para decir que había ese dinero, luego vino el socio a decir que era de él, entonces se hacía el trámite completo para dar el dinero que pedía el socio, no la Cooperativa; el gerente del Banco de Machala no dijo que habría anomalías referentes a ese dinero, desconoce hasta que fecha el señor Calvache fue socio de la cooperativa, desconoce que paso con ese terreno; a las cuentas de la cooperativa tenían acceso los socios, y cuando debían retirar podían hacerlo en la Cooperativa por medio de la libreta; la cooperativa no recuerda si tenía tesorero. A preguntas del Dr. Marco Armas, defensor de Raul Calvache Saltos, manifestó que, si el Ing. Calvache envió comunicaciones con el presidente al señor Wladimir Saa, al señor Ing. Renán Villacis el 3 de enero de 2014, haciéndole conocer que ese dinero que estaba en la cuenta del banco de Machala no quería la cooperativa que se transfiera, si hubo un comunicado que decía que cualquier transferencia del Banco Central primero debe avisarse a la Cooperativa para saber de dónde proceden los fondos; y además que la cooperativa no iba a aceptar ese dinero porque el socio no justificaba la procedencia del dinero. De las cuentas de ahorros 130005783 y corriente 130005035, la Cooperativa no usó ese dinero; no se realizó transferencia alguna a la cuenta # 122 de la Cooperativa Capec Ltda. del Ing. Raúl Enrique Calvache; que efectivamente remitió con fecha 20 de enero de 2014 una comunicación suscrita por él (Ing. Byron Sanchez) en calidad de Gerente de la Cooperativa Ltda. Capec, dirigida al Ing. Renán Villacis, Gerente del banco de Machala sucursal Ambato, se indicó que se deslindaba responsabilidades con respecto a los fondos que se pretendió depositar en las cuentas # 130005787 y corriente # 130005035 por un negocio realizado por el Ing. Calvache con la señora Ayda Morales Almeida. A preguntas del Ab. Alfredo Maldonado, defensor del procesado Manuel valle Suárez, indicó que no conoce a Enrique Valle Suárez.  Se receptó el testimonio de ANALIS. SISTE. ANTONIO NARCISO SANDOYA ORTIZ, manifestó que a la fecha de diciembre de 2013 trabajaba en el banco de Machala siendo sub gerente de producción, que son actividades técnicas, realizando pasos de producción de programas en el computador central, el sistema de pagos interbancarios es un sistema en el cual se permite hacer transferencias entre cuentas de diferentes instituciones financieras, la parte operativa no manejó, ni era del área del banco, las personas encargadas del SPI solo recuerda Ing. Johana Hernández, pueden haber existido otras personas más, en ese proceso se reciben archivos de otras instituciones y se los carga a los archivos del Banco para hacerlas transferencias, sobre los cortes diarios habían algunos pero no sabe las horas, el servidor BISBANK era un aplicativo para hacer el proceso de trasferencia interbancaria, desconoce quien tenía acceso a claves pero una de ellas puede ser la Ing. Hernández que ejecutaba el proceso, su horario de actividades era de 08h00 a 18h00, el 20 de diciembre de 2013 hubo un problema con los servidores en el cual funcionaba este aplicativo BISBANCK, trabajó en el banco hasta el 1 de abril de 2019. El día de la falla en el SPI junto con su jefe acudieron en la noche reuniéndose en con otros funcionarios, mencionaban que habían existido problemas, habían créditos en cuentas que no correspondían, desconoce quien hizo los bloqueos de las transferencias, el Ing. Enrique Miranda era Vicepresidente de Operaciones, Maria Blacio trabajaba en el Banco en el área de operaciones, pero desconoce sus funciones; desconoce si el Banco de Machala tenía los valores asegurados, desconoce si el 20 de diciembre de 2013 las funcionarias Blacio y Hernández acudieron a trabajar en el Banco de Machala; ese 20 de diciembre de 2013 en el área de operadores lo llamaron porque se estaba reportando que existían inconsistencias en el proceso del SPI, le informó a su Jefe Patricio Gómez, quien le dijo para ir los dos al Banco y se reunieron con el Vicepresidente de operaciones Enrique Miranda, ese 20 de diciembre de 2013 tiene entendido que hubo problemas con los servidores del BISBANK, esas transferencias solo entiende que es por los servidores del banco porque esa carga es propia del área operativa del Banco, desconoce si algún funcionario del Banco fue separada después de esta denuncia, pero si a varios funcionarios no los volvió a ver. A preguntas del Ab. Miguel Saavedra, defensor privado del procesado Ever Rodríguez Cevallos, manifestó que, no conocía a detalle el sistema BISBANK, desconoce quiénes serían los operarios del sistema BISBANK, solo que la Ing. Johanna Hernández era una de las encargadas de este aplicativo, por las seguridades que tiene el Banco no debería ser posible operar este sistema fuera del banco, no conoce la operación del sistema. Se receptó el testimonio de ING. SISTEM ALFONSO VICENTE GUEVARA TOSCANO, manifestó que el 19 de diciembre de 2013 trabajaba en el Banco de Machala y era el administrador de la base de datos, conocía el aplicativo BISBANK dicho servidor consiste en administrar la base de datos, siendo una aplicación de cobros y pagos, no se pueden hacer transferencias en este aplicativo, ahí recién es la base de datos de la aplicación; sobre las anomalías las supo por parte del operador diciendo a eso de las 04h00 que el servidor del BISBANK se había dañado, y que se acerque al Banco para ver lo que pasaba, una persona de infraestructura le dijo que no se podía levantar el servidor que tenían problemas porque estaba apagado, por lo que se procedió a hacerla recuperación del servidor, que es un procedimiento normal, se asumió que era un problema del disco, procediendo a hacer la recuperación del servidor, no se conoce lo del sistema interbancario de pagos, la falla del servidor no se supo de que fue, solo le dijeron que habría problemas en el disco, sobre lo que haya sucedido no tiene conocimiento, desconoce quién estaba encargado de las claves, la Ing. Hernández trabaja en un área diferente a la de él; no conoce a María Blacio, si tiene acceso al servidor podría darse un acceso externo, se requieren las claves de acceso caso contrario no se podría acceder al servidor; las personas del banco le hicieron firmar un documento para guardar silencio, no sabe si aprobaron o no aprobaron, desconoce si el Banco de Machala había asegurado estos valores. A preguntas del Ab. Alfredo Maldonado, defensor del procesado Manuel valle Suárez, manifestó que se puede ingresar a cualquier servidor, pero debe tener la clave del sistema, si no, no puede ingresar al servidor. A preguntas del Dr. Marco Armas, defensor de Raúl Calvache Saltos, indicó que, desconoce quiénes fueron los responsables de instalar el sistema BISBANK, el administrador de servidores tiene acceso a los servidores, desconoce sobre los hechos, el sistema BISBANCK ya no existe ha sido cambiado, ese era un servicio externo; A preguntas del Ab. Miguel Saavedra, defensor privado del procesado Ever Rodríguez Cevallos, manifestó que, la clave del sistema BISBANK solo lo tenía en conocimiento quienes estaban autorizados, para que exista una manipulación exterior se requería que alguien proporcione la clave, como técnicos o administrador de servidores, y estos eran funcionarios del Banco.  Se receptó el testimonio de ABOGADO HAROLD ENRIQUE PARRALES VITERI, DENUNCIANTE: “Presenté una denuncia como Procurador Judicial del Banco Machala, porque el día 20de diciembre de 2013, durante el día el sistema del banco presentó fallas, problemas, en el aplicativo que se llama “BISBANK”, utilizado para realizar transferencias entre cuentas, o por medio del Banco Central, este sistema tiene tres cortes que es a las 09h30, 13h30 y 17h30, pero el día 20de diciembre de 2013, en la noche llegó un cuarto corte fantasma, que apareció por fallas de sistema, en este corte se realizan una serie de transferencias a cuentas de diferentes clientes del Banco y a otros personas que no eran clientes del Banco que en la denuncia esta detalladas, en el punto 7.2 este el detalle de transferencias, las mismas que daban un total de un millón novecientos mil aproximadamente, suma de todas las transferencias, entendemos que las fallas que se presentaron el 20 de diciembre de 2013, fue producto de un hackeo que realizaron al sistema del banco para poder hacer las transferencias, transferencias que se realizaron de las cuentas contables del Banco de Machala, el dinero que se transfirió a la cuentas de acá pertenecen al Banco de Machala, el Bisbank trabaja en el que una persona que tiene su dinero en el Banco realiza  una solicitud para que se transfiera de una cuenta a otra, sea una transferencias de un banco o un negocio, pero en este caso a la cuenta que se debitaron estos dineros son las cuentas del propio Banco Machala, Banco Machala lanzó pagos a diferentes clientes, producto de hackeo, de lo cual hicieron pericias contables y constan en el proceso, producto de estas transferencias fraudulentas el banco presentó la denuncia para que se presente la denuncia, y todas las investigaciones constan en el proceso, pericias, se tomó contactos con algunas personas que manifestaron  que habían prestado su cuenta para que les depositen esta plata, etcétera; en la denuncia si aparece de nombres Valle Suarez Manuel Enrique, quien es Gerente General de PETROTROSS; a Valle Suarez Manuel Enrique se le acreditaron 87,360 dólares, retirándolos 87,072.25, cabe indicar señor Juez que estos retiros se hicieron a primera hora del día siguiente, en la noche se hicieron esas transferencias y al día siguiente a primera hora fueron retirados estos valores; no tengo conocimiento de que el señor Valle Suarez Manuel Enrique haya reembolsado este dinero; Banco de Machala recuperó algunos de estos valores, que fueron de la compañía CAPEC, fueron bloqueados dichos valores por 66,000.00 dólares; Banco Machala tengo entendido que indicó que hubieron personas involucradas del área de sistemas, pero no aparece en la denuncia, pero sé que fueron llamados a dar versiones; me ratifico en el contenido de mi denuncia así como en la versión rendida en Fiscalía; el Banco no consta como acusador particular. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado Valle Suarez Manuel Enrique.- Soy el Gerente Nacional Jurídico del Banco; todos los bancos tienen pólizas de seguros para los eventos de fraude; tengo entendido que se presentó al seguro este evento, y que el seguro desembolso cierta cantidad, pero no sabría cuánto es; no me consta que el señor Valle Suarez Manuel Enrique haya tenido contacto con alguien del Banco.  Se receptó el testimonio de Economista MARÍA ELENA PARRA CLAVIJO: “El 20 de diciembre de 2013, hubo un evento inusual, en el que aparecieron unas transferencias registradas en el sistema de acuerdo a lo que había declarado en estos documentos, hubo un evento inusual de transferencia de fondo a través de un aplicativo de transferencias interbancarias, se cargaron unas transferencias que manejamos en el Banco; se cargaron unas trasferencias que no fueron recibidas en el Banco Central, se trata de un proceso en el que el Banco Central nos envía unas transferencia y se cargaron automáticamente sin haber recibido la transferencia; un procedimiento de transferencia en aquella época demoraba una hora; soy la Gerente General de operaciones; superviso el proceso operativo de todo el banco, pero explico en breves rasgos, los cortes recibimos del Banco Central en cortes que son horarios en el que nos entrega información y se procesan; no recuerdo cuantos cortes se hacían actualmente son 3 cortes; la asistente de servicios bancarios es la que maneja los cortes, Johanna Hernández; ese proceso debía ser realizado desde el Banco; no recuero si ella estaba en el Banco al momento de la transferencia; Johanna Hernández salió del Banco después del hecho; conocemos por otros eventos que desde la parte de afuera del Banco se puede manipular los sistemas; no recuero en esa época quien tenía las claves de acceso; actualmente ya no se trabaja con BISBANK; me ratifico en mis declaraciones que se dieron al inicio del procesado. Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado Valle Suarez Manuel Enrique.- Tengo 20 años trabajando en el Banco de Machala; inicié como jefe operativo, supervisando salas de operaciones, después fui Jefe de Operaciones; y luego Gerente Nacional de Operaciones; el Banco maneja las pólizas de seguros; desconozco si hubieron funcionarios dentro del Banco por estas operaciones fraudulentas; la señora Johanna Hernández era quien manejaba las claves de acceso. Aclaración.- Nosotros tenemos una póliza general, yo manejo las pólizas, pero sé de manera general que el Banco tiene sus pólizas de seguro. Se receptó el testimonio de INGENIERO COMERCIAL SEGUNDO JOSÉ ANDRADE ROBAYO,: “Yo trabajo en el Banco de Machala; trabajo en el área comercial de tarjeta de crédito; a la fecha del 20 de diciembre de 2013, trabajaba en el área de operaciones; yo era Gerente del Proceso Especializado y estaba a cargo del departamento de cobros y pagos; el 20 de diciembre de 2013, en esa época la jefe operativo del departamento tenía a cargo el proceso de transferencia de pago interbancario me llamó entre las 09h00 a 10h00 de la noche, a reportarme sobre una transferencia correspondiente al día 19, en la practica el Banco Central tenía tres procesos y actualmente igual tiene tres procesos en el sistema interbancario, en el sistema que le había reflejado un cuarto proceso que no se había recibido por parte del Banco Central, eso provocó un descuadre y me llamó por ese problema, que veía algo inusual y yo reportaba eso, la señora Johanna Hernández, como jefe operativa, estaba a cargo de esa área, ella parte de su función encontró la diferencia yo era su jefe inmediato, seguí la línea reporte a mis inmediatos; en esos procesos cada uno trabaja con su propia clave; la señorita María de Jesús y Paola Fierro eran auxiliares del área; el procedimiento de transferencias funcionaba lo que el Banco Central remite archivos y esos archivos se procesan, esos archivos son disposiciones del Banco Central donde indica que hay que acreditar a tal cuenta, son transferencias de otros Bancos; los proceso son automáticos en el sentido que vienen los procesos a través de la página web, el Banco los toma, se los sube al sistema del Banco, cando me refiero a en teoría, es porque se deben hacer por persona por interno, lo que se vio en esa fecha es que se trató de un proceso externo, ya que fueron en un horario distinto, en el Banco solo se realizan tres procesos, pero en esa fecha apareció un cuarto proceso; María de Jesús Blacio y Johanna Lucia Hernández Burbano ya no laboran en el banco; no recuerdo si ellas salieron por renuncia o despido; no estuve inmerso en el tema ya que posterior los que tomaron contacto fue el are de auditoria y sistemas, lo que conozco el banco hizo auditorias, y reclamó al seguro, fue un intento de hacker; usuario Fernando Castro no recuerdo si trabajaba en el Banco; hubo reportes por este hecho; tengo entendido que el Banco recuperó algunos valores por este tema por un fraude cibernético. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado Valle Suarez Manuel Enrique.- Todos los bancos tienen póliza por diferentes temas; no conozco a Valle Suarez Manuel Enrique.  Se receptó el testimonio de INGENIERA COMERCIAL JOHANNA LUCIA HERNÁNDEZ BURBANO: El 20 de diciembre de 2013,  trabajaba en el Banco de Machala; yo era jefe de cobros y pagos; trabajaba de 08h30 a 17h30; el proceso de BISBANK lleva algunos proceso para la acreditación de cobros y pagos que es lo que debitamos nosotros, y también para hacer la transferencias del sistema de pagos del Banco Central para ser acreditados a cuentas contables del Banco de Machala; mi equipo de trabaja era la señorita María Jesús Blacio, mi asistente; Mario Castro Pesantez no recuerdo quien es; tenía asignada una computadora donde revisaba mis procesos; los cortes del sistema interbancario eran tres del SPI, eran en los horarios de tres, 09h30, 11h30 y 17h30, que nos envía el Banco Central; el proceso consiste en que llega la información del Banco Central por correo, se baja esa información, lo guardo en una carpeta del SPI, dependiendo del corte que sea, y se lo envío al asistente para que ella cargue el archivo, cargado archivo ella me indica que ya lo cargó, lo veo en el BISBANK, reviso la información enviada por Banco Central, las transacciones y el monto, yo solo apruebo en el BISBANK; para aprobaciones yo tengo usuario de BISBANK, todos los usuarios tenemos claves en el BISBANK pero para distintas cosas; el día 20 de diciembre de 2013,  día caótico, no había ni si quiera Outlook, no podíamos recibir ni si quiera los archivos del Banco Central, no había BISBANK, llamé a sistema que problema había; mi proceso lo terminé el día 19 de diciembre, llegó a las 5 y algo más, y yo ese día tuve que haber salido a las 08h30 de la noche, terminé el proceso hasta el último corte; en el reporte cuando notificó que hay un cuarto corte lo notificamos el 20 de diciembre de 2013; el 19 de diciembre de 2013 estuve hasta las 20h35 trabajando; cuando me fui no la vi; en el 2014 entre junio a julio me solicitaron la renuncia; actualmente laboro en institución privada; en el momento que me percato de que había otro archivo informo a mis superiores, al ingeniero Raúl Andrade, ellos comenzaron a llamar a todos para proceder, y le dije lo que podíamos hacer es recuperar los dineros depositados; yo trabajé en esta área hasta que me solicitaron la renuncia. Contrainterrogatorio de la Defensa del Procesado Valle Suarez Manuel Enrique.- Las personas encargadas de las claves para las transferencia en el BISBANK era con mi usuario; se dieron estas transferencias pro fraudes electrónicos; el 20 de diciembre de 2013, no había ni sistema, por más que restablecieron no podíamos ingresar, solo nos decían que habían problemas en el sistema; no conozco a Valle Suarez Manuel Enrique. El Fiscal Ab. Reinaldo Cevallos Freire, como medio probatorio documental adjuntó, 1.- Denuncia del señor Harold parrales Viteri, en representación del Representante General Banco de Machala, de fecha 21 de febrero de 2014; 2.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y suscrito por el perito Franklin Ponce Vera; 3.- Informe preliminar investigativo realizado por el Sgos. Arturo Benalcázar; 4.- Pericia tributaria contable financiera elaborada y suscrita por el perito Econ. Nelson Guillermo Beltrán Romo; 5.- La ampliación de la pericia contable suscrita por el economista Nelson Guillermo Beltrán Romo; 6.- Informe pericial informativo elaborado y suscrito por el Enrique Ferrusola Gómez. Defensa sobre la prueba documental: No tengo nada que objetar. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El Ab. Alfredo Maldonado Bustamante, defensor del procesado Manuel Valle Suárez, como medio probatorio documental adjunto, los documentos de presentaciones periódicas por medida cautelar de su representado. La fiscalía no tiene objeciones respecto de la documentación. Solicitó el testimonio del procesado quien manifestó ser MANUEL ENRIQUE VALLE SUAREZ, ecuatoriano, 53 años de edad, estado civil unión libre, instrucción bachiller, ocupación comercio, domicilio Cooperativa Juan Montalvo, Coop. Julio Cartagena Arias, manzana 20 solar 14. SE ACOGE AL DERECHO DE PERMANECER EN SILENCIO. 3.6.- FASE DE DEBATE. El Fiscal Ab. Reinaldo Cevallos Freire, indicó en su argumentación final que, al inicio de esta audiencia se indicó que se iba a demostrar la participación de Manuel Enrique Valle Suarez en el delito de apropiación indebida por medios electrónicos, se escuchó el testimonio de Harold Enrique Parrales Viteri quien tenía la calidad de representante legal del Banco de Machala y que compareció como denunciante en esta investigación, afirmó que con fecha 19 y 20 de diciembre de 2013 un sistema informático del Banco de Machala denominado BISBANK había sufrido alteraciones y se tenía serias sospechas de que la revisión en las cuentas del Banco de Machala hacia falta de más de USD$ 1.200.000,00, dentro del Banco se inició una investigación; en el testimonio de  Johana Lucía Hernández Burbano quien era funcionario del Banco de Machala también dijo que el sistema BISBANK habría sufrido alteraciones o hackeado, en preguntas de fiscalía al indicar sobre las personas que tenía acceso a la revisión del sistema, manifestó que ella y otra funcionaria más a las claves como María Jesús Blacio González, siendo las personas autorizadas para manejar y verificar el sistema BISBANK mencionando que trabajó seis meses más luego de estos hechos en diciembre de 2013 y luego presentaría su renuncia, desconociendo que personas habría realizado este perjuicio al Banco de Machala; sobre sumario administrativo del Banco dijo que no; Andrade Robayo Segundo José quien laboraba en la parte informática del Banco de Machala dijo que el sistema BISBANK había sufrido ataques en su sistema y se habían desviado fondos por un valor de USD$ 1.200.000,00 indicando que él no tenía acceso a las claves, de que a las claves tenían acceso la señorita Johana Hernández y María Jesús Blacio González, asimismo no le iniciaron ningún sumario dentro del Banco; María Elena Parra Clavijo mencionó que desconoce que personas hayan realizado este perjuicio por medios electrónicos al Banco, ni tuvo sumario por parte del Banco. El testimonio de Franklin Ponce Vera quien es perito que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual fue hasta las oficinas donde estaban los computadores de donde el sistema BISBANK fue hackeado; El Ing. Enrique Ferruzola Gómez, perito informático, se ratificó que el sistema BISBANK habría sufrido alteraciones, y a una pregunta de la fiscalía se dijo que de acuerdo al aplicativo BISBANK de aquella época no se puede hacer esto sin autorización, sino con autorización de las personas encargadas del acceso de claves a dicho Banco. El Econ. Nelson Guillermo Beltrán Romo hizo la pericia contable y corroboro el perjuicio al Banco; no se pudo receptar el testimonio del sargento Arturo Daniel Lara Benalcázar quien permaneció como público y fue tachado por la defensa. Se presentó como prueba documental el informe preliminar del Sargento Arturo Lara Benalcázar, el informe del perito Franklin Ponce Vera sobre el reconocimiento del lugar de los hechos, la pericia informática y la pericia contable, la denuncia de Dr. Harold Parales Viteri quien representaba a Jorge Andrade Avecilla, Vicepresidente del Banco de Machala. La fiscalía aplicando la objetividad en audiencia no se ha podido demostrar que el señor Manuel Enrique Valle Suárez haya tenido responsabilidad en el delito de apropiación indebida por medios informático que se encuentra en el artículo 190 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha podido demostrar que esta persona haya utilizado fraudulentamente un sistema informático o redes sociales y no se ha alterado o manipulado de ninguna forma dichas redes electrónicas programas, sistemas informáticos o telemáticos, no se ha demostrado su participación, e inclusive los denunciantes del Banco de Machala no comparecieron en la instrucción como acusadores particulares para rendir su testimonio, y ninguna persona del Banco quiso comparecer teniéndose que utilizar la fuerza pública. Por lo que la fiscalía no demostró el nexo causal y objetivamente SE ABSTIENE DE ACUSAR. El Ab. Alfredo Maldonado Bustamante, defensor del procesado Manuel Valle Suárez, en su argumentación final indicó que, Habiendo escuchado el pronunciamiento de la fiscalía de ser responsable de este hecho, se allana a dicho pronunciamiento y solicita que se acoja el mismo a fin de que se ratifique el estado de inocencia. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 190 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Art. 190.- Apropiación fraudulenta por medios electrónicos.- La persona que utilice fraudulentamente un sistema informático o redes electrónicas y de telecomunicaciones para facilitar la apropiación de un bien ajeno o que procure la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos en perjuicio de esta o de una tercera, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas, sistemas informáticos, telemáticos y equipos terminales de telecomunicaciones, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma sanción se impondrá si la infracción se comete con inutilización de sistemas de alarma o guarda, descubrimiento o descifrado de claves secretas o encriptadas, utilización de tarjetas magnéticas o perforadas, utilización de controles o instrumentos de apertura a distancia, o violación de seguridades electrónicas, informáticas u otras semejantes.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción fue introducida por el testimonio de ING. SISTEM ALFONSO VICENTE GUEVARA TOSCANO, manifestó que el 19 de diciembre de 2013 trabajaba en el Banco de Machala y era el administrador de la base de datos, conocía el aplicativo BISBANK dicho servidor consiste en administrar la base de datos, siendo una aplicación de cobros y pagos, no se pueden hacer transferencias en este aplicativo, ahí recién es la base de datos de la aplicación; sobre las anomalías las supo por parte del operador diciendo a eso de las 04h00 que el servidor del BISBANK se había dañado, y que se acerque al Banco para ver lo que pasaba, una persona de infraestructura le dijo que no se podía levantar el servidor que tenían problemas porque estaba apagado, por lo que se procedió a hacerla recuperación del servidor, que es un procedimiento normal, se asumió que era un problema del disco, procediendo a hacer la recuperación del servidor, no se conoce lo del sistema interbancario de pagos, la falla del servidor no se supo de que fue, solo le dijeron que habría problemas en el disco, sobre lo que haya sucedido no tiene conocimiento, desconoce quién estaba encargado de las claves, la Ing. Hernández trabaja en un área diferente a la de él; no conoce a María Blacio, si se tiene acceso al servidor podría darse un acceso externo, se requieren las claves de acceso caso contrario no se podría acceder al servidor; las personas del banco le hicieron firmar un documento para guardar silencio, no sabe si aprobaron o no aprobaron, desconoce si el Banco de Machala había asegurado estos valores. La clave del sistema BISBANK solo lo tenía en conocimiento quienes estaban autorizados, para que exista una manipulación exterior se requería que alguien proporcione la clave, como técnicos o administrador de servidores, y estos eran funcionarios del Banco.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho la fiscalía toma en consideración la denuncia presentada por Dr. Harold Parrales Viteri dijo que el 20 de diciembre de 2013 en la agencia sucursal mayor de Banco de Machala se percató que el sistema aplicativo BISBANK que se utiliza para la carga y aprobación de archivos que se envían y reciben diariamente, lo que se realiza tres veces al día en diferentes horarios, y se ejecuta con el sistema de pagos intercambiarios, SPI lo que se divide en SPI1 que son las transferencias enviadas es decir las que ordena el Banco y SPI 2 que corresponden a las transferencias recibidas, para acreditar en las cuentas de los clientes de los Bancos, tenía problemas. Se percatan el envío a 18 cuentas del Banco de Machala se remitió la cantidad de USD$ 1982.848,26  dinero enviado a las cuentas de Manuel Reinaldo Bueno Fajardo por USD$ 95.870,76 habiendo retirado el 20 de diciembre de 2013 USD$ 86.402,89, a la cuenta del señor Even Banner Rodríguez Cevallos USD$ 42.350,00 habiéndose retirado USD$ 42.230,00 el mismo día; a la cuenta de José Leonardo Fonseca Reinoso se acreditó el valor USD$ 44.500,00 retirándose el 20 de diciembre de 2013 USD$ 44.430,00; a la cuenta del señor Juan Carlos Quiñonez Montaño se acredito USD$ 37.510,00 retirándose el 20 de diciembre de 2013 USD$ 37.253,30; a la cuenta de fertilizantes y servicios para el agro FERDINASA S.A. cuyo Gerente es el señor Duhamel Oswaldo Aguirre Andrade la cantidad de USD$ 92.325.33 retirándose el 20 de diciembre de 2013 USD$ 90.409,76; a la cuenta de mercantil de plásticos MERPLASTIC cuyo Gerente es el señor Duhamel Oswaldo Aguirre Andrade se acreditó USD$ 96.891, retirándose USD$ 93.000,00 el 20 de diciembre de 2013, a la cuenta de PETROTRUST S.A., cuyo Gerente es Manuel Enrique Valle Suárez, la cantidad de USD$ 87.360,00, retirando el 20 de diciembre de 2013 USD$ 87.072,25; se depositó en las cuentas de Coop. Ahorro y crédito CARPEC LTDA. cuyo gerente es Byron Sánchez la cantidad de USD$ 482.600,15; y a la cuenta de la Coop. De ahorro y crédito CARPEC LTDA. S.A. cuyo Gerente es Byron Sánchez se depositó la cantidad de USD$ 584.200,25; a la cuenta de la Cooperativa CARPEC LTDA.  Recibió la mayor parte de transferencias pero no se logró retirar estos fondos, por cuanto en dicha Cooperativa se informó que estos valores iban a ser depositados a la cuenta de su socio señor Raúl Enrique Calvache Saltos siendo el valor total de USD$ 1.066.800,40 en la cual se estaba transfiriendo un negocio de compra venta de inmueble que se había realizado con Aida Rubi Morales Almeida, recibiendo comunicaciones del 3 y 20 de enero de 2014 del Gerente de esta Cooperativa indicando que no fue completada la documentación requerida al Ing. Raúl Enrique Calvache Saltos y que debería verificarse la licitud del dinero por lo que se le avisó al Banco de Machala para que no sea posible dichos cobros. Lo que fue corroborado mediante el testimonio del denunciante ya que no existió acusación particular. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de MANUEL ENRIQUE VALLE SUAREZ, tenemos: 1)  ECON. NELSON GUILLERMO BELTRAN ROMO, quien realizó una pericia contable para determinar el monto global que originalmente fue el perjuicio y cuanto fue el monto real al que se llegaría; concluyó que, a  18 clientes fueron acreditados en sus cuentas bancarias los valores transferidos, y en base a los soportes proporcionados por el banco existió un monto que fue recuperado. En las transferencias salieron sobregiros en cuenta y multas pendientes, comisiones por transferencias, entre otros rubros que corresponden al mismo banco por el movimiento de estas 18 cuentas. El valor total del perjuicio del Banco de Machala, el valor original USD$ 2.136.638,89, que salía en el SPI del Banco Central; en el sistema del mismo banco de Machala se bota un rechazo o inconsistencia de USD$ 153.790,63 con la suma y resta da USD$ 1.982.848,26. De ese valor el banco mediante gestión y auditoría interna recuperaron 1.184.710,24 quedando como diferencia USD$ 798.138,02 que se acreditó en 18 cuentas bancarias. Respecto del procesado Manuel Valle Suárez solo conoce lo de la compañía PETROTRUST S.A. pues el método utilizado en la pericia es de las conciliaciones de las cuentas bancarias de los clientes, observar si tenían los soportes necesarios en cuanto a las acreditaciones, si los retiros realizados tenían el soporte respectivo, y hacer el cuadro resumen sobre el promedio bancario del año 2013 de cada cuenta. 2) Un testimonio interesante fue el de ING. ADM. BYRON EDUARDO SANCHEZ BONILLA, quien manifestó lo de la Cooperativa CAPEC de Tungurahua, en el sentido de que en las conversaciones con el señor Gerente del Banco de Machala indicó: “el gerente del Banco de Machala no dijo que habría anomalías referentes a ese dinero,” refiriéndose a un dinero que ingresó a la Cooperativa. Lo que resulta sospechoso para el Tribunal Penal, pues se presume que habría un perjuicio del Banco de Machala. 3) ANALIS. SISTE. ANTONIO NARCISO SANDOYA ORTIZ, manifestó que a la fecha de diciembre de 2013 trabajaba en el banco de Machala siendo sub gerente de producción, que son actividades técnicas, realizando pasos de producción de programas en el computador central, el sistema de pagos interbancarios es un sistema en el cual se permite hacer transferencias entre cuentas de diferentes instituciones financieras, las personas encargadas del SPI (servicio de pagos interbancarios) era la Ing. Johana Hernández. El servidor BISBANK era un aplicativo para hacer el proceso de trasferencia interbancaria. 4) Economista MARÍA ELENA PARRA CLAVIJO: mencionó que el 20 de diciembre de 2013, hubo un evento inusual, en el que aparecieron unas transferencias registradas en el sistema a través de un aplicativo de transferencias interbancarias, se cargaron unas transferencias que manejan en el Banco; supervisa el proceso operativo de todo el banco la asistente de servicios bancarios es la que maneja los cortes, Johanna Hernández; ese proceso debía ser realizado desde el Banco, ella manejaba las claves der acceso. El Banco tiene sus pólizas de seguro. 5) INGENIERO COMERCIAL SEGUNDO JOSÉ ANDRADE ROBAYO, mencionó que al 20 de diciembre de 2013 trabajaba en el área de operaciones, era Gerente del Proceso Especializado y estaba a cargo del departamento de cobros y pagos; supo sobre el problema y que en vez de existir tres procesos había un cuarto proceso que fue el que ocasionó la diferencia sobre el SPI, que la señora Johanna Hernández, como jefe operativa, estaba a cargo de esa área. En este testimonio lo interesante es que trata a toda costa de indicar que el proceso fue externo, cuando los otros testimonios e inclusive lo de los técnicos mencionan que es imposible acceder al sistema sin las claves del mismo y eso se lo hace internamente. 6) En el testimonio de INGENIERA COMERCIAL JOHANNA LUCIA HERNÁNDEZ BURBANO, menciona que el 20 de diciembre de 2013, trabajaba en el Banco de Machala, era jefe de cobros y pagos; el proceso de BISBANK lleva algunos proceso para la acreditación de cobros y pagos que es lo que debitan, y también para hacer la transferencias del sistema de pagos del Banco Central para ser acreditados a cuentas contables del Banco de Machala; que efectivamente tiene clave de usuario del BISBANCK, revisa la información enviada por el Banco central, las transacciones y el monto, aprobando en el BISBANK; todos tiene claves pero para distintas cosas, se enteró del procedimiento porque la llamaron, cuando vio que había otro archivo comunico esto a sus superiores,  debían recuperar los dineros depositados. F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTE INSUFICIENCIA PROBATORIA, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” Revaloró la posición adoptada y se ABSTIENE DE ACUSAR, especialmente por cuanto los personeros del Banco de Machala no quisieron ahondar en lo que sucedió en el sistema, las personas que manejaron las claves no fueron instruidas ni el Banco los penalizo, solo que hubo un perjuicio y que este fue pagado por el Seguro. Solo se pudo ver el episodio contable del perjuicio que fue recuperado. Solo hubo una denuncia y nunca acusación particular, lo más interesante fue el testimonio de ING. SISTEM ALFONSO VICENTE GUEVARA TOSCANO, quien dijo: “…no se pueden hacer transferencias en este aplicativo, ahí recién es la base de datos de la aplicación…” “…la falla del servidor no se supo de que fue…,” “…si se tiene acceso al servidor podría darse un acceso externo, se requieren las claves de acceso caso contrario no se podría acceder al servidor;” “…para que exista una manipulación exterior se requería que alguien proporcione la clave, como técnicos o administrador de servidores, y estos eran funcionarios del Banco.” No hubo sumario o indicaciones del Banco sobre quienes serían los responsables, y el nexo causal no se afirma como tal; queda entonces claro que, no se pudo probar que el señor  Manuel Enrique Valle Suárez haya procedido a realizar acto alguno concerniente a la perpetración de un delito, tal como lo indicó la Fiscalía con lo que el Tribunal Penal está de acuerdo.  QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  MANUEL ENRIQUE VALLE SUAREZ, ecuatoriano, 53 años de edad, estado civil unión libre, instrucción bachiller, ocupación comercio, domicilio Cooperativa Juan Montalvo, Coop. Julio Cartagena Arias, manzana 20 solar 14; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin costas. Actúe la Ab. Daysi Arias Zurita, en calidad de secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.