EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09272-2014-0532
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 10 de enero del 2017
Hora de inicio: 08h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: LESIONES. TRANSITO.

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA PONENTE.- 
ABG. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA.
ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria   de Recurso de   Apelación a la Sentencia.
Partes Procesales:
Fiscal:   FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:   
Abogado:..
Casilla judicial 
Procesado: WILBERTO ALCIDES BRIONES BRIONES.
Abogado: AB. BORIS EFREN CARVAJAL GARCIA.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:..
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. BORIS EFREN CARVAJAL GARCIA, EN REPRESENTACION DEL RECURRENTE SENTENCIADO WILBERTO ALCIDES BRIONES BRIONES:  Señoras juezas buenos días, señor fiscal, señora secretaria, demás público presente, de la sentencia que interpongo recurso de apelación es de la expedida por el señor juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón el Empalme, dentro de la causa 09272-2014-0532, el señor juez dentro de la fundamentación de la sentencia en el considerando cuarto donde se establece las pruebas de responsabilidad del procesado, pruebas fundamentales que mi defendido demuestra que ha sido responsable del delito que se juzga en este momento, son seis pruebas, el informe técnico investigativo por el teniente Jorge Caicedo López, el agente en la audiencia de juzgamiento hace referencia que él no se trasladó al lugar de los hechos y un informe técnico investigativo que según el agente determina una causa basal que mi cliente es el responsable, este agente establece que no fue personalmente a verificar el lugar de los hechos, del lugar del accidente, hago referencia a lo que manifiesta el perito yo no me traslade hasta el lugar de los hechos hacer el informe , el cabo Morán fue designado para esto, la rúbrica que consta en estos informe es la mía  pero no es la firma que tengo en la cedula, pese a que no se trasladó al lugar de los hechos el agente ni siquiera firma el peritaje al momento de presentarlo, a conveniencia de fiscalía le hace manifestar dentro de la  audiencia de juzgamiento que la rúbrica es la de él  pero no corresponde a la firma, es así que se ha violado el art. 511 del COIP en su numeral 6 que establece lo que debe contener el informe pericial que es la firma del agente que suscribe el acto pericial, el Tnte Jorge Caicedo comparece a rendir testimonio en base a una experticia que él ha realizado, el art. 505 del COIP (lee) como puede comparecer un perito a audiencia de juzgamiento para que sustente un peritaje que no fue realizado por el, dentro de la audi8encia manifestó que el no realizo el peritaje, el juez hace referencia a un parte policía de accidente de tránsito de vigilante Josué Toinga Ochoa este no compareció a la audiencia de juzgamiento, es así que se ha violado 454 del COIP numeral 6 (lee)  pero nos hace referencia al inciso tercero art. 454 (lee), este agente jamás compareció a la audiencia de juzgamiento, el juez ha valorado como prueba para justificar la culpabilidad de mi cliente, testimonio Edwin molina tapia, rinde testimonio en base a un parte policial, relata hechos del 10 de diciembre del 213 cuando este hecho ocurrió el 9 de diciembre del 2013, no hay ningún tipo de aclaración, al finalizar el interrogatorio el agente dice que se ratifica en el contenido del parte policial, son contradictoria las declaraciones, testimonio Jorge Caicedo López, primero valora el juez el informe  técnico investigativo y luego el testimonio, el juez dúplica prueba lo cual es ilegal, testimonio de José Sánchez Bravo víctima, la verdad es que no recuerdo buen, solo recuerdo que venía por la avenida guayas se me ha borrado el casete del accidente no recuerdo nada, el juez establece esta como prueba, el acusador particular n pudo identificar quien fue el responsable, tenemos testimonio sin juramento del procesado Wilberto Alcides Briones Briones,  lo cual es ilógico, por cuanto el testimonio del acusado es un mecanismo de defensa, es un medio de defensa mas no autoincriminación, el juez toma un extracto del testimonio de mi defendido, dentro de todo el proceso no ha habido el reconocimiento de daños de los vehículos, se violenta el 460 numeral 6 y 7 del COIP fiscalía jamás requirió que se haga el avalúo de los vehículos del accidente de tránsito, no se establece si las lesiones causadas en el causador particular vinieron de4 un accidente, no existe este experticia fundamental dentro de este expediente, que es fundamental, las seis pruebas que se establece dentro de la sentencia son ilegales son inconexas son falsas por lo tanto invocando el art. 5 numeral 3 que es la duda razonable solicito que en sentencia revoquen la sentencia de primera instancia y ratifiquen la inocencia de mi defendido.- REPLICA:  habiendo escuchado la intervención de fiscalía  debo manifestar que dentro del contenido de la sentencia se establece la prueba documental que la fiscal anexo, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento médico, el parte policial entre otras, prueba documental que jamás fue anunciado en la audiencia preparatoria de juicio, lo único que anuncio fiscalía fue la historia clínica de la presunta víctima, sin embargo el juez anexó todo este tipo de prueba, anexaron partes informativos, parte médicos legales de personas que no comparecieron a sustentar sus partes en la audiencia, hasta aquí.

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS:  Señores jueces, señora secretaria, señor abogado de la defensa, público aquí presente, señor sentenciado, en relación a lo manifestado por la defensa, la fiscalía presento todos los elemento de prueba que en audiencia se convirtió en prueba plena, testimonio de Vinicio Tapia que manifestó todo lo ocurrido lo que manifestó el médico legista que le practico a la víctima dos reconocimientos médicos que en el primero resulto  de 30 días y después de 84 días, la tomografía del hospital Luis Vernaza, por lo que se le determinó incapacidad de 84 días, el teniente Caicedo López rindió su testimonio en la que manifestó que el participante uno conduce el camión sin tomar las precauciones necesarias y que en ese momento a la víctima, prueba documental, se le presento ante el juez el testimonio del cabo  Molina Tapia, la historia clínica en 101 fs. a favor de la víctima, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el parte policial, el informe médico, el informe investigativo, pruebas suficientes para determinar el juez la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, la víctima no lo reconoce plenamente al señor es verdad por cuanto el procesado se encontraba en la cabina él lo que siente es el impacto, el participante uno que es el sentenciado es el causante del hecho, fiscalía presento todas las pruebas, por haber infringido el deber objetivo del debido cuidado, el juez lo sentencia a  nueve meses de privación de libertad, fiscalía solicita que se deseche el recurso planteado por la defensa y se mantenga lo planteado por el señor juez en la sentencia.- - 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

RESOLUCION:  Se reinstala la audiencia,  le hacemos conocer la resolución a la que hemos llegado de forma oral de manera unánime, por una parte el abogado Boris Carvajal en representación del recurrente en la impugnación de la sentencia ha objetado el considerando cuarto de la sentencia haciendo relación a cada una de las pruebas que ha señalado el juez en su fundamentación, indicado que esas pruebas son ilegales,  inconexas y falsas, que la fiscalía nunca  anuncio prueba documental y que sin embargo esta fue introducida en la audiencia de juzgamiento, por otra parte el fiscal Freddy Toala ha indicado que la fiscalía en la audiencia de juzgamiento presentó toda la prueba tendiente a demostrar la responsabilidad  como la materialidad de la infracción, esta sala en atención a las garantías del debido proceso contenidas en el art. 76 en observancia al trámite principio de legalidad, al trámite que debe seguirse en cada procedimiento se ha procedido a revisar cada una de las pieza procesales en especial  se ha observado la audiencia de formulación de cargos realizada 29 de diciembre del 2014 en la que intervino fiscal Santos Ardila da inicio  al proceso penal haciendo relación a los artículos contenidos en el COIP, es decir la fiscalía inicia el proceso penal de acuerdo al nuevo ordenamiento jurídico que es el COIP sin embrago el juez en la resolución indica que el procedimiento  se inicia de acuerdo al art 217 del código de procedimiento penal  es más otorga medidas cautelares distintas a la prisión preventiva  al procesado, las contenidas en el art 160 4 y 10 del código de procedimiento penal, es decir que por una parte  la fiscalía inicia el proceso de acuer4do con el COIP y por otra parte el juez inicia el proceso  con el código de procedimiento penal cuando estaba vigente en aquella fecha desde agosto del 2014 el nuevo ordenamiento jurídico penal que es el COIP, al respecto existe una interpretación de la disposición transitoria primera del COIP, esta interpretación fue realizada por la corte nacional de justicia en la cual se indica que existe violación de trámite  y afectación al derecho a la defensa   cuando se inicia un proceso penal con el anterior  código de procedimiento penal  cuando ya estaba en vigencia el COIP,  por lo tanto esta sala observando que existe  esa violación al trámite y se afecta el derecho a la defensa  de conformidad 652 numera 10 literal c del COIP por unánime resuelve declarar la nulidad desde la audiencia de formulación de cargos para que con otro juez se inicie el proceso de conformidad con las normas que rige actualmente, esta audiencia concluye y quedan notificados con esta resolución.-.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA