VISTOS: En la sala del Despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido PLUAS CHIPRE JOHNNY HENRY, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0954194486, ecuatoriano, 18 años, casado, católica, jornalero con domicilio en el Rcto. Zamora Casa de Tejas del Cantón Pedro Carbo, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados  Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del ciudadano PLUAS CHIPRE JOHNNY HENRY, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido PLUAS CHIPRE JOHNNY HENRY quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención,  solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra a la Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor PLUAS CHIPRE JOHNNY HENRY, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con él .Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de PLUAS CHIPRE JOHNNY HENRY, donde se presume que el  antes nombrado  estaba conduciendo una plataforma sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de PLUAS CHIPRE JOHNNY HENRY porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se me conceda lo solicitado por ser legal y procedente,  hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y califica la flagrancia conforme consta en el parte de persona detenida sin número, confeccionado por el Agente de tránsito vigilante, código # 6282 Hidalgo Alvarado Daniel, de fecha 08/08/2014, a las 09h20, en el Cantón Nobol, vía perimetral a 1 km. Antes de llegar al redondel de Pedro Carbo, en el que señala la detención del ciudadano PLUAS CHIPRE JOHNNY HENRY, en circunstancias en que conducía la plataforma de placas GIM-681 el mismo que circulaba por la vía perimetral del Cantón Nobol, en sentido norte sur carril derecho, fue detenida su marcha por no utilizar cinturón de seguridad, y  al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, fue trasladado hasta el Destacamento de Tránsito de Daule en la camioneta X-366 de la CTE al mando del vigilante Castro quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La plataforma de placas GIM-681, fue entregada al Sr. Pluas Chipre Luis Segundo con cedula de ciudadania 0918284647 hermano del aprehendido, previa autorización del mismo, y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PLUAS CHIPRE JOHNNY HENRY, con cédula de ciudadanía No. 0954194486, y la sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera ninguna medida alternativa o sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido. Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  