EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: TURNO

Proceso No.: 09286-2016-01598
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de abril de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 20h40
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO ART. 379 CONCORDANCIAL CON EL 152 NUMERAL 4
Jueza: Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILLIAM PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN  COOP. CAMINO DEL SOL MZ. CH SOLAR 24 ISLA TRINITARIA  TELF 2318568  CELULAR 0980333590 (HIJA DIANA DELGADO TROYA).-
Defensor del Procesado: AB. VELASQUEZ MORAN KATHERINE ELIZABETH DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial: 5563


INTERVENCION DEL FISCAL: 

LA fiscalia no tiene nada que alegar en esta primera parte.- HECHOS.- En circunstancia en que el vehículo Mitsubishi color blanco de placas GJT-0162 de servicio particular del Guayas  iba conducido por el señor Absalón Benjamín Delgado Barragán , quien pose tipo de licencia de conducir tipo B , circulaba por la avenido Buitrón sentido Norte Sur carril derecho y pasando la intersección formada por la calle Numa Pompillo y por causas no determinada pierde el control de los frenos del mencionado camión, por lo que la acompañante Sra. Leticia Rosario Elizondo Pisco abre la puerta anterior derecha y salta hacia la calzada  sufriendo lesiones en algunas  en su cuerpo, por lo que fue trasladada hacia el hospital Luis Vernaza por la ambulancia Nº 11 del cuerpo de Bombero, donde quedo hospitalizada, posterior se acercó el médico legista de la ATM. Dra. Lorena Monserrate Coello, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado incapacidad física para el trabajo personal de mayor a 90 días, el señor Absalón  Benjamín Delgado fue trasladado hasta el complejo Judicial Fiscalia Florida Norte en el RP53 de la ATM quedando en calidad de Aprehendido.- El vehículo de placas GJT-0162 queda retenido en el centro de retención  vehicular de la CTE.- la zona atípica se encuentra ubicada a 1 metro aproximadamente del bordillo de la acera oeste de la av. Buitrón y a 2 metros aproximadamente de la líneas imaginarias del bordillo de la acera sur de la calle Numa Pompillo, tal como lo muestra la ilustración grafica.- con todos estos antecedes la Fiscalia cuenta con la información necesaria, suficientes elementos de convicción para imputar  al señor ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN   por su participación en el accidente de tránsito con resultado de lesiones establecido en el Art 379 Código Orgánico Integral Penal y en concordancia con el Art 152 numeral 4 del mismo código y la circunstancia del Art 377 segundo inciso numeral 4, por lo que esta Fiscalia en atribuciones del ART 591COIP,  en concordancia con el Art 131 del presente reglamento a la Ley orgánica de Tránsito y transporte Terrestre  resuelvo dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra de ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN, por el tipo penal de lesiones para lo cual se ponen a disposición el presente expediente.- La Fiscalia considera que se ha reunidos cada uno de los presupuesto establecidos en el Art 534 del COIP, por lo que solicito se dicte auto de prisión preventiva en contra del señor ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN .- La fiscalia solicita la prohibición de enajenar el vehículo de placas GJT-0162 establecido en el Art. 549 numeral 4 

INTERVENCION DE LA DEFENSORIA PUBLICA: 

La defensoría pública representa al señor ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN  en relación  a la detención es legal en cuanto cumple solicita se lo declare valida.- En relación al inicio de la Instrucción Fiscal la defensoría no puede oponerse porque  es una atribución que le corresponde a la fiscalia  a la medidas cautelares en lo que respecta a la petición de la Fiscalia sobre  la prisión preventiva esta defensoría no está de acuerdo, discrepamos en el numeral tres del Art. 534 el ciudadano no presenta peligro de fuga y es un padre de familia, tenemos cedula de los hijos y lo que se busca es proteger el bien jurídico mayor que es la vida, es una persona que tiene problema con el hígado  y tenemos documentos ecografías y con diagnósticos en que la parte pertinente dice que se considera cirrosis hepáticas colelitiasis, y presenta constantes cólicos y que en el momento del accidente el lleva sus medicinas, también sugiere un trasplante médico, entrego los documentos para que se certifique por intermedio de secretaria.- el señor no presenta un peligro de fuga y desea colaborar en todo.- solicito que se considere como medidas cautelares los establecidos en el Art. 522 numeral 1 y 2 


Resolución del Juez:
Es competente para resolver la situación jurídica del señor   ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN. De la documentación puesta a mi vista esta juzgadora considera que no son suficiente para el arraigo social arraigo laboral por lo que no acepta la solicitud de la defensa y procede a remitir la resolución, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito cumple con el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral penal, soy competente para el conocimiento de la presente Audiencia Oral y Publica de procedimiento directo en la cual se han cumplido con lo establecido en el Art 1, 11 66, 75, 76 77, 81, 82 y lo principios de contradicción concentración y dispositivos establecido en el Art. 168 y 169 de la Constitución de la republica del ecuador y las Garantías básicas del debido proceso establecidos en la constitución de la República del Ecuador y en Instrumentos internacionales de derechos Humanos.-El fiscal de lo Penal del guayas Ab. William Patricio Pineda Maza en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación pre procesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN, POR EL DELITO lesiones causadas por accidente de transito, tipificado y reprimido en el Art.- 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 de Código orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR literal a del Art 42 IBIDEM con las circunstancias del Art. 377 numeral 4, se notifica al procesado con el inicio de la presente Instrucción Fiscal , se le hace conocer al defensor público, sobre la petición de la fiscalia NO HA SOLICITADO MEDIDAS CAUTELARES pero si la prohibición de enajenar del vehículo CAMION MITSUBHI GJT-0612, color blanco establecido tal como lo establece con el Art. 549 numeral 4, por lo que al señor ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN, se le comunica que tendrá  que asistir a la Unidad JUDICIAL Penal Norte Nº2  a la audiencia el día 29 de abril a las 15h00, y manifestar las pruebas que creyeren pertinente para que comparezca a dicha audiencia.- Termina la audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA