VISTOS.-  En la ciudad de Guayaquil a los trece días del mes de mayo del año dos mil dieciséis, siendo las diez horas, ante la Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza Titular  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil e infrascrita Secretaria Abg. Yolanda Betty Giler, y, encontrándose las partes presentes el Abg. Xavier Espinoza Esteves, de la Fiscalía Cuarta Especializada en Accidentes de Tránsito, el procesado Absalón Delgado Barragán, debidamente representado  por su abogado patrocinador Williams David Ortiz García, Abg. Rodríguez Quiñonez Daniel en representación de Elizondo Pisco Leticia Rosario, la misma que se encuentra hospitalizada, y, en esta audiencia, se encuentra, su esposo Félix Castro Torres, quien va a representarla, los señores Peritos, solicitados por la Fiscalía, Luis Buñay Huanda, Diego Efraín Ponce Aguirre, Geraldine Cabrera Merelo,  se instaló la audiencia de juzgamiento mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con lo establecido en el Art. 563 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que tanto los defensores Públicos o Privados como el Fiscal, pueden proponer peticiones y a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, lo hace de la siguiente  manera: PRIMERO COMPETENCIA: La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150,156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).-SEGUNDO:- DECLARACION DE VALIDEZ:   Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; ni las partes objetaron vicios dentro del proceso.- TERCERO:- INFRACCIÓN ACUSADA:  El presente proceso se sustancia,  por el delito culposo de tránsito de lesiones  en contra de ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Al respecto, una vez, instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones, esta juzgadora, solicita al señor Fiscal, Abg. Xavier Espinoza Esteves, haga la  PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO. INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Señora Jueza,  la  fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, avocó conocimiento de un accidente de tránsito en base un Parte por Accidente de Tránsito  N.- 00-00003313, por un tipo de accidente atípico como consecuencia un vehículo retenido una persona aprehendida y una persona lesionada, la misma que sucedió en la Avda. Buitrón y Numa Pompillo el día 21 de abril del 2016 a las 21h30, en circunstancias que el vehículo camión Mitsubishi, de placas GJT-0162 conducido por el señor Absalón Delgado Barragán, con licencia de conducir tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la avd. Buitrón en sentido norte-sur, carril derecho y pasando la intersección formada con la calle Numa Pompillo y por causas no determinadas, pierde el control de los frenos del mencionado camión, por lo que la señora acompañante Leticia Elizondo Pisco, abre la puerta anterior derecha y salta hacia la calzada, en forma desesperada, sufriendo lesiones en algunas partes de su cuerpo, por lo que fue traslada hacia el Hospital Vernaza por la ambulancia No. 11 del Cuerpo de Bomberos, donde quedo hospitalizada, acudiendo la Médico Legista de la ATM Dra. Lorena Monserrate Coello, para realizarle la respectiva valoración médica, dando como resultado la incapacidad para el trabajo personal, mayor a 90 días, el vehículo quede retenido en el Centro de Retención Vehicular. La fiscalía va a determinar la existencia  de la materialidad de las lesiones y la responsabilidad del señor Delgado Barragán Absalón, los testigos están presentes y estamos preparados para esta audiencia, así mismo, hemos conversado con la víctima, su abogado el procesado y su abogado y hemos llegado a un acuerdo probatorio, en lo siguiente: Parte de accidente de tránsito, que con anterioridad me referí; acuerdo probatorio del  reconocimiento médico de la señora Leticia Rosario Elizondo Pisco que se encuentra suscrito por la Dra. Lorena Monserrate Coello, quien,  determino la incapacidad física mayor a 90 días; acuerdo del Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales, suscrito por Sargento Libio Romero Alcívar y Cabo Diego Ponce Aguirre, Peritos Investigadores de la OIAT; y, finalmente, acuerdo probatorio del Informe Técnico Investigativo, suscrito por  el Sargento Luis Buñay Guanga, que luego de las investigaciones, en la parte principal, que determina como causa basal del accidente, que el participante (1), Delgado Barragán Absalón Benjamín, conductor del vehículo de placas GJT-0162, con su móvil, desatiende momentáneamente la atención a la conducción y al entorno de la vía, ocurriendo el accidente de tránsito;  el día de hoy escuchado al procesado, que él era el conductor del vehículo inmerso en este accidente, la finalidad de este acuerdo probatorio, es para darle mayor agilidad a esta audiencia y para determinar la manera como se va a llegar a una reparación integral de la víctima, acuerdo en las cuales los abogados han llegado, pongo en su conocimiento, los documentos para que usted ratifique o rectifique en cuanto a la responsabilidad del señor por el delito de lesiones, JUEZA: se le pregunta al abogado Defensor del procesado señor Absalón Delgado Barragán, si  acepta el acuerdo probatorio presentado y expuesto, por el representante de la Fiscalía; ABG. DEL PROCESADO,  manifiesta que si acepta los acuerdos probatorios convenidos con la Fiscalía; JUEZA: se concede el uso de la voz al representante de la víctima señora Leticia Elizondo Pisco, con respecto al acuerdo probatorio; ABG DE LA VICTIMA: señora Jueza, por haber conversado con la víctima y su esposo, aquí presente, en la parte referente a la reparación de la víctima, a esto hare referencia, más adelante, por lo tanto, si estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios, expuestos, por parte del señor Fiscal; ACUSACION FISCAL:  como manifesté en mi primera intervención, se puso en mi conocimiento, el Parte por Accidente de Tránsito  N.- 00-00003313, por un  accidente atípico como consecuencia, un vehículo retenido una persona aprehendida y una persona lesionada, la misma que sucedió en la Avda. Buitrón y Numa Pompillo el día 21 de abril del 2016 a las 21h30, en circunstancias que el vehículo camión Mitsubishi, de placas GJT-0162 conducido por el señor Absalón Delgado Barragán, quien circulaba por la avd. Buitrón en sentido norte-sur, carril derecho y pasando la intersección formada con la calle Numa Pompillo y por causas no determinadas, pierde el control de los frenos del mencionado camión, por lo que la señora acompañante Leticia Elizondo Pisco, abre la puerta derecha y salta hacia la calzada, sufriendo lesiones, que la Dra. Lorena Monserrate Coello, realiza la respectiva valoración médica, dando como resultado la incapacidad para el trabajo personal, mayor a 90 días, con el examen médico de la Dra. Lorena Monserrate, practicado a la víctima, efectivamente determina, una incapacidad de 90 días, con esto se encuentra probado la existencia del delito de lesiones y la responsabilidad de Absalón Delgado Barragán, está dado, tanto por el parte de accidente de tránsito, el informe de investigación, donde el Agente Luis Buñay Guanga, ha hecho una investigación exhaustiva, determinando la dinámica del accidente, las causas accesoria y en su causa basal determina que el participante (1) Absalón Delgado Barragán, conductor del vehículo de placas GJT-0162, con su móvil, desatiende la atención a la conducción y al entorno de la vía, ocurriendo el accidente; en relación de esto, el señor Absalón Delgado Barragán, ha manifestado, está arrepentido del hecho; por cuya razón habiendo establecido del delito de lesión que determina el Art. 379 en concordancia con art. 152 numeral 4, en calidad de autor directo, por ser la única, persona que estaba en el volante, conduciendo el vehículo, y, será usted que le imponga la pena al aun procesado. La fiscalía, no solamente, ve la parte sancionadora, en esta audiencia, he podido conversar con la víctima, y, ha manifestado que ha llegado, a varias situaciones, a un tipo de convenio, para que se determine una pena no muy sancionadora, debiendo considerar las atenuantes, que usted las tomara, al respecto; JUEZA,  se concede la palabra a la defensa del procesado; ABG DEL PROCESADO: señora Jueza, de conformidad a lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, expongo mi alegato de apertura; analizando la teoría del caso, está determinado, que se trata de un caso fortuito y que por una súbita crisis nerviosa, de la señora Leticia Rosario Elizondo Pisco, le hizo lanzarse fuera del vehículo, por su propia voluntad, poniendo en riesgo su propia vida y la de su acompañante; sin embrago se ha considerado con la fiscalía, cierto acuerdos probatorios; debiendo indicar, que, el hecho se produce en 21 de abril del 2016, a las 21h30 aproximadamente, en que salió el vehículo de placas GJT-0162, que se iba a realizar una mudanza y fue contratado por la señora Leticia Elizondo, para dicha mudanza fue contratado el señor Jorge Alvarado Méndez, quien condujo, todo el trayecto, estando como acompañantes, mi defendido y la señora Leticia; y, él, estaba citado, para esta audiencia, y se encuentra presente, en la misma, y llegando al Cerro del Carmen, mi defendido, le solicito el vehículo, para comprobar su funcionamiento, momento más tarde se produce la avería de la zapatilla del líquido de frenos, por lo que con mucha pericia y prudencia no desatiende el vehículo y no pierde el control, prueba de aquello, es que, dentro del informe pericial, se determinó, que, el vehículo no sufrió ningún tipo de impacto, y, así mismo, queda demostrado aquello, por la señorita agente Geraldine Cabrera Merello, que en su versión como testigo de la  Fiscalía , indica,  que al vehículo, le había fallado los frenos, que se subió al camión para verificar las condiciones y no pudo maniobrar el pedal del freno, porque no respondían, constando de esta manera, que la falla, era de los frenos; así mismo el Informe Pericial suscrito por el  Perito Libio Romero Alcívar, manifiesta, que no determino daños materiales en su parte frontal, lateral derecho, determinando que el sistema de frenos, se encontraban dañados; por lo que no se trata de ninguna impericia, negligencia de parte del señor Absalón Delgado Barragán quien gracias a la pericia pudo llegar hasta el punto, de su destino, por eso la señora Leticia Elizondo, reconoce que, en este, accidente, hay responsabilidad compartida, por eso, no se ha opuesto, para llegar a un acuerdo, y, esto también se debe al principio de voluntariedad, que se llega a este acuerdo reparatorio con la víctima, en virtud de esta acuerdo, nos ratificamos en la mismo, por cuanto dentro de él,  se ha resarcido con los daños a la víctima, y se tenga como un atenuante trascendental; de igual manera, no ha demostrado, la fiscalía, de forma alguna, la responsabilidad, de mi defendido, dentro del hecho, ya que se trata de un caso fortuito, de una fuerza mayor, y, que, se trata de una  conducta penalmente relevante, como lo como señala el art. 24 del código Orgánico Integral Penal; pese a estas circunstancias el procesado, ha estado abierto para resarcir con los daños, en todo momento ha visto por la víctima, se ha puesto en consideración el SOAT, se ha cancelado la cantidad de $100 dólares, al momento de suscribir el acuerdo y en esta audiencia se va a cancelar $150 dólares y se va a cubrir el total, cancelado, además, $  8 dólares diarios por cuatro meses, este es el acuerdo a la que hemos llegado, además, existe un desistimiento con la parte actora, por lo que solicito, se tenga en su consideración, al momento de resolver, el acuerdo que, se ha llegado; y, no siendo una acción penal relevante, le pido se tome en consideración, el tiempo que se encuentra detenido. Pongo el acuerdo, en conocimiento del abogado de la víctima, para que se compruebe el pago de $100 dólares, que se canceló al momento de suscribir el acuerdo, los $ 150 dólares, que,  en este momento se le va a entregar y el pago de $ 8 dólares diarios por cuatro meses, JUEZA: cuanto es el momento total del acuerdo de reparación, ABG. cabe mencionar la reparación integral es de $1.000 dólares.- RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”. El Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el señor fiscal actuante Abg. Xavier Espinoza Esteves, en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la responsabilidad del procesado ABSALON DELGADO BARRAGAN, prueba de ellos son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como: 1.- El Parte de Accidente de Tránsito N.- 00-00003433 suscrito por la Agente  civil de transito Geraldine Cabrera Merello, con código 0523, en el que narra los hechos sucedidos el día  21 de abril del 2016 a las 21h30 en la Avda. Buitrón y Numa Pompillo; 2.- Informe médico suscrito por la Dra. Lorena Monserrate Coello, de fecha 22 de abril del 2016  en el que señala que la SRA. LETICIA ROSARIO ELIZONDO PISCO, tiene una incapacidad física para el trabajo personal de 90 días; 3.-  Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales efectuado al vehículo de Placas GJT-162 con CERO monto en daños materiales; 4.- El informe Técnico  de Investigaciones, elaborado por el agente  perito de la OIAT, Luis Buñay Guanga, el mismo que establece como CAUSA BASAL, el agente investigador determina que: El Participante 1 (ABSALON DELGADO BARRAGAN) desatiende momentáneamente la conducción del móvil y al entorno de la vía, ocurriendo el accidente. Con estos  medios de prueba la fiscalía ha establecido la responsabilidad y el nexo causal del  procesado ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN, en el hecho que se investigó, y, además determino, que ha incumplido con el deber objetivo del cuidado, que son pruebas contundentes y precisas, que llegan al convencimiento pleno, que el procesado ha participado, en el delito de tránsito. Por estas, consideraciones, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA  DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 1202393789, cuyas generales de ley, obran dentro del proceso, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del código Orgánico Integral Penal, sancionándole con la multa, que está establecida en el art. 70 ibídem, de 4 salarios básicos del trabajador en general, rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir y reparación integral a la víctima por el valor de $1.220, y, para la pena privativa de libertad, se le considera la atenuante trascendental del art. 46  del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena privativa de libertad de un año, por haber adecuado su conducta al art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4, como autor directo tal como lo establece el literal a del numeral 1 del  Art. 42 ibídem por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito. SEXTO:  En base al principio de Concentración y Oralidad, la abogada de la defensa, en la misma audiencia, solicitó acogerse a la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el  Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, en base al principio de concentración, y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado, analizando si cumplía con los requisitos establecidos para acogerse a este beneficio y de toda la documentación presentada por la defensa del sentenciado, se suspende la pena privativa de libertad por la solicitud de la suspensión condicional de la pena, solicitada por la defensa del procesado; ABOGADO DE LA DEFENSA: señorita Jueza, con la documentación que presento, son los suficientes y cumplen con las condiciones de la suspensión condicional de la pena conforme el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, demostrando, con los mismos, que mi defendido, no posee antecedentes penales, no tiene otra causa pendiente, conforme el certificado del sistema SAJTE, certificado personales y sociales,  no tiene problemas con la justicia, y demás, no se trata de un delito impedido por la ley, para que pueda acogerse a la suspensión de la pena, además presento certificado de arraigo domiciliario (planilla  de luz eléctrica y agua potable), que por el principio de contradicción hago entrega al señor Fiscal, para que de su pronunciamiento; FISCAL: esta fiscalía, señora Jueza, no tiene objeción alguna, luego de haber escuchado a la defensa y revisado los documentos, puestos en mi conocimiento, considero que si cumple con los requisitos establecidos en el art. 630 del código Orgánico Integral penal, porque: el delito por el cual ha sido sentenciado no supera los cinco años, no se trata de violencia familiar o de aquellos , que están prohibidos por la ley, por lo que no encuentro reparos, y, se puede conceder la suspensión condicional de la pena, además, la señora Leticia Elizondo, (victima), se encuentra satisfecha con los valores acordados y entregados a su esposo. JUEZA: en efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del procesado acredita con medios de prueba, documentales, que concurren los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; y, además la representante de la fiscalía, no objetó dicho pedido, por cuanto no existe obstáculo legal, dentro de los tipos penales, en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y en virtud de ello, dispongo suspender la ejecución de la pena, por cuanto ABSALON BENJAMIN DELGADO BARRAGAN, ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de libertad, prevista para la conducta, no exceda de cinco años. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.-Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.-no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones que deberá cumplir durante el periodo de un año, de la siguiente manera: 1) residir en un lugar determinado, de cualquier cambio, del mismo, informa a esta autoridad  o a la autoridad que conozca la suspensión condicional de la pena, que será el domicilio señalado en la declaración juramentada; 5) tener o ejercer un trabajo, profesión oficio empleo o voluntariamente trabajos comunitarios; 7) reparar los daños a la víctima, como ya lo han manifestado la victima Leticia Elizondo, a viva voz en esta audiencia, que ha recibido $100 dólares, al momento de firmar el acuerdo, hoy recibe $100 y por el resto, recibirá $8 dólares diarios, conforme el acuerdo llegado entre las partes, con las cuales está resarciendo los daños causados, y que se encuentra satisfecha con los mismos; 9) No se reincidente, no debe ser reincidente, hasta que cumpla con la totalidad de la suspensión condicional de la pena; y, 10) no tener una nueva instrucción fiscal; y, una vez cumplida con todas las condiciones, se deberá acercar al Juez de Garantías Penales, que le toque, del conocimiento de la presente causa, para el control del cumplimiento de las condiciones, solicitar se extinga la acción penal. Se dispone su libertad. SEPTIMO: Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que la actuaria del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los Jueces o Juezas de Garantías Penitenciaras y realice el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-