En Samborondón, a los veinte y uno días del mes de diciembre, del año dos mil trece, a las catorce horas con treinta y siete minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón Provincia del Guayas y ante la Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, y Ab. Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del despacho. Comparecen: El señor TAMA MENDOZA LUIS EDUARDO en persona, portador de la C.I. 090579299-0, acompañado de la Defensora Pública Abg. Oberliza Mina Valencia, con el objeto de rendir su declaración en la Audiencia Oral de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Antes de instalar la Audiencia, la suscrita Jueza solicita al Actuario del despacho que de manera sucinta de lectura al parte de policial de CTE 09-00089705, para conocer cuáles son las circunstancias y por qué se va a juzgar la contravención. En este estado el Actuario del despacho da lectura del parte policial de accidente de tránsito indicando las circunstancias de la detención. Al efecto la Sra. Jueza declara instalado el acto y le concede la palabra al contraventor el Sr TAMA MENDOZA LUIS EDUARDO el mismo que manifiesta: “que se acoge al derecho constitucional de guardar silencio”.- En este estado la señora Jueza le concede la palabra a la señora Defensora Pública Ab. OBERLIZA MINA VALENCIA, el mismo que manifiesta: “…Como defensora pública, amparada en el art. 191 de la Constitución, art. 74 del Código de Procedimiento penal, arts. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor TAMA MENDOZA LUIS EDUARDO, para asegurar su derecho a la seguridad Jurídica, señora Jueza, tal como lo señala el parte, mi defendido fue víctima por parte de una conductora desaprensiva que se le fue encima llevando el la peor parte, porque aquí mi defendido exhibe una radiografía donde dice que tiene afectado un órgano una costilla, hay un certificado médico de la clínica Kennedy y un informe del Ministerio de Salud que esta poco legible porque es una copia, y no se puede leer exactamente el estado de salud, pero aquí se  está quejando mucho señora Jueza, de un dolor que siente en una costilla, el cual no le permite respirar y hablar con mayor facilidad, tal es así que me dijo usted abogada me representa por que el dolor me impide manifestarme, y la prueba de alcoholemia a la cual él se opuso a que se la haga, pero aquí solamente dice que tiene aliento a licor ya que el venía de una reunión social ya que estaba dando sus exámenes de grado en la Universidad de Guayaquil, y se dirigía rumbo a su casa cuando hubo la colisión y llevando él la peor parte, por lo que solicito tal como lo manifiesta el art. 77 de la Constitución  numeral 1 y 11 que la prisión es la última medida, aquí no arroja la prueba de alcoholemia por lo que no podemos establecer exactamente cuál era el grado de alcohol que tenía mi defendido, solicito señora Jueza, de la manera más comedida es verdad debió haberme justificado con algún documento la familia que él tenía que presentarse a dar su examen, o alguna planilla de servicio básico para solicitar el arraigo, pero señora Juez si hay una radiografía y un documento extendido por un médico, por la salud de mi defendido solicito que él vaya a recibir atención a una clínica si es que así que usted lo dictamina que esos días de detención los pase en una clínica por sus estado de salud, hasta aquí mi intervención.". RESOLUCIÓN DE LA JUDICATURA: “…Una vez que el señor Actuario ha dado lectura a los documentos presentados por la defensa, este certificado no consta con una firma de responsabilidad ni sellos, únicamente con un membrete que dice Grupo Hospitalario Clínica Kennedy Samborondon, esto no es acreditado como ningún certificado  legal entregado por un facultativo médico, según este documento es una compulsa no tiene ninguna validez y dice “Ministerio de Salud Pública del Ecuador, Dirección Provincial de salud del Guayas área No 17  formulario  No 000015317, formulario de referencia, esta ilegible, no es un documento válido y una radiografía aparentemente del tórax de TAMA MENDOZA LUIS EDUARDO, esta Juzgadora no es perito médico para evaluar la situación del señor, para eso existen los facultativos del caso, por lo que tengo que hacer algunas acotaciones con respecto a este hecho, parte policial de accidente de tránsito 09-89705, para empezar se está juzgando la contravención de tránsito dentro de las estipuladas muy graves por daños materiales e ingerir licor, el lugar en la vía Samborondon frente al Ecu 911, fecha del accidente 21 de Diciembre del 2013 a las 01h05 de la mañana aproximadamente, ha sido trasladado hasta la Prevención Comando 7 de Durán, el señor TAMA MENDOZA LUIS EDUARDO, la ley es muy clara, al expresar que la prueba de negativa rotunda positiva, exactamente el art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice: No se podrá conducir vehículos, automotores, si se ha ingerido alcohol a niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el reglamento, ni sustancias ni estupefacientes ni psicotrópicas, todos los conductores están obligados a someterse en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detención de posibles intoxicación por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, la negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señala en esta ley y su reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación, por lo tanto esta autoridad y una vez que el señor TAMA MENDOZA LUIS EDUARDO, conductor, portador de la licencia  de conducir No 0905792990, se ha negado a realizarse esta prueba, así la ley lo establece claramente la ley Orgánica, firmado por el galeno Dr.  Galo Neira Garzón, medico perito legista- Prevención Duran de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al señor TAMA MENDOZA LUIS EDUARDO, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de  15 días, multa de una remuneración básica  unificada del trabajador en general y pérdida  de 10 puntos en su licencia de conducir, el señor TAMA MENDOZA LUIS EDUARDO queda notificado en esta misma audiencia e impútese a la pena  de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que  se sanciona y cuando cumpla con la pena se girara la respectiva boleta de libertad, ..."..- HÁGASE SABER y NOTIFÍQUESE.-