VISTOS: El día 23 de noviembre del 2020, a las 16h46, la Jueza de la Unidad Multicompetente Penal con sede en el canton Naranjal, Ab. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado NIZ JAVIER POROSO BAUTISTA, por considéralo presunto autor directo del delito que tipifica y reprime el artículo 140 numeral 2, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la prisión preventiva. Sorteada electrónicamente que fuera la causa el día 08 de diciembre del 2020, a las 09h12, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los jueces Ab. Kelttya Martina López  Burgos, en calidad de ponente, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, Ab. Segundo Mina Sifuentes, y como secretaria la Ab. Mariuxi Quinde Pareja. Con razón sentada el día 29 de diciembre del 2020, se pone el expediente al despacho de la jueza ponente quien en auto del 31 de diciembre del 2020, a las 09h39, avoca conocimiento de la causa, para en lo posterior en providencia del 03 de marzo del 2021 a las 09h45, luego que se otorgara una fecha por Gestión de Audiencia se convocó a la audiencia de juzgamiento para el día 27 de abril del 2021 a las 08h30. La audiencia es instalada el día 27 de abril del 2021, a las 08h30,  siendo reinstalada el día  01 de junio del 2021 a las 14h00, ante la presencia de los señores jueces que conforman el Tribunal Ab. Kelttya Martina López  Burgos, en calidad de ponente, Dra.  Narcisa Rosado Bonilla, Ab. Segundo Mina Sifuentes, el Fiscal Ab. Jhon Campuzano Fiallos, el procesado NIZ JAVIER POROSO BAUTISTA quien compareció a través de video conferencia, en la sala de audiencia su defensora la Ab. Rosa Fiallos Ramos, y secretario (e) Ab. Erick Jiménez Cox y Ab. Pablo Vergara Razzeto, secretarios que certifican lo actuado. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “Debo comenzar señalando que intervengo en esta audiencia por delegación de fiscal titular del cantón Balao. El día 01 de agosto del 2020 a las 20h00 aproximadamente llega hasta el UPC de Tenguel el señor Hugo Rene Gañay Román quien manifiesto a la policía que mientras él se encontraba en su domicilio, esto es en el Barrio La Floresta, frente al CAMI, se percata que imprevistamente varios ciudadanos venían persiguiendo al ciudadano Pablo Jonathan Gomez Chila, el mismo que imprevistamente ingresa a su domicilio,  domicilio del señor Román Gañay, también ingresa una de estas personas que lo perseguía, la cual luego fue identificada como el hoy procesado Niz Javier Poroso Bautista, quien  en el interior de dicho inmueble procede a agredir puesto que golpea en la cabeza del señor Pablo Jonathan Gomez Chila, con un bate de madera, dejan dolo inconsciente en el suelo y es por esto, ante esta información que la policía se traslada hasta este lugar, en donde constata que el señor Pablo Jonathan Gomez Chila, se encontraba en el suelo y es trasladado por sus familiares hasta el Hospital Básico de Tenguel, en donde quedo con pronóstico reservado, seguidamente la policía procede a la detención del ciudadano  Niz Javier Poroso Bautista, y de su hermano Andres Armando Poroso Bautista,  a quien oportunamente la fiscalía por parte del fiscal titular se abstuvo de acusar y en el reconocimiento médico realizado al ciudadano víctima Pablo Jonathan Gomez Chila, el medico señalo una incapacidad física de 90 días, salvo complicaciones. Este es el hecho factico, el cual será demostrado por la fiscalía con la prueba que presentara en el desarrollo de esta audiencia; 2) DEFENSA DEL PROCESADO: “En mi calidad de defensora publica por mandato constitucional en la defensa de los derechos del procesado  Poroso Bautista Niz Javier, una vez que, luego de haber entrevistado al mencionado procesado que es su deseo aceptar la defensa técnica en este momento de la suscrita, hago la siguiente alegación. El proceso penal iniciado en contra del ahora procesado Poroso Bautista Niz Javier, tiene como antecedente un parte de aprehensión de fecha 01 de agosto del 2020, a las 21h00 aproximadamente en este parte de aprehensión dan a conocer los agentes que proceden a detener a mi defendido que el día de los hechos habrían recibido una denuncia en forma verbal por parte de Hugo Rene Román  Gañay quien Hace mención que el señor Gómez Chila Pablo Jonathan, habría ingresado a su domicilio posteriormente detrás de él ingresa según la teoría del señor fiscal mi defendido quien habría  supuestamente lesionado o causado heridas a la víctima estos es el señor  Gómez Chila Pablo Jonathan, pero nada se ha dicho respecto a lo que expreso desde el momento mismo de su detencion mi defendido que estaba lesionado también que había sido herido por parte de los acompañantes del señor  Gomez, este incluso lo dice en el parte de aprehensión. Los agentes policiales hacen mención a aquello, dice específicamente, que lo han agredido logrando causarle una herida con un objeto cortopunzante, esto también es corroborado por un informe médico  por así decirlos porque  no sé si llamarlo informe médico a un certificado concedido por un médico que le practica un reconocimiento médico al ahora procesado, certificado médico dice, no sé si llamarlo así,  donde hace mención diagnostico dice herida por arma blanca, eso es lo que dice este certificado médico, otorgado por el Ministerio de Salud y firmado por el Dr. Andrés Cavillane parece que dice ese médico general. En todo casos señores jueces recordemos que esta defensora esta de oficio en este momento y durante el desarrollo de esta audiencia con interrogatorio y contrainterrogatorio por parte de la defensa se demostrara o se llegara a establecer que realmente sucedió el día 01 de agosto del 2020, horas antes o minutos antes de que mi defendido fue detenido, a lo mejor estamos ante una legítima defensa por parte de mi defendido, en todo caso como prueba por parte de la defensa vamos a contar con el testimonio de mi defendido  así como también de ser necesario se presentara otra prueba una vez que tome contactos con familiares de mi defendido, pues en la entrevista me ha facilitado un número telefónico donde lógicamente yo podre tomar contacto y de ser pertinente anunciar prueba a favor del mismo; CUARTO: En la fase de prueba, tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, de nacionalidad ecuatoriana, de 61 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión médico general y cirujano  y médico forense, domiciliado en Naranjal. El testigo suscribe pericia de reconocimiento médico a la víctima. El testigo dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, informo al Tribunal: “El día 02 de agosto del 2020, por orden del señor fiscal me ordenaron que vaya a realizar un reconocimiento médico al señor GOMEZ CHILA PABLO, de 28 años de edad, quien al acudir a la parroquia de Tenguel donde había sucedido el caso, llegando al hospital de Tenguel, donde encontré al señor inconsciente con un hematoma y un  edema a nivel parieto occipital, más una herida contusa de 5 centímetros en la misma región, el señor estaba inconsciente, su glasgo era de 9. El glasgo quiere decir el estado de conciencia por los reflejos que tenga lo normal es 15, pero él estaba en 9. A las conclusiones que llegue es que él tenía signos y síntomas de agresión por las características que le dije de las lesiones, recomendé que se realice unas tomografías  axial computarizada de cráneo, valoración de un especialista y 90 días de incapacidad, salvo complicaciones, esa es mi conclusión en lo que hice. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P.  que tiempo tiene como médico forense? R. más o menos unos 28 años. Trabajando para el Consejo de la Judicatura. P. Usted hablo de una herida en la cabeza, puede indicar como se produce esa herida? R. Según informe de los familiares, la herida es producida por un traumatismo, un pataso en la cabeza. Al producir el pataso en la cabeza se produce una herida contusa, no es una herida cortante sino una herida contusa que puede ser con un objeto o con un puntapié. Tenía 5 centímetros de abertura a nivel parieto occipital. P. Es…? R. La parte de atrás. P.  Qué lado occipital? R. lado izquierdo. P. El hecho y la lesión producida en el mismo, podía poner el riesgo la vida del ciudadano? R. Claro, porque se puede producir un trauma cráneo encefálico, un edema cerebral,  por eso se le manda la tomografía axial computarizada, para descartar cualquier posibilidad. El señor no respondía, el señor estaba inconsciente. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensora del procesado, el testigo dijo: P. En qué lugar usted realizo su pericia? R. En la parroquia Tenguel del canton Guayas o Guayaquil. P. A qué hora usted realizó la pericia? R. Eso se hizo a las 00h45 del día 2. P. usted recibió información de la forma en como se había provocado esa lesión por parte de los familiares de la víctima? R. Así es. A mí me notificaron que vaya a hacer el reconocimiento médico estaban los familiares y ellos informaron que no respondía él. P.  Le expresaron que había sido por una patada? R. Así es. P. Después que usted realizo su pericia usted expreso que era necesario realizar otros análisis o exámenes, en algún momento alguno de los familiares presento algún otro documento o alguno de esos exámenes que usted había indicado que se le practiquen o no? R. Ninguno. P. En algún otro momento fiscalía pidió que se le realizará otra valoración a la persona que realizó la pericia? R. No, nunca. La audiencia es suspendida a petición del fiscal amparado en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal. La audiencia es reinstalada el día 01 de junio del 2021 a las 14h00. El fiscal continuo con la presentación de la prueba; 1.2) PABLO JONATHAN GOMEZ CHILA, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil   soltero en union libre, de instrucción secundaria, de ocupación jornalero, domiciliado en la parroquia Tenguel. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. usted recuerda o diga que sucedió el día primero de agosto del 2020, en horas de la noche? R. yo había salido a comprar una papa para mi mujer y mi hijo y como no pude comprar me estaba regresando a mi casa y cuando estaba regresando a mi casa una motos me atajaron así de frente yo vi y dije chuta están tratando de hacerme algo y yo pego la carrera a la casa de donde me refugie pensando que me iba a salvaguardar y entraron también ellos ahí, entraron a la casa y me acorralaron, de ahí me golpearon con un bate que cargaban y hasta ahí nomás puedo recordar. P. Usted recuerda a qué hora fue aproximadamente? R.  eran casi las ocho de la noche. P. A la casa que usted ingreso conoce el nombre del propietario de la misma? R. si Mario Gañay. P. De esa casa a su domicilio que distancia más o menos ahí? R. unas cinco cuadras. P. Usted indico que fue interceptado por unas motocicletas? R. sí. P. Usted recuerda cuantas motocicletas eran? R. eran como dos motos. P. usted indica que fue agredido, ¿de qué forma fue agredido? R. me golpearon en la cabeza. P. Con que lo golpearon en la cabeza? R. Con un bate. P. Usted conoce a la persona que lo golpeo en la cabeza con el bate que usted indica? R. sí. P. Usted lo conocía con anterioridad a él? R. yo lo conozco porque el hermano de él bautista, Juan José Bautista es amigo mío y yo los conozco a ellos desde pequeño. P. Usted sabe el nombre de la persona que lo agredió? R. Niz Javier Poroso Bautista. P. Usted tenía alguna rivalidad con el señor en mención? R. nunca he tenido problemas con nadie. P. La persona que está conectada mediante videoconferencia, que se lo ve en la computadora y en el televisor es la persona a la que usted hace referencia? R. Si, P. como se lama él? R. Niz Poroso Bautista. P. luego de que fue golpeado con el bate, usted sabe que ocurrió? R. no, me perdí cuando me golpearon perdí el conocimiento, y cuando me recordé ya estaba ingresado en el hospital. P. Cuando recobro el cocimiento ya estabas en el hospital? El hospital de dónde? R. De Piñas. P. De Piñas? R. De Machala, de Piña virgen del cisne. P. recuerda que tiempo estuvo ingresado? R. casi un mes. P. Casi un mes? R. si es que estuve hospitalizado y recuperación dos meses más, tres meses. Porque no tenía la misma maniobra, no estoy al cien por ciento porque tengo que hacerme una resonancia magnética. P. Cuando usted ingresa a la casa que hace mención había alguien habitando esa casa? R. Mario Gañay estaba. P. Él estaba ahí? R. si él estaba en la sala. P. Y la agresión en que parte de la casa fue? R. en la sala. P. Y la persona que usted indica, es el propietario de la casa? R. Claro. P. Había alguien más aparte del señor Mario Gañay? R. La esposa. P. Recuerda el nombre del ella? R. no recuerdo. P. Ambos estaban presentes ahí? R. sí. P. Y el señor Mario Gañay dueño de la casa al ver que usted era agredido, intervino? R. no porque eran como cinco personas que me acorralaron, como cinco habían en ese momento y lo habían amenazado también al man, por eso es que el no quería tener problemas con testificación ni nada. N ose que rivalidad habrá conmigo yo nunca he tratado con ellos solamente con el hermano José.  P. Y el hermano José estaba presente ese día? R. no él no estaba presente. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensora del procesado, el testigo dijo: P. usted anteriormente había tenido algún tipo de problema con el procesado? R. no, no tenía problemas. P. Nunca tuvo problemas? R. no, yo nunca tuve problemas. P. A qué hora menciono que fueron los hechos? R. en la noche. P. Porque ese día en mención hay algún motivo para que lo hayan seguido como afirma en su testimonio? R. yo verdaderamente me acuerdo que iba hacia mi casa y me atajaron las motos, antes de eso, no sé si será  que el hermano de él iba a comprar unos tablones y un hermano de él nos atacó, estaba en el puente de lado de acá y el… lo único es que me metí a separarlos y comenzó hecho el agresivo y nosotros nos estábamos retirando porque a nosotros no nos gustan los problemas y estaba disgustado y todo, nos estábamos retirando, no sé si por eso habrá tenido no se  problemas o se habrá quedado molesto. P. Es decir que antes de lo aborden como lo ha mencionado ya hubo un problema en un puente? R. sí. P. Con el hermano del señor Poros? R. si pero como digo solamente íbamos pasando y el empezó a agredirnos. P. Usted en ese momento con quien estaba? R. con mi papá porque me quede a defendernos a nosotros mismos, yo no puedo, yo no hago nada… P. Todo esto sucedió en un puente? R. Aja. P.  usted vi o en el momento que hubo la discusión si una de las personas estaba herida o lesionada? R. no nadie estaba herido. P. Se refiere a Poroso Bautista Niz Javier? Usted no se percató de aquello? R. No, no. P. entonces si discutieron en el puente?  R. si pero solo empujones. P. Y después paso lo que usted menciona? R. Claro. Al contestar nuevamente el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P.  Ese problema al que usted hizo referencia últimamente, que día fue? R. fue el mismo día pero fue… P. A qué hora más o menos? R. más temprano fue. P. Recuerda que más temprano? R. No puedo recordar bien. P. y en ese problema que usted hace referencia también estaba el ciudadano que está a través de la videoconferencia? R. no, no estaba. P. Y en ese problema que usted hace mención, con quien era o entre quienes eran? R. Como hago mención, nos agredieron a nosotros, o sea nos agredió a nosotros y nosotros lo que hicimos es defendernos sin problemas ni nada o sea empujándolos nomas y venia en eso venia y se nos lanzaba a nosotros los empujábamos, lo empujábamos y nos estábamos retirando nomás no podíamos verlos porque mi papá es albañil. P usted con quien estaba, usted lógicamente, su señor padre que intervino y quien más estaba  de su lado? R. Del otro lado estaban unas personas que inclusive consumen droga, nos vieron y estábamos separándolos al agresor y nosotros nos estábamos retirando. Si pues lo que pasa es que nosotros somos unas personas tranquilas, no nos gustan los problemas, nosotros estábamos atajándolo a él. P.  A las 20h00 u ocho de la noche que usted indica que es agredido, usted hablo de cinco personas y que uno le golpeo con el bate en la cabeza? R. Y la cuatros personas así… P. La otras cuatro personas lo rodearon mientras que el otro le daba golpe, con que le daba golpes? R. con un bate. Porque cuando yo lo vi,  con un bate  creí que me querían robar, me metí a la casa del señor Mario Gañay,  y ahí es que me acorralaron. Y el señor Mario Gañay para no tener problemas porque la delincuencia cuando uno habla le puede tomar represalias contra él no se metió. Al contestar nuevamente el contrainterrogatorio que le formulara la defensora del procesado, el testigo dijo: P. Respecto de las otras personas que usted dice que estaban en el puente usted las puede reconocer? R. no podría decirle porque desde que me golpearon perdí algunos recuerdos. No podía recordar a algunos familiares y conocidos. No estoy bien, como completando el casete; 1.3) ANGEL SALVADOR GRANILLO ARMIJOS, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de sargento segundo, domiciliado en la provincia de Santa Elena. El testigo suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. el documento que le he puesto a la vista, esto es, un parte de aprehensión de fecha 1 de agosto del 2020, en su foja número 4 en la parte final,  constan algunas firmas podría indicar si alguna es o no de su autoría? R. sí. P. Cual de aquellas? R. la última. P. Usted recuerda las circunstancias de su procedimiento llevada a cabo el 1 de agosto del 2020? R. encontrándonos de servicio como móvil Tenguel, el día 1 de agosto del 2020aproximadamente a las 20h00 se acercó el señor Hugo Rene Gañay el mismo que habita en el Barrio Floresta junto al Cami, quien supo manifestar que se había percatado que varios ciudadanos venían persiguiendo a un ciudadano que responde a los nombre de Gómez Chila Pablo Jonathan, y que de una forma arbitraria y a la fuerza el ciudadano que es perseguido procede a ingresar al domicilio del señor Hugo Chila perdón Hugo Rene Gañay, es así que el señor que es perseguido por el señor afro ecuatoriano ingresa a la fuerza y le proporciona  un golpe en la cabeza, dejándolo en estado inconsciente, dentro del domicilio del señor Hugo Rene Gañay, posterior a eso avanzamos inmediatamente a verificar la novedad, dentro de un domicilio que se encontraba un ciudadano tendido en el piso en estado inconsciente, a su alrededor se encontraban maculas y se solicitó la colaboración inmediatamente de una ambulancia  y en vista que no llegaba rápido la ambulancia los ciudadanos procedieron a trasladarlos por sus propio medios en una motocicleta, siendo atendido en el Hospital básico de Tenguel, por parte del doctor, Gavilanes Lata,  quien manifiesta que quedaría con pronóstico reservado. Acto seguido el señor Antonio Gómez, padre del herido manifestó que conocía a los presuntos autores de las agresiones que le habían causado a su hijo, y que posiblemente sabia donde se encontraba localizado, inmediatamente alertamos una persecución ininterrumpida  llegando hasta el barrio del cisne a la altura de un canal, donde se logró interceptar a dos ciudadanos Poroso Bautista Niz Javier, y Poroso Bautista Andrés Armando, quienes al momento de su intervención manifiesta el ciudadano Niz Poroso Bautista que había sido agredido anteriormente por parte del señor Gómez Gómez, y que habría llegado hasta el puente,   que había habido una agresión de parte y parte, y que él había sido agredido también con un arma contundente, y que por el hecho de desquitarse él había avanzado donde había logrado localizar al señor Jonathan Gómez Chila quien le había propinado voluntariamente dijo que le había propinado un golpe en la cabeza, con estos antecedente por tratarse de un delito flagrante se hizo conocer al fiscal de turno quien dispuso que procediéramos con la aprehensión de los dos ciudadanos, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el artículo 67 numerales 3 y 4 de la constitución de la república del Ecuador. P. Usted señala que el señor Hugo Gañay se acercó al UPC? R. A pedir la colaboración. P. El UPC a que distancia esta de la casa a la que debía acudir con la colaboración? R. Si esta distante. P. Aproximadamente? R. 10 a 20 cuadras. P. usted llega al lugar que encontró en ese momento. R. encontramos a un ciudadano tendido en estado inconsciente con una herida en la cabeza y alrededor se encontraba unas maculas de una sustancia color rojo. P. Había alguien a más del herido? R.  Se encontraba el señor Hugo Rene Gañay. P. Y además del señor Hugo, había alguien más? R. si habían bastantes particulares, no requerimos los nombres porque debíamos intervenir rápidamente al ciudadano que estaba herido.  P.  Después usted indica que logra la localización y captura de dos ciudadanos, esos ciudadanos son del sector o no? R. son de otro sector. P. es distante de donde los localizo? R. Es en otro barrio. P. Usted indica que el señor Gómez Chila indico que había sido previamente agredido?  R. El señor Gómez Chila? P. Perdón Poroso Bautista había sido agredido, el indico aquello? R. Sí. P. Usted pudo observar alguna herida? R. el señor Niz Poroso Javier tenía una herida, tal como indica el certificado médico en el parte. P. Cuando el señor Hugo Gañay llega al IPC, él le comenta como sucedieron los hechos? R. Sí. Al contestar nuevamente el contrainterrogatorio que le formulara la defensora del procesado, el testigo dijo: P. usted hace mención que llego al lugar donde se encontraba tendida una persona en el piso, cuando usted toma procedimiento o en este caso el señor Hugo Gañay llega hasta donde usted estaba le dijo que tiempo había transcurrido desde que sucedieron los hechos? R. no me supo manifestar el tiempo pero inmediatamente avanzo a comunicar. P. Usted también dice que va al lugar de los hechos y cuando llega encuentra a una persona en el piso, a parte de esa personas, habían mas personas en el lugar? R. sí, el señor Hugo Rene Gañay. P. Cuantas personas habían? R. varios curiosos. P. también hace mención que cuando detiene o van a detener a las personas sospechosas en este caso, Poroso Bautista Niz Javier y su hermano, el señor Poroso Bautista Niz tenía una herida, en qué lugar del cuerpo tenía la herida? R. No recuerdo en este momento. Tenía una herida por arma blanca. P. Donde estaba ubicada esa herida? R. A la altura del abdomen. P. El señor Poroso Niz le dijo quien la había causado esas heridas? R. exactamente no. P. Por favor revise su parte. R. le habían ocasionado una herida, una puñalada, desquitándose que a él también le habían ocasionado esa heridas. P. Se puede decir que fue herido antes de ocasionarse las heridas Al a otra persona? R. Sí. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. A una pregunta que le hace el fiscal que le Dr. Gavilanes Lata lo ha mencionado a él, luego usted dice que Niz Poroso le ha dicho que fue agredido por Gómez Gómez, entendiendo que Gómez Gómez es el papá de la persona que estaba inconsciente y ahora dice que no sabe, le pido como aclaración que revise bien. A fiscalía le dice una cosa y a la defensa le dice otra cosa, aclare. R. Vera él había sido agredido por parte del señor José Antonio Gómez Gómez, de 48 años de edad, padre del herido.  P. entendiendo que usted no ha podido hablar con la presunta víctima porque estaba en el suelo, usted le ha dicho a fiscalía cuando le pregunta y le ha contestado a la defensa del procesado  que estaba el señor Hugo Rene Gañay, debo entender entonces que este señor fue y regreso a su casa y luego ustedes llegaron. O cómo fue? R. Regreso conjuntamente con nosotros. P. entonces cuando usted llego el señor llego con ustedes. R. fue a avisar al IPC y para que nos indique donde es. P. Si pero cuando le pregunta aparte del señor Gañay y del que estaba en el suelo usted responde  el señor Hugo Rene Gañay. R. Al momento que retorno llego con nosotros. P. Usted dijo habían mas personas, luego dice habían unos curiosos, los curiosos estaba adentro, estaban afuera, donde estaban? R, estaban en la parte de afuera. P. El señor Hugo Rene Gañay, vive el solo hay o vive con otras personas? R. Bueno hay había un domicilio y dentro del domicilio encontré a la persona. P. El señor Hugo Rene es el mismo señor Mario Gañay? R. no es Hugo Rene Gañay Román. P. Pero Hugo Rene es el que vio y el que vive en esa casa? R. Sí; 1.4) Como prueba documental el fiscal presento lo siguientes: informe de reconocimiento médico a Gómez Chila por el Dr. Arias Crespo; parte de aprehensión; certificado otorgado por el Dr. Richard José Arenilla Reyes, Hospital Reyna del Cisne. La defensora del procesado objeta  el certificado Dr. Richard José Arenilla Reyes, artículo 454 solicita su exclusión por no haber rendido su testimonio quien lo suscribe. Se suspende momentáneamente la sal para que la defensora pueda tomar contacto con su defendido: 2) La defensa del procesado solicita se recepte el testimonio de su defendido y no presenta ningún otro tipo de prueba al estar actuando de oficio; 2.1)  Procesado NIZ JAVIER POROSO BAUTISTA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, vivía en Virgen del Cisne en Tenguel, trabajaba en la agricultura, sin cedula de ciudadanía. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales y manifestó que rendirá testimonio por lo que se le dio el uso de la voz para que cuente su verdad. Al contestar el interrogatorio que le formulara su defensora, el procesado dijo: P. Que pasó momentos antes de que fuera detenido. R. Yo andaba con unos amigos, andaba en la plaza ya yendo para mi casa, ya pues, iba pasando por el puente de caracol que tengo que coger para cruzar al otro lado a mi casa; ya pues, yo iba pasando, y en ese filo estaban jugando naipes en una casa. P. Al decir ellos, a quien se refiere. R. Al señor Chila. P. Quien más estaba. R. Los hijos, los cuatro hijos. P. Que más pasó. R. Yo iba pasando y ellos me metieron golpe. P. Por qué le empezaron a pegar. R. O sea yo iba pasando y uno de ellos dijo, él es él es, de ahí me jalaron y me comenzaron a meter puñete ya cogí en eso que me estaban metiendo puñete uno de ellos saca y me mete una puñalada. P. usted vio quien fue. R. No, no vi, porque cuando me mete la puñalada yo reaccioné y como ahí al lado había un palo, y a la reacción le metí un palazo, cuando meto el palazo salen corriendo. R. Quien sale corriendo. R. El chico Chila. P. Que más pasó. R. Nos estábamos metiendo puñete, de ahí llegaron y nos abrieron, cogí y me fui a mi casa P. Que significa lo abrieron. R. Nos separaron porque había unas personas por ahí. P. De ahí que más pasó. R. Me fui a mi casa, luego llegó la policía y me llevaron al UPC. P. Con quien estabas en tu casa. R. Con mi familia, mi mamá, mis hermanos. P. Cuando te vieron herido intentaron llevarte a un hospital. R. Si me llevaron, pero me cogieron puntos. P. Te detienen cuando, cuando llegas al hospital o antes del hospital. R. Antes. P. Tú tienes motocicleta. R. No yo no tengo. P. Alguno de tus hermanos tiene motocicleta. R. No. P. Sabes manejar motocicleta. R. No, no sé. P. En el momento que llega la policía a tu casa a quien detienen. R. Primero detienen a mi hermano, porque lo confunden y de ahí después me detuvieron a mí. P. Sabes quién agredió a Jonathan Gómez Chila. R. No sé. P. No viste quien le pego. R. No. P. Sabes dónde le pegaron. R. No, no lo sé. P. Cuando te enteraste de que te acusaban de haber agredido a Jonathan Gómez. R. Ya me enteré cuando estaba en el UPC. P. Ya, tienes algo más que decir. R. Nada más. P. En algún momento, tú has tenido algún tipo de problemas con Pablo Jonathan Gómez Chila o su familia. R. No. P. Nunca ha tenido problema con ellos. R. No, nosotros no somos de problemas. P. Nunca has estado detenido. R. No, primera vez. P. Alguien de tu familia estado alguna vez detenido. R. No. P. Cuántos hermanos tienes. R. Nosotros somos 8. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, el procesado dijo: P. Señor Poroso Bautista usted cuando pasó por el lugar que hizo referencia por el puente iba solo o acompañado. R. Iba solo P. A qué hora aproximadamente? R. Eran golpe de… más o menos las 18h00; 19h00, porque recién estaba anocheciendo. P. Usted iba caminando otra transportándose en algún vehículo. R. Iba a pie. P. Usted conocía al Señor Chila y a sus cuatro hijos. R. A ellos sí. P. Sí, lo conocía. R. Sí. P. Usted indica que pasó y lo golpearon. R. Sí, pasé y me golpearon. R. Por qué motivo. R. No sé, yo iba pasando y de repente uno de ellos dijo: él es, él es; y empezaron a golpearme. P. Usted Indicó que le metieron una puñalada. R. Sí, una puñalada me metieron. P. Qué novio Quién fue. R. No porque me tenían en el suelo y me estaban dando puñete. P. Usted indicó que cogió un palo. R. Sí. P. Que hizo con el palo. R. Ahí lo que yo hice es reaccionar, si me entiende, a lo que me meten la puñalada. P. Reaccionó de qué forma. R. Sí. P. Sí reacciono ya escuchamos que sí reaccionó, pero de qué forma usted reacciona con el palo. A lo que reacciono agarro el palo y no veo donde meto el palazo solo lo cojo y pum, meto palazo. P. Usted vio a quién le mete el palazo. R. No, porque me estaba saliendo sangre; ya pues, como que me asuste. P. Usted dice que él le mete la puñalada, o sea qué quiere decir que sí sabe quién le metió la puñalada. R. Eso no lo vi, cuando siento la puñalada reacciono. P. Y a quién le pegó entonces. R. No veo pues, si nomas lanzo el palazo. P. Qué pasó con la persona la cual usted le pegó el palazo. R. Que paso; ellos salieron corriendo y yo me fui a mi casa. P. O sea, le mete el palazo y lo dejan ir a su casa. R. Ya pues las personas que estaban ahí. P. Por eso, la persona que usted indica que lo golpearon pese a que usted le dio un palazo a uno de ellos tranquilamente lo dejaron ir a su casa, se fue a su casa. R. Yo lo que hice es salir corriendo, por lo que estaba asustado. P. Y no lo siguieron. R. No P. A que distancia de su casa es el lugar donde ocurrió lo que usted manifiesta. R. Eso sí está a distancia si está bien lejitos. Al contestar preguntas aclarativas, el procesado dijo: P. Usted dice que conoce usted al Señor Pablo Gómez Chila. R Sí. P. El día que refiere haber sido agredido cuantas veces lo vio ese día o cuántas veces se encontraron en el camino. R. Solo el día que tuvimos ese problema. P. Pero en ese día Cuántas veces se encontraron. R. Solo ese día nomas que yo iba pasando por ahí, ahí nomás lo vi. P. Porque aquí dentro de la el testimonio que usted dice que cuando iba por el puente, pero era arriba del puente o abajo del puente. R. Fue abajo del puente. P. Y usted también habla de que los vio que estaban jugando naipe donde estaban jugando abajo del puente. R. No, al filo, pero antes de subir al puente ahí hay una casa. P. Y eso fue en otro momento. R. Mande. P. Eso sucedió en otro momento que usted lo vio. R. Ahí mismo yo estaba pasando por ahí, y ellos estaban jugando ahí en esa casa. P. Usted escuchó el testimonio del señor Gómez Chila, él manifiesta que él salía y que se encontraba solo cuando le ha ocurrido este incidente en la casa del señor el señor Gañay. Refiere que fuere herido dentro de la casa del señor Gañay. R. Ya. P. Que conoce usted de eso. R. Ahí si no conozco; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El Fiscal: “La fiscalía en esta audiencia manifestó que iba a demostrar un hecho suscitado el día 1 de agosto del 2020,  un hecho, que fue una agresión con la intención de ocasionar un daño mayor realizado por el señor Javier Poroso Bautista, en contra del ciudadano Pablo Jonathan Gómez Chila quien en esta audiencia al momento de rendir su testimonio, señaló como se suscitaron los hechos, indicando que él caminaba tranquilamente cuando fue interceptado por unas personas que iban en una motocicleta, se asusta e ingresa a un domicilio de una persona a la cual conocía y que estaba presente en ese momento, y es ahí donde lo rodean estas personas que venían en la motocicleta y uno de ellos, esto es, Niz Javier Poroso Bautista  procede, a decir de él, golpearlo con un bate, lo cual lo dejó inconsciente en ese lugar, al ciudadano en mención, Jonathan Gómez Chila, le practica un reconocimiento médico el doctor Raúl Arias Crespo, quien en esta audiencia se ratifica en el contenido del informe pericial, señalando entre otras cosas la incapacidad que determino según la experticia, esto es 90 días, que se puso en riesgo la vida del ciudadano Pablo Jonathan Gómez Chila, esta situación si bien la fiscalía presenta un certificado médico, otorgado por el doctor Richard Vallenilla Reyes del Hospital Reina del Cisne,  lugar al cual fue llevado la victima Pablo Jonathan Gómez Chila, y quien ratifica en dicho documento que fue hospitalizado en la unidad de cuidados intensivos y que fue sometido a intervención quirúrgica  corrobora la existencia de la materialidad de la infracción, que el doctor que practico la experticia médica señala que se puso en riesgo la vida de la víctima, lo dicho por la victima que incluso en su testimonio, también hace referencia a que hubo un pequeño incidente tiempo antes, lo cual no fue determinado por la victima si bien es cierto, pero que no paso a mayores, lo cual se contrapone a lo que dice el mismo procesado ya que el procesado Niz Javier Poroso Bautista quien aquí en su testimonio señala que el hecho que señala la victima que no paso a mayores, fue en el momento en que el coge un palo y agrede a una persona que supuestamente una de las cuales lo habría agredido con una puñalada, rayando a la lógica que el ciudadano  Pablo Jonathan Gómez Chila, haya llegado hasta un inmueble, esto es del señor Hugo Rene Gañay Guamán, en donde se había desmayado y el habría salido campante de sus agresores sin que fuera perseguido por aquello, cabe señalar que el agente aprehensor, el sargento Ángel Salvador Granillo Armijos manifestó que es el dueño de la casa donde fue encontrado el ciudadano Pablo Jonathan Gómez Chila tendido en el suelo, esto es el ciudadano Hugo Rene Gañay Guamán, acude al UPC, o PAI, para dar a conocer el hecho lo cual es corroborado por el mismo agente aprehensor cuando llega al inmueble y encuentra a la víctima Pablo Gómez Chila tendido en el suelo inconsciente. Señalando que en ese momento había curiosos fuera del domicilio y en el interior que se encontraba el propietario del inmueble, raya la lógica pensar que al haber estado con sus familiares, ellos no hayan hecho nada para evitar la agresión y por ende el traslado oportuno a una casa asistencial, lo manifestado por el agente aprehensor si bien es cierto que no fue observado por el mismo, no es menos cierto que fue indicado por Hugo Rene Gañay Guamán, propietario del inmueble, quien pese haber sido llamado por fiscalía y conforme lo ha manifestado el señor Pablo Jonathan Gómez Chila, renuentemente no quiso venir a la audiencia a manifestar o corroborar lo dicho al agente aprehensor, por lo que al analizar la prueba en conjunto con fiscalía, la prueba por parte del procesado Poroso Bautista Niz Javier, no enerva la de la fiscalía, ya que se habla de que el sufrió una agresión o una herida por parte de familiares del ciudadano hoy victima Pablo Jonathan Gómez Chila lo cual no ha sido demostrado en esta audiencia, la fiscalía considera que ha llegado a demostrar más allá de toda duda razonable la responsabilidad del ciudadano Pablo Jonathan Gómez Chila demostrando la existencia del nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la misma por parte del mencionado procesado Niz Javier Poroso Bautista, al cual la fiscalía procede a acusar en calidad de autor directo  según el artículo 42 numeral 1 literal A, de haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad a lo preceptuado 140 numeral 2 en concordancia con el artículo 39 del código orgánico integral penal, teniendo en cuenta a que el ciudadano Pablo Jonathan Gómez Chila estaba en estado de pensión al momento de que el ciudadano procesado y acusado por fiscalía en esta audiencia arremete y golpea en la cabeza a la víctima motivo por el cual señores jueces la fiscalía solicita que el mencionado procesado Niz Javier Poroso Bautista se declarado culpable y se le imponga la pena correspondiente así como también la multa señalada en el artículo 70 del código orgánico integral penal, adicionalmente, la victima Pablo Jonathan Gómez Chila, en esta audiencia manifestó que estuvo internado en el hospital reina del cisne, durante un mes y la recuperación le llevó más tiempo, lo cual podría corroborarse con el certificado otorgado por dicha clínica, lo cual pretende ser excluido por la defensa técnica del procesado, la fiscalía solicita que se reconozca como reparación integral para el ciudadano  Pablo Jonathan Gómez Chila, una reparación integral que asciende a dos salarios básico unificados.; 2) La defensora del procesado: “El artículo 453 del código integral penal nos habla sobre la finalidad de la prueba, la finalidad de la prueba tiene dos objetivos, el primero llevar al convencimiento al juez, de la existencia material de la infracción y si existe o no, la responsabilidad de la persona procesada. Si bien es cierto con la prueba practicada por la fiscalía lo que se ha logrado determinar aquí es que existen unas lesiones que han sido corroboradas por un médico, por un perito que practico el mismo a la víctima aquí presente Pablo Jonathan Gómez Chila y que más tiene la fiscalía el testimonio del agente aprehensor que solamente es referencial porque él no vio cómo sucedieron los hechos, él interviene posterior a los hechos, posterior a que el señor Gómez fuera agredido, que más tiene la fiscalía, el testimonio de la víctima, testimonio de la víctima que incluso que en un momento determinado ha manifestado que no se acuerda de todos los hechos sucedidos, no se acuerda, pero sin embargo, si hace mención después de que rinde su testimonio, en el momento en que la defensa pregunta trae a colación los hechos sucedidos en un puente en dicho lugar porque al inicio de su testimonio hace mención solamente de que fue perseguido por varias personas en una motocicleta pero sin embargo, nunca mencionó la primera parte de los hechos en la que sí ha coincidido con el testimonio de mi defendido, hablan de la existencia de un puente, del problema suscitado en un puente pero el señor denunciante, en este caso víctima se limitó al inicio a hacer mención de que fue perseguido por personas en una moto e ingresa en un cyber porque aparentemente quisieron robarle y ahí es donde es agredido dijo, es decir fiscalía se expresa que con ese testimonio, con el testimonio del agente aprehensor y con el testimonio del médico perdido ha logrado demostrar la responsabilidad de mi defendido pero sin embargo aquí no se han presentado los otros agentes aprehensores para que esta defensa tenga derecho a contradecir esa prueba, un agente investigador que había ido al lugar de los hechos, que había hecho el reconocimiento del lugar de los hechos y a lo mejor si dicen que en ese momento sucedieron los hechos, en donde está el arma utilizada por parte de los agresores, pero sin embargo nada de eso ha sido presentado por parte del fiscal, insisto aquí se ha demostrado que la víctima fue agredida, pero no se ha logrado determinar más allá de la duda razonable de que mi defendido el señor Poroso Bautista Niz Javier sea la persona que haya cometido o haya realizado las agresiones en contra de la víctima, que ha dicho mi defendido al rendir su testimonio que efectivamente vieron unos hechos en un puente que también hizo mención después de las preguntas hechas por parte de la defensa el señor aquí presente que ha rendido su testimonio la víctima, que dice mi defendido, que iba caminando al igual que dice la víctima, y que en ese momento sucede un problema, le caen a golpe, siente que alguien le da una puñalada, y si menciono que en ese momento estaba presente el padre de la víctima ahí presente con sus cuatro hijos que estaban en ese momento en el lugar donde recibe una puñalada que por cierto se mostraron el expediente como un simple certificado dónde está objetividad de la fiscalía, para investigar los hechos de carga y de descarga, pese a que del expediente de fiscalía se pudo apreciar por parte de esta defensora que oportunamente el abogado particular que estuvo en la defensa en ese momento solicitó a la fiscalía que también se practique un examen médico legal a mi defendido, pero sin embargo eso quedo en el limbo, es decir siempre la justicia va a estar para estar del lado de la víctima y el procesado que pasó, por eso es que uno de los principios procesales que nos trae el código orgánico integral penal es que la objetividad con la que debe actuar la fiscalía es decir investigando no solo las pruebas de cargo sino también de descargo, pero aquí simplemente no lo hicieron, la única prueba de que estaba lesionado estaba herido mi defendido al momento de ser detenido y que coincide con el testimonio de mi defendido es el agente aprehensor, porque él que dijo, sí, estaba lesionado tenía una herida por varias oportunidades esta defensa preguntó en qué parte del cuerpo tenía esa herida, no se acodaba, pero al final dijo en el abdomen pero sin embargo en el expediente no aparece nada, un simple certificado de tres líneas que dice que tiene heridas causadas con un arma blanca, eso es lo único que tienen, pero ese papelito, ese certificado médico, da fe de lo dicho por mi defendido, qué fue herido, que le dieron una puñalada, que en el afán de defenderse dice que pego al aire pero no se acuerda al igual que no se acuerda la victima aquí presente de lo sucedido después dice  del golpe recibido, qué se debe considerar un certificado presentado por fiscalía porque ahí dice exactamente que tenía la víctima, pero no se acompaña la historia clínica de la víctima si fiscalía tenía interés que efectivamente demuestre que existe una tentativa de asesinato por parte de mi defendido, por lo menos tenía que haber traído el testimonio de esa persona que firma ese documento, la historia clínica que haga referencia a lo dicho por la fiscalía, la víctima ha manifestado que pasó un mes internado, y dos meses para la recuperación, es decir tres meses, pero sin embargo no existe un documento que demuestre aquello, insisto señores jueces, materialidad existe, porque no se lo puede negar, pero aparte del testimonio de la víctima, un médico que demuestre las lesiones causadas y el agente aprehensor que solamente es referencial, no existe mayor prueba en contra de mi defendido, no existe como lo mencione anteriormente, una investigación realizada, testigo, en donde está el dueño de la casa, Hugo Rene Gañay Guamán, no es que ha sido amenazado, el propio código orgánico integral penal para estos casos le da una salida a la fiscalía, un testimonio anticipado de todos los testigos, en primer lugar para evitar la revictimización, en segundo lugar para que en casos como se ha hecho mención que presuntamente han sido amenazados no tengan que venir a esta diligencia, pero sin embargo aquí no existe nada, tampoco hicimos nada, tampoco está el testimonio del padre de la víctima y de otras personas más que aparecen nombradas en el parte, señores jueces otro de los principios procesales contemplados en el código orgánico integral aparte de que objetividad mencionada en el artículo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal es el numeral 3 dudas a favor del reo, la o el juzgador para evitar la sentencia condenatoria deben tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesal más allá de toda duda razonable, en este caso existe duda, porque la misma víctima hace referencia a unos hechos sucedidos en un puente eso no lo está inventando la defensa aquí lo menciono la víctima, pero también hace mención la victima que no recuerda ciertas cosas a las que hace mención, también se han mostrado las lesiones a las que hace referencia mi defendido, por lo tanto al existir duda  a favor del reo, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, porque no se ha logrado demostrar la responsabilidad más allá de toda duda razonable”; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 618 numeral 3 y 619 del Código Orgánico Integral Penal manifestamos que en la audiencia de juzgamiento el señor fiscal presento como alegato de apertura lo siguiente, expreso que el   01 de agosto del 2020 a las 20h00 aproximadamente llega hasta el UPC, el señor Hugo Rene Gañay Román quien había manifestado a la policía que mientras él se encontraba en su domicilio, en el Barrio La Floresta, frente al CAMI, se percata que imprevistamente varios ciudadanos venían persiguiendo al ciudadano Pablo Jonathan Gomez Chila, el mismo que ingresa a su domicilio,  estas personas que lo perseguía también, habiendo identificado a Niz Javier Poroso Bautista, en el interior de dicho inmueble quien procede a agredir y golpea en la cabeza del señor PABLO JONATHAN GOMEZ CHILA, con un bate de madera, dejándolo inconsciente  que el medico al hacerle el examen el reconociendo medico a  Pablo Jonathan Gomez Chila, ha señalado una incapacidad física de 90 días, salvo complicaciones. Y que fiscalía estaba en la posibilidad de demostrar con la prueba que presentara en el desarrollo de esta audiencia. Por su parte la defensora del procesado manifestó: que su defendido, que el proceso penal iniciado en contra del ahora procesado Poroso Bautista Niz Javier, tiene como antecedente un parte de aprehensión de fecha 01 de agosto del 2020, a las 21h00 aproximadamente, en este parte de aprehensión en que los agentes proceden a detener a mi defendido que el día de los hechos habrían recibido una denuncia en forma verbal por parte de Hugo Rene Román  Gañay. Hace mención que el señor Gomez Chila Pablo Jonathan, habría ingresado a su domicilio, detrás de él ingresa según la teoría del señor fiscal mi defendido quien habría  supuestamente lesionado o causado heridas a la víctima a Gomez Chila Pablo Jonathan, pero nada se ha dicho respecto a lo que expreso desde el momento mismo de su detencion mi defendido, que estaba lesionado también que había sido herido por parte de los acompañantes del señor GOMEZ, este incluso lo dice en el parte de aprehensión, los agentes policiales hacen mención de aquello en dicho parte. Que existes un certificado, médico, que no sé si llamarlo así,  que hace mención y le han diagnosticado  herida por arma blanca, y esto lo suscribe un doctor del  Ministerio de Salud  Dr. Andres Cavillane porque no entendía el apellido de ese médico. Para sustentar la teoría que planteara fiscalía trajo a esta sala de audiencia en la instalación y reinstalación, únicamente a tres testigos y presento prueba documental. El primer testigo que trajo fiscalía fue al médico Raul Eleuterio   Arias Crespo, quien informo al tribunal que el 02 de agosto del 2020, por orden del fiscal le ordenaron que vaya un reconocimiento médico a Gomez Chila Pablo de 28 años de edad, en la parroquia Tenguel, que llegando al hospital de Tenguel, encontró inconsciente al señor con un hematoma y un edema a nivel parieto occipital y una herida contusa de 5 centímetros en la misma región, el señor estaba inconsciente, sus glasgo era de 9,  que el glasgo quiere decir el estado de conciencia y que normalmente es 15, pero él estaba en 9.  Y que a las conclusiones que el llego es que él tenía signos y síntomas de agresiones por las características que les dije de las lesiones recomendé que se realice una tomografía axial computarizada de cráneo, valoración de especialista y 90 días de incapacidad salvo complicaciones y que ese era su conclusión. Respecto a las heridas manifestó que los familiares de este le habían dicho que habían sido producidas por patasos en la cabeza y esa es la herida contusa al responder una pregunta de fiscalía es lo que responde. Luego se suspendió la audiencia fundamentada en el artículo 612 inciso cuarto del código Orgánico Integral Penal, comprometiéndose el señor fiscal a traer en la reinstalación  a los testigos  que había anunciado en la preparatoria de juicio. El día de hoy uno de junio del 2021, a las 14h00 hemos reinstalado esta audiencia y el señor fiscal ha continuado con la presentación de la prueba y ha traído como segundo testigo a la víctima, Pablo Jonathan Gomez Chila, de 29 años de edad, quien ha narrado como es que han sucedido los hechos, quien ha manifestado que más o menos a las nueve la noche ha   ingresado a la casa de Mario Gañay y que cinco personas lo perseguían en dos motocicletas y que lo han golpeado en la cabeza con un bate. El siguiente testigo que trae fiscalía es Ángel Salvador Granillo Armijos, que es el agente policial aprehensor, quien también ha manifestado que se ha acercado  Hugo Rene Gañay a denunciar el hecho, y que se hizo reconocer al señor pro el golpe en la cabeza por el Dr. Gavilanes Lata. También ha narrado que el procesado también estaba herido a la altura del abdomen y      que presuntamente había sido herido por el señor Gómez Gómez, el padre de la víctima. Todos estos testigos han sido interrogados y contrainterrogados, fiscalía presento documentación como prueba documental. La defensa del procesado objeta un certificado médico al no existir la historia clínica del procesado ingresado y no ha venido tampoco el testigo a sustentar aquello. Como única prueba presenta defensoría pública, la defensora del procesado al haber ingresado de oficio a defender al procesado únicamente el testimonio de su defendido Niz Javier Poroso Bautista quien también ha narrado que él iba por un puente y cuando iba pasando estaban antes de subir el puente el señor Gomez con sus cuatro hijos que ha manifestado ese es y  han procedido a golpearlo y que una de estas cinco persona le ha dado puñetes y  una de ellas le ha apuñalado, que no sabe quién es que lo a apuñalado y que lo que él ha hecho es coger un palo y se ha defendido dando golpes y no sabe a quién golpeo. Eso entre otras cosas es lo que ha manifestado el procesado. Luego continuamos con el alegato final y el señor fiscal ha hecho alusión a todos los testigos que ha traído a la sala de audiencia y ha culminado acusando en el grado de autor directo al procesado Niz Poroso Bautista, al haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y reprime el articulo 140 numeral 2 en concordancia con el artículo 39, que se le imponga la pena correspondiente y la multa contemplada en el artículo 760 y como reparación a la víctima dos salarios básicos unificados del trabajador en general. La defensora del procesado ha manifestado que la finalidad de la prueba y que el fiscal no ha logrado demostrar esto, que fiscalía ha fallado en la investigación  que tiene la obligación de ser objetivo e investigar las pruebas de cargo y de descargo que le sirvan para acusar y para que el acusado se defienda, sin embargo, fiscalía no ha investigado todo lo que debería haberlo hecho, también se ha vuelto a referir al asunto de la prueba  y ha solicitado se ratifique el estado de inocencia de su defendido al haber fallado el fiscal incumpliendo lo que manda el articulo 5 numeral 21 y numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Luego de haber deliberado el Tribunal expresa lo siguiente: que sin romper la congruencia toda vez que el hecho que se ha valorado en este presente juzgamiento dentro de su circunstancia resulta útil para analizar una tentativa por asesinato, una tentativa por homicidio y la ejecución perfecta de lesiones consumadas, la carga de la prueba tanto para conducir a la responsabilidad como para el descargo y contradicción del procesado  se ubicaría por un lado en justificar la fiscalía  la preparación,  e idealización  de un acto que tenía como finalidad la muerte de la víctima y por parte del procesado contradecir aquellas advirtiendo la ausencia de intención de dar muerte. Para el primer caso la fiscalía no ha podido justificar que la acción del procesado llevaba intrínsecamente esa posibilidad. La prueba lo único que justifica es un resultado de lesiones y que se dieron en acción que de acuerdo al testimonio del aprehensor, resultaron posteriores a un conato  de agresiones previas, en las cuales se ha podido observar que no se detiene como responsable a la víctima del presente proceso, sino como la persona perteneciente a ese grupo familiar con quien se afirma el hoy procesado desplego actos de lo que también se procede a agredir al procesado en respuesta de lo que manifiesto el procesado había sido herido, sin que pueda asumirse legítima defensa por que no existen los tres requisitos que la justifiquen: falta de provocación, inexistencia de agresión del procesado,  la racionalidad del medio en proporciona allá sido utilizado para repeler el acto, en esas circunstancias lo que se evidencia y no se puede controvertir por la defensa  es el acto de lesiones consumadas, motivos por el cual este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, apartándose del criterio en la acusación de fiscalía. Declara al señor Niz Javier Poroso Bautista, culpable pero del delito de lesiones tipificado en el artículo 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, le impone como pena dieciocho meses, la multa contemplada en el artículo 70 numeral 6, cuatros salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación a la víctima los dos salarios básicos unificados que ha solicitados fiscalía”;  SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de DERECHOS y JUSTICIA; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; NOVENO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO: El delito por el que fue llamado a juicio el procesado es el contenido en el artículo 140 contenido en el  Capítulo Segundo titulado “Delitos Contra Los Derechos De Libertad” Sección Primera,  “Delitos contra la inviolabilidad de la vida”, en concordancia con el articulo 39 contenido en el Capítulo Segundo, “Ejecución De La Infracción”, ambos del Código orgánico Integral Penal, artículos que textualmente dicen: “artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1.A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4.Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10.Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”; “Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”; DECIMO PRIMERO: El Tribunal al haber hecho conocer de manera oral las razones por las que declaraba culpable a la persona procesada, procede a fundamentar la sentencia escrita: 1) La existencia de la infracción, el Tribunal lo encuentra demostrado con el testimonio de: 1.1) Dr. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, quien suscribe pericia de reconocimiento médico a la víctima, quien la rendir testimonio manifestó: “El día 02 de agosto del 2020, por orden del señor fiscal me ordenaron que vaya a realizar un reconocimiento médico al señor GOMEZ CHILA PABLO, de 28 años de edad, quien al acudir a la parroquia de Tenguel donde había sucedido el caso, llegando al hospital de Tenguel, donde encontré al señor inconsciente con un hematoma y un  edema a nivel parieto occipital, más una herida contusa de 5 centímetros en la misma región, el señor estaba inconsciente, su glasgo era de 9. El glasgo quiere decir el estado de conciencia por los reflejos que tenga lo normal es 15, pero él estaba en 9. A las conclusiones que llegue es que él tenía signos y síntomas de agresión por las características que le dije de las lesiones, recomendé que se realice unas tomografías  axial computarizada de cráneo, valoración de un especialista y 90 días de incapacidad, salvo complicaciones, esa es mi conclusión en lo que hice. Como médico forense llevo más o menos unos 28 años. Trabajando para el Consejo de la Judicatura. Según informe de los familiares, la herida es producida por un traumatismo, un pataso en la cabeza. Al producir el pataso en la cabeza se produce una herida contusa, no es una herida cortante sino una herida contusa que puede ser con un objeto o con un puntapié. Tenía 5 centímetros de abertura a nivel parieto occipital. La parte de atrás. Lado izquierdo. Si podía poner el riesgo la vida del ciudadano, porque se puede producir un trauma cráneo encefálico, un edema cerebral,  por eso se le manda la tomografía axial computarizada, para descartar cualquier posibilidad. El señor no respondía, el señor estaba inconsciente. La pericia la realice en la parroquia Tenguel del cantón Guayas o Guayaquil. Eso se hizo a las 00h45 del día 2. Así es recibí información de la forma en como se había provocado esa lesión por parte de los familiares de la víctima. En ningún momento los familiares me presentaron otro documento o alguno de esos exámenes que había indicado que se le practiquen. Fiscalía no me pidió que se le realizará otra valoración a la persona que realizó la pericia; 2) En cuanto a la Responsabilidad del procesado con el testimonio de la víctima; 2.1) PABLO JONATHAN GOMEZ CHILA, quien al rendir testimonio manifestó: Yo había salido a comprar una papa para mi mujer y mi hijo y como no pude comprar, me estaba regresando a mi casa y cuando estaba regresando a mi casa una motos me atajaron así de frente yo vi y dije chuta están tratando de hacerme algo y yo pego la carrera a la casa de donde me refugie pensando que me iba a salvaguardar y entraron también ellos ahí, entraron a la casa y me acorralaron, de ahí me golpearon con un bate que cargaban y hasta ahí nomás puedo recordar. Eran casi las ocho de la noche. El nombre del propietario de la casa donde ingrese es Mario Gañay. De esa casa a mi domicilio hay unas cinco cuadras. Si indique que fui interceptado por unas motocicletas. Eran como dos motos. Me golpearon en la cabeza. Con un bate. Si conozco a la persona que me golpeo en la cabeza con el bate. Yo  lo conozco porque el hermano de él bautista, Juan José Bautista es amigo mío y yo los conozco a ellos desde pequeño. La persona que me agredió es Niz Javier Poroso Bautista. Nunca he tenido problemas con nadie. Si la persona que está conectada mediante videoconferencia, que se lo ve en la computadora y en el televisor es la persona a la que hago referencia. Se llama Niz Poroso Bautista. Me perdí cuando me golpearon perdí el conocimiento, y cuando me recordé ya estaba ingresado en el hospital. Cuando recobre el conocimiento estaba en el hospital de Piñas. De Machala, de Piña virgen del cisne. Estuve ingresado casi un mes. Si es que estuve hospitalizado y recuperación dos meses más, tres meses. Porque no tenía la misma maniobra, no estoy al cien por ciento porque tengo que hacerme una resonancia magnética. Cuando usted ingresa a la casa  estaba Mario Gañay. Él estaba en la sala. La  agresión  fue en la sala. Claro, la persona que indico, es el propietario de la casa. Aparte del señor Mario Gañay estaba la esposa. No recuerdo el nombre del ella. Si ambos estaban presentes ahí. El señor Mario Gañay dueño de la casa no intervino porque eran como cinco personas que me acorralaron, como cinco habían en ese momento y lo habían amenazado también al man, por eso es que él no quería tener problemas con testificación ni nada. No sé qué rivalidad habrá conmigo yo nunca he tratado con ellos solamente con el hermano José.  El hermano José no estaba presente ese día. No, no tenía problemas. No, yo nunca tuve problemas. Los hechos fueron en la noche.  Yo verdaderamente me acuerdo que iba hacia mi casa y me atajaron las motos, antes de eso, no sé si será  que el hermano de él iba a comprar unos tablones y un hermano de él nos atacó, estaba en el puente de lado de acá y el… lo único es que me metí a separarlos y comenzó hecho el agresivo y nosotros nos estábamos retirando porque a nosotros no nos gustan los problemas y estaba disgustado y todo, nos estábamos retirando, no sé si por eso habrá tenido no se  problemas o se habrá quedado molesto. Si antes que lo aborden ya hubo un problema en un puente. Con el hermano del señor Poroso, pero como digo solamente íbamos pasando y el empezó a agredirnos. En ese momento estaba con mi papá porque me quede a defendernos a nosotros mismos, yo no puedo, yo no hago nada… Aja todo esto sucedió en un puente. En el momento que hubo la discusión no nadie estaba herido. No, me percate si Niz Poroso estaba herido.  Si discutimos en el puente, pero solo empujones. Claro y después paso lo que mencione. Ese problema al que hice referencia últimamente, fue el mismo día pero fue… más temprano fue. No puedo recordar bien. En ese problema que usted hace referencia no estaba el ciudadano que está a través de la videoconferencia. Como hago mención, nos agredieron a nosotros, o sea nos agredió a nosotros y nosotros lo que hicimos es defendernos sin problemas ni nada o sea empujándolos nomas y venia en eso venia y se nos lanzaba a nosotros los empujábamos, lo empujábamos y nos estábamos retirando nomás no podíamos verlos porque mi papá es albañil. Del otro lado estaban unas personas que inclusive consumen droga, nos vieron y estábamos separándolos al agresor y nosotros nos estábamos retirando. Si pues lo que pasa es que nosotros somos unas personas tranquilas, no nos gustan los problemas, nosotros estábamos atajándolo a él. P.  A las 20h00 u ocho de la noche que usted indica que es agredido, usted hablo de cinco personas y que uno le golpeo con el bate en la cabeza? R. Y la cuatros personas así… con un bate. Porque cuando yo lo vi,  con un bate  creí que me querían robar, me metí a la casa del señor Mario Gañay y ahí es que me acorralaron. Y el señor Mario Gañay para no tener problemas porque la delincuencia cuando uno habla le puede tomar represalias contra él no se metió. No podría decirle porque desde que me golpearon perdí algunos recuerdos. No podía recordar a algunos familiares y conocidos. No estoy bien, como completando el casete; 3) Siendo que el delito por el que fuera llamado a juicio el procesado y que acusara el fiscal es tentativa de asesinato, pese demostrar lo que manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que manda “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, sin embargo, el tribunal discrepando de la acusación fiscal, consideramos que el fiscal lo que ha logrado demostrar es el delito de lesiones contenido en el artículo 152 que trae el mencionado delito y que dice:  “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente”, puesto que no ha podido demostrar al tribunal los actos preparatorio que el procesado a ejecutado para intentar matar a la víctima, siendo que “El delito tiene un proceso dentro del Derecho penal denominado iter criminis. El delito comienza en la esfera interna del sujeto, como la ideación, deliberación, resolución o decisión. Aquí, termina la fase interna y da comienzo a la fase externa con los actos preparatorios, actos de ejecución (tentativa), consumación, agotamiento. Como bien señala la doctrina penal, el “agotamiento” no es relevante para el Derecho penal, dado que el delito ya está consumado, desde luego, no se descarta una posición minoritaria que señala al “agotamiento” como parte de la fase de ejecución. El estudio del iter criminis consistirá, por lo tanto, en establecer cuáles son estas fases del delito, así como en determinar qué importancia tiene cada una de ellas desde el punto de vista del derecho penal, es decir, constatar si el derecho penal va a intervenir o no en todos y cada uno de estos momentos imponiendo sanciones, y, en su caso, cual es el fundamento de dicha intervención; 4) Debiendo también valorar la prueba presentada por la defensora del procesado tenemos el testimonio del procesado  NIZ JAVIER POROSO BAUTISTA, quien al rendir testimonio, manifestó: Yo andaba con unos amigos, andaba en la plaza ya yendo para mi casa, ya pues, iba pasando por el puente de caracol que tengo que coger para cruzar al otro lado a mi casa; ya pues, yo iba pasando, y en ese filo estaban jugando ellos naipes en una casa. Me refiero al señor Chila. Los hijos, los cuatro hijos. Yo iba pasando y ellos me metieron golpe. O sea yo iba pasando y uno de ellos dijo, él es él es, de ahí me jalaron y me comenzaron a meter puñete ya cogí en eso que me estaban metiendo puñete uno de ellos saca y me mete una puñalada.  No, no vi quien fue, porque cuando me mete la puñalada yo reaccioné y como ahí al lado había un palo, y a la reacción le metí un palazo, cuando meto el palazo salen corriendo. El chico Chila sale corriendo. Nos estábamos metiendo puñete, de ahí llegaron y nos abrieron, cogí y me fui a mi casa.  Abrieron significa nos separaron porque había unas personas por ahí. Me fui a mi casa, luego llegó la policía y me llevaron al UPC. En mi casa estaba con mi familia, mi mamá, mis hermanos.  Cuando me vieron herido  si me llevaron, pero me cogieron puntos. Me  detienen cuando, antes de llegar al hospital. No yo no tengo motocicleta. Mis hermanos no tienen motocicleta. No se manejar motocicleta. Primero detienen a mi hermano, porque lo confunden y de ahí después me detuvieron a mí. No sé quién agredió a Jonathan Gómez Chila. No vi quien le pego. No sé dónde le pegaron. Ya me enteré cuando estaba en el UPC.   Nada más que decir. No he tenido problemas con Pablo Jonathan Gómez Chila o su familia. No, nosotros no somos de problemas. No, primera vez. No nadie de mi familia ha estado detenido. Nosotros somos 8 hermanos. Cuando pasó por el lugar iba solo. Eran golpe de… más o menos las 18h00; 19h00, porque recién estaba anocheciendo. Iba a pie. Si los conocía al Señor Chila y a sus cuatro hijos.  Sí, pasé y me golpearon. No sé el motivo, yo iba pasando y de repente uno de ellos dijo: él es, él es; y empezaron a golpearme.  Sí, una puñalada me metieron. No vi quien porque me tenían en el suelo y me estaban dando puñete. Si indique que cogí un palo. Ahí lo que yo hice es reaccionar, si me entiende, a lo que me meten la puñalada.  Sí reaccione.   A lo que reacciono agarro el palo y no veo donde meto el palazo solo lo cojo y pum, meto palazo. No vi a quien le di el palazo, porque me estaba saliendo sangre; ya pues, como que me asuste. Eso no lo vi quien me apuñala, cuando siento la puñalada reacciono. No veo pues, si nomas lanzo el palazo. Que paso ellos salieron corriendo y yo me fui a mi casa.  Ya pues las personas que estaban ahí.  Yo lo que hice es salir corriendo, por lo que estaba asustado. No me siguieron. El lugar donde ocurrió lo que manifestado eso sí está a distancia si está bien lejitos. Si dije que conozco usted al señor Pablo Gómez Chila. Solo el día que tuvimos ese problema lo vi. Solo ese día nomas que yo iba pasando por ahí, ahí nomás lo vi. Fue abajo del puente. No, al filo, pero antes de subir al puente ahí hay una casa. Ahí mismo yo estaba pasando por ahí, y ellos estaban jugando ahí en esa casa. Ahí si no conozco. En cuanto al testimonio del procesado, si bien es cierto el agente aprehensor manifestó que al momento de aprehenderlo estaba herido en el abdomen, sin embargo, también manifestó que aparentemente el autor de esa herida había sido el señor Gómez Gómez José Antonio padre de la víctima, lo que no se le puede imputable a la víctima y el señor Gómez Gómez José Antonio, no ha intervenido dentro de esta causa, por lo que no podía haberse alegado legítima defensa, al no ser la víctima la causante de la herida al procesado, más aun cuando la víctima manifiesto bajo la gravedad del juramento que el procesado no estuvo en el sitio, sin expresar con quienes fue que se empujaba en el puente. Ahora bien el procesado dijo que iba a cruzar solo en el puente y al preguntarle si había tenido problemas con la víctima o su familia, este manifestó que no había tenido problemas con la familia Gómez. La victima reconoció al procesado como la persona que ingreso en la casa del señor Gañay y le propino golpe con un bate y que lo habían acorralado cuatro personas más, que dijo que por el golpe había perdido recuerdos y que no sabría si podría reconocer a las otras cuatro personas; 5) Habiendo ya expresado en la resolución oral como en uno de los numerales en este considerando que el tribunal discrepaba de la acusación fiscal al haber probado el delito de lesiones consumadas y no el tentativa de asesinato, sin que eso quiera decir que se afecte el principio de congruencia. Siendo que  “Congruencia es la compatibilidad o adecuación existente entre el hecho fáctico imputado en el proceso y la sentencia. Relación de pertinencia entre hecho imputado y hecho juzgado. El Principio de congruencia forma parte de ese conjunto de reglas mínimas que por respeto a la dignidad del hombre han sido proclamadas para asegurar el respeto de los derechos de las personas procesadas penalmente que han sido afectados por la justicia Penal que es un instrumento de poder de los Estados que necesariamente afecta de manera esencial a los derechos del individuo.”, siendo que en este caso el Tribunal  juzgador o “El magistrado no tiene límites en el campo penal frente al error que puedan cometer en sus enunciados los justiciables tanto en lo sustancial como en lo procesal, corresponde al tribunal (curia) el conocimiento (novit) del derecho (iura). El juez debe aplicar el precepto jurídico que corresponda independientemente de lo invocado por las partes, tal modificación no afecta ni restringe el derecho a la defensa.” Y es lo que ya hemos manifestado como Tribunal, el fiscal lo que logró demostrar son las lesiones consumadas y es por ellos que así fue sentenciado el procesado. Por todas las consideraciones antes expuestas los jueces que integramos este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, de manera unánime, en acatamiento de lo que disponen los artículos 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a NIZ JAVIER POROSO BAUTISTA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, vivía en Virgen del Cisne en Tenguel, trabajaba en la agricultura, sin cedula de ciudadanía, CULPABLE en el grado de autor directo del delito que tipifica y reprime el articulo 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, al haber demostrado este delito fiscalía, le impone como PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD  DIECIOCHO MESES, la multa contemplada en el artículo 70 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, CUATROS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y como reparación a la víctima tal como dispone el artículo 78 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La multa deberá ser depositada en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado para su respectivo control y registro. Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer a los Directores de los Centros de Privación de Libertad con copia certificada de la misma, lo que se hace para los fines legales pertinentes. Sáquese copias de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 
 