EXTRACTO DE AUDIENCIA 
DELITO DE TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No: 09286-2016-01226g
Lugar y Fecha: 28 de febrero del 2016, 13h40 Unidad Judicial Penal Florida Norte. 
Presunta Infracción: Art. 385 #2 del  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Lorena Jaramillo Hidalgo
Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Agente de Tránsito Municipal: ACT Luiggi Joseph Cabrera Vega 
Infractor: YUNDA GUSQUI GIL ESTILMAN
Patrocinador: Defensor Particular Ab. Miguel Murillo Viteri

Juez: 
Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar.

Agente de Tránsito Municipal ACT Luiggi Joseph Cabrera Vega.- 
Estaba de servicio, cuando me llamaron para que me acerque al lugar donde se había suscitado un accidente de tránsito. La novedad es que el señor aquí presente YUNDA GUSQUI GIL ESTILMAN,  tenía aliento a alcohol.  Los señores no se pusieron de acuerdo para llegar a una mediación, consecuentemente actué con el debido procedimiento.- Se ratifica en el parte suscrito.- 



Defensor Particular Ab. Miguel Murillo Viteri.-
No objeta nada en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido. Alega la inocencia de su defendido. Adjunta documentos para justificar el arraigo social, laboral, profesional y domiciliario. Solicita medida de conformidad del art.  630 del COIP y se suspenda la pena.



RESOLUCIÓN JUDICIAL: 
Por encontrarme en el turno reglamentario califico la detención del ciudadano YUNDA GUSQUI GIL ESTILMAN, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente la suscrita, para conocer y resolver el presente contravención de transito; existe un parte de accidente de tránsito, el cual se encuentra  suscrito por el agente ATM ACT Luiggi Joseph Cabrera Vega,  quien se ratifica bajo juramento en el contenido de su parte que lo elaboró y por lo mencionado por la defensa quien dentro de esta audiencia ha adjuntado documentación para justificar arraigo social, profesional, laboral y domiciliario y de esta forma solicita que se aplique la suspensión condicional de la pena de conformidad con el art. 630 del COIP, para resolver esta juzgadora observa que no se cumple con todos los requisitos de la antes mencionada norma legal, y habiendo una prueba de alcoholemia realizada a YUNDA GUSQUI GIL ESTILMAN, que da positivo en 0.97 grado de alcoholemia, por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Declaro culpable al señor YUNDA GUSQUI GIL ESTILMAN, de la contravención tipificada en el Art. 385 #2 del  Código Orgánico Integral Penal y lo sentenció a cumplir 10 días de privación de libertad, y 5 días de labor comunitario quien quedara a órdenes del Tnte. Carlos Alvarado de la Autoridad de Tránsito Municipal, así mismo al pago de una multa de 2 salarios del trabajador en general y a pérdida de 10 puntos. Elabórese la respectiva boleta de encarcelación. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.              

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




LO CERTIFICO.





Ab. Tiffany Pesantes Bajaña
SECRETARIO
            