Guayaquil, 28 de Noviembre del 2012, a las 10H23.-
VISTOS: El Juez Décimo de Garantías Penales  del Guayas,  el día 22 de Junio del 2010 a las 10H05, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JACKSON ENRIQUE RAMIREZ PEREZ, ENRIQUE LUIS TUSA RODRIGUEZ Y  BOLIVAR GEOVANNI  SANZ TORRES, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 340, en concordancia con el artículo 42, todos del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día lunes 19 de noviembre  del 2012, a las  16h00, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme al contenido del Parte de detención  suscrito  por el Teniente de Policía Diego Castro Morales, relacionado con la aprehensión de los procesados JACKSON ENRIQUE RAMIREZ PEREZ, ENRIQUE LUIS TUSA RODRIGUEZ Y  BOLIVAR GEOVANNI  SANZ TORRES, se indica lo siguiente: “Que continuando con las operaciones básicas de inteligencia en el lugar antes mencionado, nos pudimos percatar que los tres ciudadanos hoy detenidos se dirigieron a las calles Guerrero Valenzuela y Domingo Sabio, en donde procedieron a revisar y manipular los medidores y a bajas los brackers, manifestando a los ocupantes del domicilio que iban a proceder a suspender el servicio eléctrico debido a anomalías que habían encontrado en las instalaciones, argumentando tener los documentos los  cuales se adjuntan al presente parte. Posterior a esto se dirigieron  hasta las calles Novena entre Domingo Sabio y Cristóbal Colón, en donde procedieron a actuar   de la misma manera en el domicilio del ciudadano CRISTHIAN RAMON VERA SUAREZ, con cédula de identidad No. 09115175046, al cual le habían manifestado que iban a proceder al corte de energía  eléctrica por anomalías que tenía en su medidor, momento en el cual procedimos a acercarnos y solicitarles los respectivos documentos que acreditan sus funciones en la CATEG, presentando las credenciales que se encuentran descritas en el respectivo acápite de evidencias, y realizando las respectivas verificaciones se pudo constatar  que los hoy detenidos ya no laboran en la CATEG, lo cual fue corroborado por los mismos ciudadanos; razón por la cual se procedió a trasladarlos hasta  la Policía Judicial del Guayas donde elaboró el Parte de Detención por el delito de utilización dolosa de credenciales falsas y usurpación de funciones.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Capitán de Policía DIEGO RAMIRO CASTRO MORALES, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Nosotros teníamos un información referente a que un grupo de personas estaban en el sur del a ciudad metiéndose a los domicilios  viendo los medidores,  luego de lo cual pedían  dinero para no retirar medidores, por lo que estábamos haciendo  las observaciones básicas de inteligencia y vimos que en el sector sur de la ciudad una camioneta paró en un domicilio   y se bajaron los sospechosos  a ver el medidor y luego fueron a otro domicilio y le dijeron al dueño de la casa que tenía  problemas, por este motivo los interceptamos y les pedimos su identificación y les pedimos información de lo que estaban haciendo y como no justificaron su presencia los llevamos a la Policía Judicial.  La camioneta en la que estaban los sospechosos tenía una placa de la CATEG  y tenía herramientas de electricistas.  El señor al que le habían presentado un documento decía que él no tenía ningún medidor a nombre de él.  Al  dueño del domicilio los acusados le mostraron  un documento que no le puedo precisar el tipo por el tiempo que ha pasado. Uno de los  detenidos portaba un documento pero no recuerdo el tipo de documento que era. Contestando el interrogatorio que le formula el  defensor del procesado JACKSON RAMIREZ PEREZ DIJO: Vimos el documento y en base a lo que el dueño del domicilio nos indicaba se procedió a la detención  de los sospechosos. En el momento que preguntamos y verificamos los documentos vimos que  eran de la Empresa Eléctrica, por lo que los llevamos a los sospechosos a la Fiscalía. Los documentos  a simple vista se apreciaban que no eran originales, además las placas de la CATEG  no eran las originales.   Nosotros solo hicimos el Parte de detención. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado ENRIQUE TUSA RODRIGUEZ dijo: No recuerdo que se le encontró específicamente al acusado ENRIQUE TUSA. Había unos documentos que portaba uno de los individuos y otros estaban en el vehículo.   No recuerdo el nombre del funcionario de la CATEG que nos dio información, pero uno de ellos había sido trabajador en CATEG. Comparece a rendir testimonio la Sargento de Policía YULI CARINA TIRCIO TORRES,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias y avalúos y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  Por disposición del fiscal con fecha 22 de Julio del 2009 realicé le reconocimiento de evidencias que está  ingresado en las bodegas de la Policía Judicial,  la que consiste en un vehículo FIAT FIORINO  de placas GHT-644, una radio Motorola PRO 5150 con avalúo de 30 dólares,  un celular marca Nokia modelo N73 con un avaluó de 80 dólares, un celular Nokia modelo 1100 con un avalúo de 30 dólares, tres credenciales de la CATEG a nombre de Fernando Yépez, Jackson Ramírez  y Diego Yépez Tusa, un  medidor de luz, seis anillos  de seguridad de medidor, un casco, caja de herramientas, 10  sellos de seguridad de la empresa eléctrica, un  medidor de corriente, un par de guantes, una escalera pequeña, una copia de matrícula del vehículo FIAT FIORINO, un juego de desarmadores, una llave de ruega, una tabla de madera con apuntes, doce hojas para verificación.  Comparece a rendir testimonio propio el Sub Oficial Segundo de la Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El lugar está en las calles Guerrero  Valenzuela y Domingo Sabio; además, se hizo el reconocimiento en las calles  Novena entre Domingo Sabio y Cristóbal Colón,  en la esquina funciona una panadería.  En el sitio se tomó contacto con una señora la que dijo que al lugar habían llegado los detenidos y le dijeron que eran de la empresa eléctrica y le bajaron los brackers. La panadería está ubicada en una casa esquinera. Se tomó fotografías  de los sitios donde estaban los medidores. Posteriormente me trasladé a la Novena entre Domingo Sabio y Cristóbal Colón, donde hablé con un morador quien dijo que al sitio habían llegado elementos de la policía con canales de televisión. Se tomó fotografías del domicilio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado Jackson Ramírez Pérez dijo: Se menciona en el parte dos direcciones, primero una panadería y luego un sitio donde fueron detenidos. Entre un sitio y otro hay unas dos cuadras.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía JUAN JOSE TINGO GUADALUPE, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe de  Investigaciones y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  Con relación a un oficio remitido a la sección de misceláneos de fecha 10 de junio del 2009 suscrito por el fiscal, se me delegó para investigar un supuesto delito de uso de credenciales falsas y usurpación de funciones públicas. En esta diligencia había una Instrucción fiscal, tomé contacto con el agente que realizó al detención de los acusados y en base a esto realicé el Informe de investigaciones con fecha 5 de julio del 2009, No. 10039. Se tomó contacto con el señor Teniente DIEGO CASTRO   MORALES quien se ratificó en el contenido de su parte policial, se verificó las evidencias detalladas en el parte de detención las cuales estaban ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial. Se verificó los antecedentes de los detenidos, se solicitó requerimientos y se hizo la  relación de los hechos con las  versiones de los detenidos.  No me trasladé al lugar donde se cometió  la infracción. No tomé contacto  con ninguna persona en el sector ni me entrevisté con el denunciante CRISTHIAN RAMON VERA SUAREZ.  Comparece a rendir testimonio propio la  Sargento de Policía IRENE DEL PILAR VALLE SALAZAR,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe Pericial Documentológico y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial para hacer el examen a tres credenciales No. 1985 a nombre de Fernando Yépez;  la 9185 a nombre de Diego Yépez,  y la 9163 a nombre de Jackson Ramírez Pérez. De igual forma se verificó la presencia de dos logotipos de la Empresa CATEG. Luego de haber sido sometidos al análisis Documentológico y con el BCC5000 se verificó que se trata de una reproducción total de un periférico digital, más conocido como SCANER,  por lo que al tratarse de una reproducción en un dispositivo de salida como es el scanner, no poesía ninguna de las  credenciales ningún dispositivo de seguridad, por lo que no se pudo establecer la autenticidad o falsedad. De igual manera no existían documentos INDUBITADOS  para la comparación.  Contestando el  contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado Jackson Ramírez Pérez dijo: No se puede determinar la falsedad o autenticidad por no contar con documentos indubitados. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado JACKSON ENRIQUE RAMIREZ PEREZ, quien expuso: Me acojo al derecho al silencio.  Comparece a rendir testimonio el procesado  ENRIQUE LUIS TUSA RODRIGUEZ, quien dijo: Me acojo al derecho al silencio. SEXTO.- En la fase del DEBATE el Fiscal en cuanto a la situación del procesado JACKSON RAMIREZ PEREZ dijo: Hemos escuchado el testimonio del Capitán DIEGO CASTRO MORALES, pero este deja una duda en cuanto a los documentos que se les encontró a los detenidos.  El Sargento JUAN JOSE TINGO que elaboró el Informe de investigaciones poco ha aportado al proceso. YULI TIRCIO TORRES ha elaborado el Informe de reconocimiento de evidencias. El perito Documentológico ha elaborado un Informe sobre los documentos encontrados a los procesados, los cuales no son de los procesados. La Segunda Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  ha emitido  una resolución en la que ha confirmado el estado de inocencia de uno de los coacusados.  Por lo expuesto,  en criterio de la Fiscalía existe un delito pero no están claras las pruebas en cuanto a la participación del procesado,  por lo que me ABSTENGO DE ACUSAR. El defensor del procesado JACKSON  ENRIQUE RAMIREZ PEREZ señaló: Me allano íntegramente a lo expuesto por el Fiscal en el que se abstiene de acusar a mi defendido;  por lo que pido que al emitir la resolución se confirme el estado de inocencia.   El Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado ENRIQUE LUIS TUSA RODRIGUEZ manifestó: La fiscalía en igual sentido  se ABSTIENE DE ACUSAR  a ENRIQUE LUIS TUSA RODRIGUEZ.  El defensor del procesado señaló: Para que pueda existir juicio tiene que haber acusación y en vista que la fiscalía no  ha acusado, pido se confirme su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares  existentes en su contra. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los acusados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  conclusión a la que llega el Tribunal  en virtud que la Fiscalía no ha aportado en el juicio prueba suficiente tendiente a establecer la existencia del hecho punible  ni la responsabilidad penal de los acusados. El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal establece: “Las pruebas  deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales correspondientes…. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas  y valoradas en la etapa del juicio”.  Esta norma se complementa con la que establece el artículo 250 ídem.: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad  del acusado  para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. Del contenido de las normas antes invocadas, debemos de inferir que el UNICO MEDIO O INSTRUMENTO que se tiene para llegar al establecimiento del hecho punible y la responsabilidad penal del procesado ES LA PRUEBA, sin la cual no puede llegar a  establecerse estos dos presupuestos del proceso penal.  EN LA ESPECIE, al no haberse probado suficientemente la materialidad de la  infracción, no puede  hacerse el juicio de desvalor sobre la conducta del encausado. La testigo IRENE DEL PILAR VALLE SALAZAR,  quien elaboró el Informe Pericial Documentológico de las tres credenciales No. 1985 a nombre de Fernando Yépez;  la 9185 a nombre de Diego Yépez,  y la 9163 a nombre de Jackson Ramírez Pérez, señaló que: “Luego de haber sido sometidos al análisis Documentológico y con el BCC5000 se verificó que se trata de una reproducción total de un periférico digital, más conocido como SCANER,  por lo que al tratarse de una reproducción en un dispositivo de salida como es el scanner, no poesía ninguna de las  credenciales ningún dispositivo de seguridad, POR LO QUE NO SE PUDO ESTABLECER LA AUTENTICIDAD O FALSEDAD.... además, no se puede determinar la falsedad o autenticidad por no contar con documentos indubitados.” NOVENO.- El Fiscal en la fase del debate al concluir su exposición SE ABSTUVO DE ACUSAR a los procesados por falta de pruebas. Este hecho debe ser valorado por el Tribunal en virtud que el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza ACUSATORIO, siendo fundamental la acusación fiscal, pues no existiendo acusación no puede haber juicio, y por consiguiente condena. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO.- Por lo anterior, no habiéndose probado legal y debidamente la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal de los acusados, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JACKSON ENRIQUE RAMIREZ PEREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092554003-1, de 30 años de edad,  de estado civil casado, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros,  bloque 5  mz. C solar 8,  de profesión electricista, de instrucción  primaria y de religión   evangélico, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares vigentes en su contra. Y declara a ENRIQUE LUIS TUSA RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092554003-1, de  30 años de edad, de estado civil casado,  con domicilio en el Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros,  Bloque 5  mz. C solar 8, de oficio electricista, de instrucción  primaria y de religión  evangélico, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares vigentes en su contra. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer que se han revocado las medidas cautelares existentes en contra de los procesados. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-