VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 30 de Junio del 2017 a las 15h30 con la presencia del Fiscal Ab. Marco Gaibor Muñoz, los procesados ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, asistidos de la Defensora Particular Ab. Raquel Reyes Morales, Conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 12 de Julio del 2017 a las 08h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el parte de aprehensión de fecha 25 de Mayo del 2017 a las 14h30 suscrito por el Cabo Segundo de Policía Carlos Luis Jouvin Zuñica, Policía Jorge Jean Vega Romero, y Policía Manuel Alejandro Asencio Moreira, quienes encontrándose de servicio como GOM Garay 4A dando cumplimiento a la orden de servicio 2017-1234-P3-Z8 me percate que por las calles Cuenca y la 8va circulaba una moto sin placas de marca TUKO TK 150 de color azul con 2 individuos conducida por el señor OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER C.C 091973979-7 por lo que les pedí que detengan la marcha de las misma haciendo caso omiso dándose a la fuga por las calles Cuenca y Santa Elena botando el ciudadano ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO C.C 0917846909 un arma de fuego tipo pistola calibre 25 por lo que se inició una persecución logrando interceptarlos en las calles Gómez Rendón y Santa Elena con la colaboración de GOM Garay B y GOM Garay C con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la inmediata aprehensión a los ciudadanos y las evidencias avanzamos hasta la Unidad de Flagrancia del C.C Albán Borja en donde se expuso el caso al Sr. Fiscal de Turno Ab. Robinson Coronel, el mismo que después de avocar conocimiento ordenó se realice el parte de detención por delito flagrante acogiéndose al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, se les hizo conocer claramente sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República de Ecuador, la fiscalía va probar la teoría del caso, con las pruebas que se evacuaran en está audiencia.-La defensa alega: El día 25 de mayo del 2017 aproximadamente a las 13h00 en la cual mi defendido OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER se encontraba en su domicilio ubicado en la Ciudadela Guayacanes, recibió una llamada del señor Intriago alias el cholo, sujeto que se encuentra domiciliado en el sector El Empalme, recibió otra llamada de este sujeto pidiéndole de favor que pasará por Sauces 9 que él iba a encontrarse con una persona y que tenía que enviar una maleta al Empalme, y está sería enviada hacia el Empalme, es por eso señor juez que en el transcurso del incidente se traslada hasta Sauces 9, y él recibe otra llamada desde su celular de parte del señor ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO en la cual de forma desesperada de forma angustiosa le manifiesta que su esposa había sufrido un desmayo y que por favor lo lleve donde ella.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CABO PIMERO DE POLICIA EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ PERITO DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS, QUIEN EXPONE: ¿Cuál es la disposición fiscal? R.- La disposición fiscal es de dar cumplimiento al oficio de fecha 30 de mayo del 2017 en el cual solicitó el agente fiscal Ab. Héctor Valverde Solís para que se realice el reconocimiento de lugar de los hechos especificado en el parte de aprehensión en contra de los procesados ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, dando cumplimiento a lo solicitado por el señor Fiscal, me dirigí específicamente al sector Sur ubicado en esta ciudad de Guayaquil en la calles Gómez Rendón y Santa Elena, el lugar se describe como una escena abierta de libre tránsito, en sus laterales existen semáforos, señales de tránsito en el lugar procedí hacer tomas fotográficas a la Calle Gómez Rendón con dirección al este, sector donde habrían ocurridos los hechos, la Calle Santa Elena con dirección al norte, y la tercera fotografía tenemos la nomenclatura de la calle Santa Elena, así mismo se llegó a conclusión que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector Sur de la Ciudad de Guayaquil, el lugar donde se habría dado el hecho y la aprehensión de los ciudadanos así mismo consta mi firma en el informe la cual utilizo en mis actos públicos y privados; ¿El lugar reconocido es una escena abierta, cerrada? R.- es una escena abierta de libre tránsito se observó la existencia de calles de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado con normal afluencia de peatones y vehículos, en sus laterales existen semáforos, señales de tránsitos, edificios habitados, locales comerciales; TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA RODRIGUEZ VILLAFUERTE JIMMY DUVAL, PERITO BALISTICO, QUIEN EXPONE: La Fiscalía mediante oficio solicito un análisis pericial balístico a un arma de fuego, legalmente posesionado procedí hacer el presente informe con el Nº DCG11700562 de fecha 05 de junio del 2017, lo mismo que se encontraban con cadena de custodia Nº 956 de fecha 25 de Mayo del 2017 en el centro de acopio de la policía judicial, se trata de un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, marca Beretta, con cacha de madera de color café y almacén cargador, de calibre punto 25, y 6 cartuchos punto 25, se procede hacer la descripción técnica del arma con la finalidad de especificar qué tipo de arma es, dentro de las observaciones que tenemos presenta un cargador, la ausencia de una cacha y ausencia del sensor percutor del martillo, son 6 cartuchos calibres punto 25, de los 6 cartuchos 4 están golpeados, por lo tanto el arma de fuego tipo pistola, el análisis de pólvora dio positivo para estas dos reacciones por lo tanto se determina que si fue disparada luego de su última limpieza, el arma de fuego se encuentra en mal estado de conservación y al análisis del estado de funcionamiento se procedió hacer la insuficiencia mecánica, el arma cuenta con todo su mecanismo de disparos, el arma presenta la ausencia del sensor repercutir de martillo por lo tanto no se efectúa disparo de prueba, por lo tanto el arma de fuego se encuentra con su mecanismo incompletos por lo tanto no es acta para producir disparos, son de tipo común de fuego central; ¿es o no un arma de fuego a lo que usted le realizó la pericia? R.- Si, es un arma de fuego; ¿Los cartuchos son o no para producir disparos? R.- Si, los cartuchos son actos para producir disparos; Si detona por capsula fulminante, ¿usted supo repetir de 4 estaban golpeados? Si, y debido a que no tuvo la suficiente fuerza y energía el martillo de algún arma proyectil no fueron proyectados.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA CARLOS LUIS JOUVIN ZUÑIGA (AGENTE APREHENSOR), QUIEN EXPONE: Encontrándome en circulación normal en la calle Cuenca y la 8 circulaba una moto sin placas, al ver la presencia policial actuaron con una actitud evasiva, por los que les indique que detengan la marcha y aceleraron y uno de ellos arrojo un objeto un arma, se procedió a la persecución, ¿Usted y cuantas personas estaban en ese momento? R.- yo andaba en una motocicleta; ¿Puede indicarnos que persona estaba conduciendo la motocicleta? R.- El señor de camisa verde; ¿Usted indicó que arrojaron un objeto, que objeto era? R.- Un arma de fuego; ¿Puede indicarnos que persona arrojo el arma de fuego? R.- el señor de camisa blanca; ¿A qué distancia arrojaron el arma? R.- donde los aprehendieron a unas 6 cuadras; ¿una vez que lo aprehendieron ellos de manera libre y voluntaria que le dijeron a usted? R.- Ellos colaboraron en todo momento; ¿Una vez que los aprehendieron volvieron al lugar donde arrojaron el arma? R.- Lo reportamos a una unidad policial que recogiera el arma y esa unidad nos colaboró; ¿Esa unidad policial vino en auto o motocicleta? R.- vino una motocicleta, él fue la persona que recupero el arma; ¿respecto al arma de fuego no indicaron nada? R.- No; ¿Pusieron resistencia? R.- no pusieron resistencia colaboraron en todo momento; ¿usted recuerda que tipo de motocicleta en la que andaban? R.- Una Motocicleta tipo paseo pequeña; ¿usted pudo observar el arma de fuego? R.- Si, un arma de fuego de color plateado tipo pistola; ¿qué más videncias tenían a parte del arma? R.- cartuchos, ¿había más evidencias aparte del arma de fuego? R.-había un teléfono negro un chip, la motocicleta. - Contrainterrogatorio de la defensa: ¿aclárenos a que distancia usted se encontraba que usted observo que unos de estos sujetos arrojaron el arma? R.- A unos 20 a 30 metros; ¿en el momento que los aprehendieron ustedes le encontraron en ese momento un tipo de arma? R.- En ese momento no; ¿Cuántas personas firman este parte policial? R.- Tres; ¿Podría indicar sus nombres? R.- Policía Jorge Jean Vega Romero, y Policía Manuel Alejandro Asencio Moreira. - La defensa presenta como prueba Documental el Informe Pericial Balístico Nº DCG11700562 de fecha 05 de junio del 2017 suscrito por el Cabo Primero de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte quien nos indicó que la evidencia periciada es un arma de fuego y que no está apta para producir disparos pero nos indica que los cartuchos si se encuentran aptos para producir disparos, el parte de aprehensión de fecha 25 de Mayo del 2017 a las 14h30 suscrito por el Cabo Segundo de Policía Carlos Luis Jouvin Zúñiga, Policía Jorge Jean Vega Romero, y Policía Manuel Alejandro Asencio Moreira; El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Nº DCGIT1703166 de fecha 05 de junio del 2017 suscrito por el Cabo Primero de Policía Diego aguas Bonilla quien describe las evidencias encontradas, si bien es cierto señor juez que la fiscalía utilizó todos los medios para ubicar al Perito Diego Aguas Bonilla que realizó el Reconocimiento de objetos, pero no se encuentra en esta ciudad de Guayaquil; El Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos Nº 1075-2017-UDF-SEII-Z8-PN de fecha 31 de mayo del 2017 suscrito por el Cabo Primero de Policía Eugenio Andrade Muñoz, quien identificó que el lugar de los hechos donde fueron aprehendidos los señores procesados si existe.-La defensa indicó que no tiene ninguna objeción referente a la prueba documental presentada por la fiscalía.-Se le hizo conocer a las personas procesadas sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, quienes se acogieron al silencio.-La defensa presenta como prueba Documental a favor del señor OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, presentó Un Certificado de Honorabilidad suscrito por el Señor Heráclito Atanacio Plúas Peñafiel quien indica que mi defendido es una persona responsable, honesto, honrado y trabajador, así mismo presento firmas de respaldos, la partida de nacimiento de su hijo, una declaración juramentada de su domicilio; así mismo presentó pruebas documentales a favor del señor ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, Certificados de Honorabilidad en la cual indica que es una persona responsable y trabajador, firmas de respaldo, partidas de nacimientos de sus hijas menores de edad, y una declaración juramentada de su domicilio.-QUINTO.-Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, luego de haberse evacuado la prueba, La Fiscalía en esta audiencia ha presentado los medios de prueba con el fin de aprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, dichas pruebas se han presentado con todos los principios que se rigen a lo que determina el proceso oral acusatorio.- Dentro de la norma Orgánica Integral Penal establece que la titular de la acción penal es la fiscalía, la fiscalía tiene la obligación de probar todo lo concerniente al momento que formaliza una acusación, al momento que inicia una investigación formal, es porque inicia una instrucción fiscal esta fórmula cargos, porque formula cargos la fiscalía a las personas presuntamente responsables por cuanto en el evento y las circunstancias sean estas flagrantes, y que tienen elementos que dichas conductas pueden ser probadas, de acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico integral penal la fiscalía deberá determinar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de las personas procesadas, el presente caso que nos atañe el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal por la cual la fiscalía inicio instrucción fiscal en contra de ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, dentro la conducta de dichas modalidades la norma establece que adquiera comercialice o transporte, los procesados, ellos se encontraban movilizándose en una motocicleta donde llevaban con ellos un arma de fuego sin autorización correspondiente de la autoridad competentes, señor juez no existe permiso para transportar armas de fuego salvo la policía, únicamente a personas naturales se les puede facultar la tenencia dentro de un lugar determinado, pero ellos no están autorizados, el perito balístico  Ha indicado en esta audiencia que se trata de un arma de fuego que no posee los mecanismos completos de disparos, quien también supo identificar que 6 cartuchos están aptos para producir disparos, por lo que supo probar la materialidad de la infracción, también lograron identificar le lugar donde ocurrieron los hechos también constituye una materialidad, ahora respecto de una responsabilidad penal este hecho se trata de una circunstancia por un hecho flagrante por cuanto dentro de los elementos y dentro de las prácticas de las pruebas vino el agente aprehensor para probar la verdad, que supo especificar que el con otros compañeros, venían los procesados en una motocicleta y observaron una actitud evasiva de control, primero supo identificar con claridad que el señor ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO fue el que arrojó el arma de fuego, y él señor OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER se encontraba conduciendo la motocicleta, los reconoció plenamente en esta sala de audiencia, supo indicar con claridad que el señor ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, como arrojó el arma de fuego, y que se identificó que no se encontraba apta para producir disparos, pero también se encontró cartuchos y municiones, también un teléfono celular y, una maleta, al identificar la policía como Órgano Institucional como ente para la seguridad ciudadana, haya observado dicha circunstancia tiene la obligación moral, social con el pueblo ecuatoriano de proceder a la aprehensión de esa persona y por ende tiene la obligación de ponerlos a orden de la fiscalía, la tenencia no es identificada porque hubo el transporte de esa arma de fuego, y son considerados delitos de peligro general o abstracto, porque un arma de fuego con unas municiones pueden provocar un sin número de delitos, y que todos os días la sociedad ecuatoriana reclama justicia, y cuál es la obligación del área judicial de la administración de justicia evitar que estos delitos caigan en impunidad, por ello identificado a las dos personas se encontraban en la posibilidad inmediata de utilizar esa arma de fuego, y al momento que la policía identifica con claridad que el ciudadano ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO o una de estas dos personas procesadas, y que se ha respetado la cadena de custodia claramente desde el momento de la aprehensión, desde el momento de la recuperación del arma de fuego, y desde el momento que se ingresó la evidencia claramente se trata de un hecho responsabilidad, el arma de fuego no es acta para producir disparos, dentro de la norma Orgánica penal vigente el art. 361 no indica si el arma de fuego tiene que estar apta o no para producir disparos, si bien es cierto las fuentes del derecho constituyen elementos capaces para poder realizar una razón de la decisión, motivación, justificación para establecer el un de un hecho como es una conducta realmente relevante, un hecho de justificación para realizar una absolución a los presuntos responsables, pero si nosotros nos ubicamos en la parte doctrinarias podemos establecer cuáles son las circunstancias de este hecho, posición entre la doctrina y la norma orgánica, pero la norma vigente orgánica que se encuentra posicionada como de mayor rango no refiere dentro del articulado que tenga que decir que el arma de fuego tenga que ser acta para producir disparos, con ellos se encontró municiones, motivos por los cuales la fiscalía ha probado el nexo causal en base a todos los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, por lo que la fiscalía acusa a los ciudadanos procesados ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, por el delito de Transporte de Armas de Fuego, Municiones y explosivos no autorizados tipificado y reprimido en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita de conformidad a lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal se le imponga la multa correspondiente.- La defensa alega: Es lamentable lo que está sucediendo con las personas procesada que están aquí, quiero indicarle señor juez que resuelva de acuerdo a los principios constitucionales establecidos en el Art. 424, 425 de la Constitución de la República de Ecuador en concordancia a los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, se ha escuchado en esta audiencia a la fiscalía si bien es cierto ha probado la materialidad de la infracción pero lo que no ha podido probar de acuerdo al análisis improvisado en esta audiencia es la responsabilidad de los procesados, así el agente aprehensor manifestó en esta audiencia de que el observó presuntamente que uno de los sujetos había botado el arma que él se encontraba de 20 a 30 metros, también manifestó el agente aprehensor que estuvo aquí que no solo estuvo él como agente aprehensor si no que tuvo en compañía de dos policías de los cuales no están aquí presente para que ellos puedan corroborar el testimonio del agente aprehensor, por lo tanto no está probado la responsabilidad penal de estos sujetos por lo tanto no se ha podido establecer el nexo causal, y usted señor juez como juzgador debe de tener la certeza sobre todos los actos que se han mencionado por parte de la fiscalía, solicito la aplicación del principio de favorabilidad a favor de mis defendidos y que se ratifique el estado de inocencia conforme a lo que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución República de Ecuador, y en caso de que usted señor dicte sentencia a mis defendidos debo solicitar en esta audiencia fecha y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena de conformidad a lo que establece el Art. 630 del código Orgánico integral Penal.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER como autores de conformidad a lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, del delito de ARMA DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS tipificado y reprimido en el art 361 del Código Orgánico Integral Penal.-La Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, ha probado la existencia material de la infracción y la culpabilidad de los procesados a quien acusó.-OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER.-NOVENO.- los procesados ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: La persona  que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o TRANSPORTE, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. ya que los procesados ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, el día 25 de mayo del 2017 a las 14h30 en las calles Cuenca y la 8va circulaban en una moto sin placas de marca TUKO TK 150 de color azul por lo que los agentes policiales les pidieron que detengan la marcha, haciendo caso omiso dándose a la fuga por las calles Cuenca y Santa Elena botando el ciudadano ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO C.C 0917846909 un arma de fuego tipo pistola de fabricación Industrial Marca Beretta, con cacha de madera color café, y almacén cargador, de calibre punto 25, más 06 cartuchos correspondientes al calibre .25, por ende, la conducta realizada por los procesados ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, se adecua claramente al tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- La Fiscalía como titular de la acción penal ha acusado a los procesados ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER,  por el delito  ARMAS DE FUEGO MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los verbos rectores que especifica el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal ha indicado el transporte, ya que refiere que los procesados no han indicado en esta audiencia de Procedimiento Directo la autorización correspondiente tanto del arma de fuego y de las municiones que se encontraban transportando el día y hora que fueron aprehendidos, fundamenta su acusación tomando en consideración el testimonio  del Cabo Segundo de Policía Carlos Luis Jouvin Zúñiga, uno de los autores del parte de aprehensión, asís también se escuchó en esta audiencia el testimonio del Perito Cabo primero de Policía Eugenio Andrade Muñoz quien realizó el informe de Reconocimiento lugar de los hechos, en cuanto al sitio donde fueron aprehendidos los procesados, y el Informe Pericial Balístico realizado por el Perito Cabo Primero de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, ha considerado la fiscalía en cuanto a sus testimonio y las pruebas documentales que se ha probado la existencia material del hecho, la responsabilidad o culpabilidad de la personas procesadas acusándolos en el grado de autores, solicitando que se les imponga la pena correspondiente y la multa aplicable a esta infracción, la defensa en todo caso alegado que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción más no la responsabilidad del hy culpabilidad de los procesados, e indica que hay una duda en cuanto al agente aprehensor quien rindió testimonio en esta audiencia, indicando que como es posible que pueda ver desde una distancia de 20 metros que hayan arrojado un arma de fuego, que no existe el nexo causal y que en todo caso se debe aplicar el principio de favorabilidad debe ratificarse el estado de inocencia de sus defendidos.- El suscrito juez de esta Unidad Judicial considera en cuanto a lo que refiere el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en base a las pruebas documentales y testimoniales presentadas en esta audiencia han llevado al convencimiento del suscrito de los hechos y circunstancias materia de la infracción, y así mismo de la responsabilidad y culpabilidad de las personas procesadas, la existencia material del hecho está plenamente justificado, en lo que se narra en el parte de aprehensión de fecha 25 de mayo del 2017 a las 14h30, en el cual refiere que observan a los procesados que se transportaban en una motocicleta, y evaden la presencia policial, se inicia una persecución a estos ciudadanos y se observan que ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, arrojó un arma de fuego, logran aprehenderlos en las calles Gómez Rendón y Santa Elena y encuentran la demás evidencias, un bolso, un teléfono celular con su respectiva batería y chip, además municiones, que se encuentran debidamente detalladas en el Comprobante de ingreso de evidencias, esto es en lo que se refiere a 6 municiones calibre punto 25, cuatro de ellos con golpes en el culote, y dos cartuchos calibre .25 en buen estado, es decir, 6 cartuchos, estas evidencias han sido debidamente periciadas tal como refiere el Perito balístico Nº DCG11700562 de fecha 05 de junio del 2017 el cual ha sido corroborado en el Testimonio que rindió en esta audiencia el Cabo Primero de Policía Jimmy Duval Villafuerte, quien concluye que el arma de fuego no está completa con sus mecanismos de disparos y no es acta para producir disparos, pero así mismo de las municiones las cuales están plenamente periciadas establece que 4 de ellas están golpeadas en la capsula fulminante, y tres de ellas se encuentran en buen estado de conservación y concluye el perito que estos cartuchos de calibre .25 con las mismas características el arma periciada pueden ser utilizadas en otra arma del mismo calibre, y que estas balas o armas se encuentran actas para producir disparos, el informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Cabo Primero de Policía Diego Aguas Bonilla refiere a la evidencia encontradas las cuales son una mochila de color negro, Un arma de fuego tipo pistola con su respectiva alimentadora y 6 cartuchos, la misma que presenta los grabados de ITALIA 535 y BERETTA, presenta empuñadura de color café en el costado derecho y empuñadura en el costado izquierdo, una motocicleta en al cual se transportaban los procesados marca TUKO, modelo TK150-T, color azul, sin placas, año 2015 en lo que se refiere en cuanto a la evidencia que concuerda a lo ingresado en el comprobante respectivo la cadena de custodia, el sitio donde fueron aprehendidos está plenamente identificado tal como lo indicó el perito Cabo primero de Policía Eugenio Andrade Muñoz, quien establece en cuanto a que el lugar existe, indicando las tomas fotográficas en cuanto a las calles Gómez Rendón y Santa Elena, en cuanto a la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, se establece el nexo causal entre la infracción y las personas procesadas tal como indica el Art. 455 del Código Orgánico integral penal por cuanto se determina que la prueba practicada en esta audiencia tiene el efectivo nexo causal ya que se ha basado, fundamentado en hechos reales, introducidos a través de la prueba testimonial y documental corroborados por los testimonios que han rendido, es decir, hay la certeza plena la existencia de la infracción, son actos comprobables y plenamente demostrables, el suscrito de acuerdo al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal ha hecho la respectiva valoración a la prueba presentada en forma razonada, técnica y jurídica, en forma lógica se ha demostrado la autenticidad en este caso por las pruebas presentadas, las evidencias físicas, han sido debidamente periciadas, es decir, no cabe duda del cometimiento de la infracción por parte de las personas procesadas, el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, establece dentro del tipo objetivo del delito que “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años” en este caso el verbo rector en que encuadra la conducta de los procesados es el “Transporte” es decir transportar en este caso armas de fuegos, municiones en este caso 6, las cuales están plenamente periciadas, no han justificado en esta audiencia que cuentan con la autorización correspondiente para dicha actividad, en razón aquello la conducta del sujeto activo del delito en este caso las personas procesadas se encuadra de conformidad a lo establecido en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente así mismo en vista de ser un delito contra la Seguridad Pública, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, la sola conducta de portar el arma de fuego conlleva muchas acciones, delitos relativos a la propiedad, delitos contra la vida, representando peligrosidad en su accionar; razón por la cual este tipo de conducta es de conmoción social y afecta el interés público que ha sido vulnerado y lesionado por las personas procedas al cometimiento de esta infracción, en razón aquello consecuentemente el suscrito juez considera probada la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de los procesados y conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula 0917846909, soltero, de 39 años de edad, domiciliado en la 11 y Francisco de Marcos Manzana 337 de esta ciudad de Guayaquil, y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula Nº 0919739797, soltero, de 38 años de edad, domiciliado en la Ciudadela Guayacanes Manzana 94, de esta ciudad de Guayaquil, como AUTORES DEL DELITO DE TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el Art. 361 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, a quienes se les impone una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, además se les impone a ambos procesados una multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR de conformidad al art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, la misma que deberá cumplirla de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la sentencia.- Se dispone que cumplan con la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil en la cual se encuentran recluido actualmente.-La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial, marca Beretta, con cacha de madera de color café y almacén cargador, de calibre .25, y 6 cartuchos .25, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión de los sentenciados. Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.-Conforme el art. 56 se ordena la interdicción e los sentenciados en el tiempo que dure la condena.- DÉCIMO SEGUNDO: En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 19 de Julio del 2017 a las 10h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió la palabra al Ab. Montero Palacios Lenin Frederick, Defensor Particular que asistió al sentenciado ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad de TRES AÑOS que no supera los cinco años de prisión.- numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, no lo tiene lo hemos probado porque mi defendido no presenta otra sentencia en curso, ni mucho menos ha sido beneficiado por una medida, solo tiene la causa que acaba de ser sentenciado; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, presentó certificados de honorabilidad de personas que lo conocen, firmas de respaldo, arraigo social y laboral, también presenta partida de nacimiento de su hijo como es padre de familia, una declaración juramentada donde menciona que le van a dar trabajo cumpliendo Las 8 horas estipuladas por la ley, declaración juramentada donde va residir, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- El Ab. Mayorga Angos Erwin Geovanny, defensor particular del procesado OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, indica tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad de TRES AÑOS que no supera los cinco años de prisión.- numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, si bien es cierto mi defendido tiene tres causas pendientes ninguno ha sido de reincidencia, en las cuales una de ellas se le ratificó el estado de inocencia, en otra se le estableció una sentencia de un mes de privativa de libertad, no tiene ningún proceso penal pendiente; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Una Historia Laboral en el cual se certifica que mi defendido ha estado laborando desde el 2013 al 2015 y actualmente sigue laborando en una compañía que expende Gas; presenta una declaración juramentada del dueño del negocio en el cual labora mi defendido quien indico que al momento que le den su libertad lo espera para que continúe con su labor; mi defendido también labora adicionalmente a partir de las 6pm en un minimarket del cual es el administrador lo cual se puede corroborar con las facturas de los distribuidores que están a nombre de mi defendido OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, facturas con dos días antes de su aprehensión, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, declaración juramentada que hace el señor Jimmy Alberto Orellana quien declara que mi defendido vive con su madre y que regresa allí una vez que usted disponga su libertad, certificado de nacimiento de dos hijos menores de edad, copia de la cédula de la señora madre de mi defendido, toda esta documentación con la finalidad de demostrar que no es necesaria la ejecución de la pena por cuanto he probado que mi defendido tiene dos trabajos y es padres de dos niños menores de edad, por lo cual presentó un dibujo de uno de sus hijos en el cual se demuestra la afectación psicológica de su hijo en virtud de precautelar el interés superior del menor, por lo cual le solicito le suspenda la pena a mi defendido; en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La Fiscalía expuso: En virtud del Artículo 195 de la Constitución de la república del Ecuador se inició una investigación la cual finalizo con una una sentencia condenatoria en contra de los señores ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO y OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal esto es el delito de Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados. Por lo cual la Fiscalía se ratifica en el estado de la sentencia y en su cumplimiento, en cuanto al sentenciado ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, la fiscalía no tiene objeción el valor jurídico que le corresponde es la fase jurisdiccional para la concesión o no de la suspensión condicional de la pena. OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER la fiscalía logro su cometido esto es una sentencia condenatoria la fiscalía considera su cumplimiento dentro del centro de privación respecto a la documentación presentada que es abundante el valor jurídico que se le debe dar a la documentación, corresponde a la fase jurisdiccional para considerar si procede o no la suspensión condicional de la pena.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Por lo cual respecto al sentenciado ANDRADE RODRIGUEZ DARWIN DIONICIO, cumple con el numeral 1 ya que la sentencia impuesta es de TRES AÑOS y no excede los 5 años; en lo que respecta al numeral 2 el ciudadano refiere causas pendientes por los delios de arma y robo, obteniendo sentencia condenatoria en el delito de arma por lo que este juzgador considera que es una conducta reiterativa en el cometimiento del tipo penal, se adjuntó el número de causas sin indicar el estado en el cual se resolvió, antecedentes sociales y personales, certificados personales que no acompañan ningún respaldo respecto a las cedulas de ciudadanía, arraigo domiciliario que no es requisito, por lo cual este juzgador considera que no cumple los requisitos exigidos y sería inoficioso considerar la petición de suspensión condicional de la pena, por lo cual la misma no se atiende, debiendo cumplir el prenombrado sentenciado la pena impuesta.- Respecto al sentenciado OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, en lo pertinente a los numerales 2 y 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado refiere antecedente penales conforme consta en el parte de aprehensión, en el cual una de las causas se le ratificó el estado de inocencia, siendo ninguno de las dos delitos en los cuales se pueda considerar no existe reincidencia, ha presentado además certificados de honorabilidad, certificados de trabajo debidamente notariados, firmas de responsabilidad, certificaciones de actividades laborales, facturas respecto a la actividad en la que labora el sentenciado OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo sin el debido soporte, por toda la documentación antes indicada se observa que el sentenciado OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, cumple los requisitos establecidos en los numerarles 2 y 3, respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, en el Parte de Aprehensión se indica que se observa quien arroja el arma es Andrade Rodríguez Darwin Dionicio, por lo cual este juzgador considera en cuanto a la participación de OYOLA SOLORZANO JUAN JAVIER, no siendo a quien se observó con el arma sino solo de acompañante otorgar dicho beneficio por lo cual se acoge la petición de suspensión condicional de la pena. Por lo cual el suscrito Juez considera dictar siguientes condiciones establecidas en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. En este caso residir en el lugar indicado en la declaración juramentada presentada en esta audiencia.- 3 No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Obligación de justificar documentadamente que realiza una actividad lícita, la cual se deberá justificar hasta el final de esta suspensión; 8. presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas debiendo presentarse el primer día laborable de cada mes ante el juez de Garantía Penitenciarias y en caso de ser día no laborable o feriado se presentara el día inmediato posterior.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, estas condiciones deberá cumplir en el plazo de TRES AÑOS y una vez cumplida con las condiciones se procederá a dar cumplimiento con lo que determina el art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la extinción de la acción penal; así también se debe dar cumplimiento al pago de la multa impuesta.-En consecuencia este juzgador ordena su excarcelación debiendo la actuaria del despacho elaborar la boleta de excarcelación.-Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-