VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja)  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 Del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio  en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  el día 14 de Julio del 2016 a las 15H00, la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento de los ciudadanos PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ  Y CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO,  siendo constatado los sujetos procesales por la actuara del despacho la Abg. Elvia Ayora,   por parte de la Fiscalía General del Estado estuvo la Abg. Yarilda Arteaga Lindao Agente Fiscal del Guayas,  los procesados. Sra. PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ  estuvo acompañado de su abogado defensor particular de confianza  Eugenio Alvarado    y el procesado CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO acompañado de su abogada defensora particular la Abg. Graciela Suarez Fajardo, audiencia que se desarrolló con normalidad y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró  culpable del delito de tránsito (lesiones) al hoy sentenciada Sra. PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ, y en cuanto al procesado CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO  se ratificó el   estado inocencia.-   por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 , Art.  614, Art.  640 y siguientes  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los Procesados responden a los nombres y apellidos Sra. PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ, ecuatoriana, con Cedula de ciudadanía N. 092763370-1 domiciliada en la ciudadela Brisas del Salado de esta ciudad de Guayaquil;  y, Sr. CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 091331761-6, domiciliado en las calles Medardo Angel Silva  N.1320 entre la calle 14 y 15  esta ciudad de Guayaquil.- Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA indico: Que el Parte Policial de Accidente de Tránsito # 000004354, elaborado y suscrito por el Vigilante Carlos Javier Arreaga Gutiérrez, en la cual da a conocer el accidente de tránsito suscitado  el 02 de Julio del 2016 a las 22H50   en las calles 29 Av. Asad Bucarán y Galápagos de esta ciudad,  en cuanto al vehículo  de placas GRX2336 de servicio particular que era conducido por el Sr. CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO que   circulaba por la calle 29 ava  y al llegar a la calle galápagos  se impacta en la parte posterior derecha del vehículo con la  motocicleta de Placas IA367P  que era conducida por la Sra. PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ quien no tiene licencia de conducir señor juez y que resultó con lesiones de 30 días, es así que a través de las pruebas presentada por la fiscalía cuales fueron los hechos que sucedieron referente al accidente de tránsito el 02 de Julio del 2016.-   INTERVINE  LA DEFENSA DE LA PROCESADA PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ quien indico como alegados de apertura.-  Señor Juez  esta defensa va a demostrar en decurso de este  proceso de que el conductor Carlos Eduardo Jimenez  vehículo  de Placas GRX2336   es culpable de este injusto penal de tránsito que nos convocado a esta audiencia  por que no respeto el derecho preferencia de vía, hasta que  señor Juez.-  Interviene la defensa del procesado CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO quien indico como alegato de apertura: En esta etapa voy a demostrar para resolver la situación de defendido  CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO que la Srta. PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ  fue quien impacto hasta que señor Juez.-     una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas.-  QUINTO.-PRUEBA  Para fundamentar su acusación solicita las siguientes Pruebas por parte de la Fiscalía: 1.-   Se recepto el Testimonio del señor Carlos Javier Arreaga Gutiérrez (autor del Parte Policial de accidente de tránsito)  quien previo juramento y solemnidades   indico:   sus generales de Ley,  que trabaja para la autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil,   y las circunstancias del accidente  que  el vehículo Chevrolet Aveo, color azul, de placas GRX2336 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Carlos Eduardo Jiménez Vallejo, con licencia de conducir N° 0913317616 Tipo B del Guayas, que circulaba por la calle La calle 29ava (Asad Bucaram) en sentido Norte-Sur, por el carril Izquierdo y al llegar a la Intersección formada por la calle Galápagos impactaron sus partes lateral derecha tercio posterior con la parte frontal de la moto, color rojo, de placas IA-367P de servicio particular, conducido por la Srta. Priscila Isabel Espinoza Fernández con cédula de ciudadanía No. 0927633701 que no posee licencia de conducir, quien circulaba por la calle la 29ava, en sentido sur - norte, carril izquierdo. Producto del accidente resultó con lesiones la señorita Priscila Isabel Espinoza Fernández Conductora y la señorita Adriana Isabel López Benítez con cédula de ciudadanía No. 0930552989 (Acompañante) y fueron trasladadas por la ambulancia No. 06 del BCBG hasta el hospital Guayaquil, Posteriormente por disposición del señor Fiscal de turno se trasladó el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico legista de la ATM a realizar las valoraciones medicas e informa lo siguiente señorita Priscila Isabel Espinoza Fernández, presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 30 DÍAS señorita Adriana Isabel López Benítez, fue dado de alta a la 01H15, por lo que el Dr. Mario Ramírez Molina No le pudo realizar la valoración médica.- Respuesta del interrogatorio:  Me ratifico en el parte policial,   la señal de tránsito  protege la calle galápagos existe un pare. Yo llegue a los 5 minutos por que me indico la central ya que estaba cerca ya que había un evento.-  el impacto produce en el lado izquierdo del vehículo,  el señor     que sí que el señor Carlos Jimenez  me dijo que quería arreglar con las persona accidentada  y yo le indique que tenía que continuar con el trámite correspondiente y me colaboro en todo, los vestigios estaban en el lado izquierdo de norte a sur.- 2.-    Se recepto el Testimonio del señor Dr.  MARIO RAMIREZ MOLINA (autor de reconocimiento médico legal)  quien previo juramento y solemnidades de ley  y por acuerdo probatorio indico. “ Que se realizó el reconocimiento médico legal a las Srta. ESPINOZA FERNANDEZ PRISCILA ISABEL, sexo FEMENINO De 24 años, padeció accidente de tránsito, sufriendo, TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE MAS TRAUMATISMO FACIAL LEVE, MAS TRAUMATISMO DE MUÑECA DERECHA CON SUBLUXACION CUBITO DISTAL MAS POLICONTUSIONES LEVES Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 30 DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse”   “también realizo el reconocimiento médico legal del ciudadano CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO quien no se determinó incapacidad”    3.-  Se recepto el Testimonio del señor Darwin Rodrigo Borja Rojas 180244191-1  (autor del informe técnico pericial daños materiales)  quien previo juramento y solemnidades de ley  indico.-  Ser de los Generales de Ley,  trabaja para la Comisión de Transito del Ecuador, con ocho años de servicios,  que es su informe pericial de avaluó y daños materiales realizados a los vehículos de Placas  GRX2336  quien presenta  en el lado derecho del vehículo que presenta guardafangos posterior con deformación plástica por el impacto y comprensión  y con ralladuras   en sus tres tercios   y que el amortiguador ha sido cambiado y su avaluó de los daños es de 300 dólares.-  así también se realizó el reconocimiento del vehículo tipo motocicleta IA367P  quien presenta los daños  en la parte Frontal presenta el Guardafangos con fractura, protector de fibra plástica con rayaduras y fracturas en sus tres tercios, conjunto óptico derecho con fractura en sus tres tercios, manubrio derecho desalojado de su base, aro del neumático anterior torcido   y los daños de la motocicleta es de 400 dólares americanos.-  y me ratifico en los informes  realizados conjuntamente con el Ing. Danny Ramirez Bravo.- 4.-  Se recepto el Testimonio del señor MICHAEL VERA ESPINOZA  (autor del informe técnico pericial de investigaciones)  quien previo juramento y solemnidades de ley  indico:   Ser de los generales de Ley   y que el informe de investigaciones N. 326-OIAT   es realizado en base  de las experticias de las investigación del procedimiento directo, características del accidente de tránsito, reconocimiento físico del terreno, versiones y entrevistas receptadas, toma fotográfica y más datos obtenidos para el efecto, el suscrito agente investigador colige lo siguiente. Como es la dinámica del accidente  describiendo que  El participante (1) (Sra. Priscila Espinoza), en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (1), por sobre la calzada de la calle Assad Bucaram (29 ava), en sentido Sur hacia el Norte, y por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. El participante (2) (Carlos Jimenez), en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (2), por sobre la calzada de la calle Assad Bucaram ( 29 ava ), en sentido Norte hacia el Sur, y por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el Participante (1) desatiende momentáneamente las condiciones el tránsito y la vía, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) que se encontraba cruzando la intersección, impactando la parte frontal del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (2) hecho acontecido en el interior de la Zona de impacto "A", acotada en el gráfico adjunto. A raíz de lo anterior el Participante (1) cae en posición de volteo junto a su acompañante, siendo trasladado a la casa asistencial más cercana, desconociendo su posición final. Ocurrido lo anterior y producto de impacto el Participante (2) se mantiene en el lugar de los hechos para posterior que su vehículo sea retirado por un conocido al igual que el móvil (1), desconociéndose su posición final.  Fundamentando el lugar por donde se desplazaban los móviles (1) y (2).- En base a la marcha analítica realizada por el suscrito agente investigador en el lugar de los hechos, al parte policial de accidente de tránsito. La presencia del participante (1) y (2).- En base al parte policial. La zona de impacto "A".- En base a la inspección ocular del lugar del accidente. Los Puntos de impacto.- En base al parte policial y a los daños estructurales del móvil. Causa Concurrente.- En base al sistema AXIS de la CTE. Y Causa basal.- En base a la marcha analítica realizada por el suscrito investigador, inspección ocular del lugar del accidente, a las entrevistas realizadas, y a los daños estructurales de los móviles.  Dexterminando como causa concurrente y causa basal CAUSA CONCURRENTE.: El Participante (1) circula en su móvil SIN POSEER LICENCIA DE CONDUCIR. CAUSA BASAL: El Participante (1) desatiende momentáneamente las condiciones el tránsito y la vía, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2).-    la Fiscalía concluye con la presentación de la prueba documental el parte Policial de Accidente de Tránsito, el reconocimiento Médico legal de los procesados, el informe pericial de avalúos y daños materiales  y el informe de investigaciones.-    INTERVINE  LA DEFENSA DE LA PROCESADA PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ quien solcito unidamente como prueba el testimonio de su defendida  quien  se le hiso conocer de sus derechos y garantías constitucionales previo a ser escuchada  procedió a consultar con su abogado defensor quien solicito ser escuchada:-  identificándose como  PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ y su testimonio fue libre y voluntario quien indico:  Yo venía por la calle 29 Aba  y venia en el lado izquierdo  y yo circulaba en la via a las 10H30 y el impacto se dio a las 10H50 el conductor del carro hizo un giro sin prender la guía sin pitar,  y no dio tiempo a nada hizo impactar  y luego conversamos y dijo que quería arreglar la moto y yo le dije que era mi salud  y yo le dije que era madre soltera y que de mi dependen mi hijo  y que mi salud era primero,  el lado que yo venia a distancia de un metro del parterre central, y el señor Agente investigado hizo contacto con migo y nos contactamos en Valdivia  y le dije que estaba en la fiscalía de Valdivia    y llego y se acerca y se identificó que él iba hacer la investigación  y me dijo para trasladarnos y el me dijo que ese estado no podía ir  y me dijo que le depara las colas  y que iba hacer el informe y ya, incluso yo pensé que venía en carro o moto, entonces ahí me presento la hoja  y le explique que el señor hizo un giro  sin pitar  y ocasiono el accidente  y eso que dijo era mentiría,  la guía prendida  no es verdad,  el solo hiso una giro  sin tener precaución.-   Respuestas del interrogatorio.- yo venia circulando por la calle 29 la cual es preferencial y cuando vi impactada por un vehículo que no prendió guía ni pita, y luego de ello se da a la fuga  y unos amiga de mi amiga  y llego y estaba hablando con mi amiga y quería arreglar  y luego me desmalle o me pusieron un calmante o algo por que no recuerdo.-   el impacto es el parte frontal de mi moto  y la imprudencia del señor  hizo que chocara ya que no dio a nada  ya que yo venía a 35 Kilómetros por hora ya que yo venía con casco, yo no tengo licencia  de conducir y solo he aprobado el curso ya que indicaban que tenía a que pagar en el banco del pacifico y yo fui tres veces.-    El abogado defensa r indica que no tiene más pruebas.-           INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO  quien solcito unidamente como prueba el testimonio de su defendido  quien  se le hiso conocer de sus derechos y garantías constitucionales previo a ser escuchado  procedió a consultar con su abogado defensor quien solicito ser escuchado:-  identificándose como CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO  e indico que a las 10H30 del 02 de Julio la había dejado en el hospital a mi hija   y recordé que no le había dejado dinero por lo que me regrese por la calle 29 y prendí la guía del dirección  y plante el vehículo  y observe que no venía vehículo y al entrar la calle galápagos  sentí impacto  y fue tan alto y  lo estabilice  y lo que hice buscar un estacionamiento y de ahí unos señores se aceraron  y de ahí fui donde estaba la señorita que estaba en el piso  y todos le decíamos que no se levante  y de ahí otra señoría me estaba reclamando  y observe que ninguna de las dos tenía casco  y  de ahí me dijo vamos arreglando  y me dijo que me deje una cedula o teléfono celular   y me dijo que me valla  y de ahí estaba el señor Agente de ATM   y él me dijo que le de la licencia  de conducir  y de ahí le hice caso al señor Agente y otra cosa señor juez escuche que yo no he querido arreglar  señor juez a nosotros no sugirieron que arreglemos  e incluso le dije que yo me iba hacer cargos de los gastos que le reconozca 200 dólares y yo le dije que solo tenía 150 dólares y después un abogado de la srta. Me dice que son 500 dólares y señor juez yo me preocupe por la salud  y no por la moto. Señor Juez yo tome fotos  del lugar y como puede observar las fotos no se puede virar alta velocidad  y yo veo la visión de la 29 y galápagos  y el impacto es adentro de la calle galápagos y es tanto así que la llanta la viro   y no me fui del lugar porque a mí me impactaron.- respuestas del interrogatorio yo venía por la calle 29  y el impacto es por la tapa de gasolina ahí es el impacto  es por eso que  no tenía la visión de la 29 ya que estaba en la galápagos,  y no existe señal de tránsito que no se pueda virar.-  a los dos nos tomaron la prueba de alcoholemia  a eso de las 14h00  yo  estoy manejando  20 años   y m ultima infracción es por  cinturón de seguridad, y cuando se quiere virar se prende la guía y se planta y se observa a los dos lados, y en el impacto casi se me vira el carro y no podía dejar estacionado en medio de la vía  y el calle encontré estacionamiento que está a una cuadra,  y unos señores dijeron tu estas borracho y yo les dije que no   ya que ellos me chocaron.- es toda la prueba señor Juez  concluyendo las prueba por los sujetos procesales y se declaró concluida la fase de probatoria.- SEXTO ALEGATO DE CLAUSURA .-  En el alegato final. 6.1.- La fiscalía  puede establecer la existencia de la infracción  ocurrida el 02 de Julio del 2016 a las 22h50  ocurrido en las calles 29 y Galápagos de esta ciudad  en donde el vehículo que era conducido por el señor    CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO  fue impactada en  la parte trasera del vehículo de Placas GRX2336   con la moto manejada por la señora PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ y para hacer más ilustrativo fue en la parte de la tapa de gasolina del vehículo en su parte posterior   así mismo se estableció con el informe médico legal que la Sra. PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ tiene una incapacidad de 30 días, así mismo se demostró   con el perito que realizo el informe técnico  pericial de los vehículos  que determino quien presenta  en el lado derecho del vehículo que presenta guardafangos posterior con deformación plástica por el impacto y comprensión  y con ralladuras   en sus tres tercios   y que el amortiguador ha sido cambiado y su avaluó de los daños es de 300 dólares e igual manera  se  estableció que a moto   tiene su impacto o daños  en la parte Frontal presenta el Guardafangos con fractura, protector de fibra plástica con rayaduras y fracturas en sus tres tercios, conjunto óptico derecho con fractura en sus tres tercios, manubrio derecho desalojado de su base, aro del neumático anterior torcido con un avaluó de 400 dólares, también se podo establecer con el informe del señor MICHAEL VERA ESPINOZA perito investigador    establece que el vehículo tenía ingresado el 75 por ciento  es decir tenía ganado el derecho de la vía y se observa en lo que se fundamente   su informe  y además determina CAUSA CONCURRENTE.: El Participante (1) refiriéndose a la Sra. PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ que   circula en su móvil SIN POSEER LICENCIA DE CONDUCIR. CAUSA BASAL: El Participante (1) desatiende momentáneamente las condiciones el tránsito y la vía, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2).- ocasiona el accidente de tránsito como choque perpendicular  y la fiscalía acuso 379  y Art. 152 numeral 2  COIP es por eso que la Fiscalía no acusa al señor  CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO, y en cuanto a la ciudadana PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ se hace la extensión mi alegato esta causa es por lesiones  sufrida la misma Sra. PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ ocasionadas por no tener el debido objetivo de cuidado y en consideración que no tiene licencia de conducir por lo que el día del accidente no tenía que movilizarse ocasionando una pena natural y en el informe  por ello la fiscalía acusa  por los daños materiales por el vehículo que era manejado por el señor Carlos Jimenez,   ya que no cuanta con la licencia de conducir por lo que solicita se aplique la pena natural prevista en el Art. 372 COIP.- Replica .- Que la fiscalía no acusa por la contravención pero si es un agravante conducir sin licencia conforme lo señala el Art. 374 inciso 2 COIP.- 6.2.-INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO Sra. PRISCILA ISABEL ESPINOZA FERNANDEZ quien indico :  Lo primero señor Juez rechazar enérgicamente  la posesión de la señorita de la fiscalía  en cuanto a la situación que no cuenta con una licencia para conducir moto y en esta sala fue tres veces a pagar,  y como lo que conocemos que la conducta subsume  una contravención  y aquí es por delito de tránsito,  es un delito culposo no doloso, en eso hay que ver el testimonio del Sr. Carlos Arriaga  por lo que esta defensa solicita que no acoja lo que la fiscalía,  ya que el señor Carlos Jimenez    al momento de virar  pierde el derecho preferencia   ya que el acudió a la 5 minutos,    que será reducido a escrito señor Juez,    señor Juez es contradictorio   el informe del Michael  Vera,   así mismo se ha escuchado que se le pidió para las colar y al escuchar que no tiene puede ver influido,   y que usted escucho del procesado Carlos Jimenez que decía que no podía circular pero llego a un garaje es verdad que estaba fugándose, no es verdad que el carro estaba tambaleando de lado a lado   ya que no puede creer un niño con una frágil moto que es de 125 centímetros cúbicos   por lo que solicito que no acoja lo solicitado por la Fiscalía  en mérito de la sana crítica  y solicito a su autoridad que declare culpable al señor Calos Jimenez que fue quien no respeto el derecho de preferencia de vía.-         Replica .- como profesional del derecho no me aventuro  a denunciar hechos en esta audiencia que recién son  indicados por la Srta. Priscila.- 6.3.- INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO  quien indico como alegatos finales: Señor Juez estamos de acuerdo con el criterio de la Fiscalía solicitamos que se acoja   también se reparen los daños causados al vehículo es todo señor Juez.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO CONSIDERACIONES DEL SUSCRITOS JUEZ.- Por considerar que la Fiscalía en mérito de las pruebas practicadas en esta audiencia de juicio  se ha demostrado la materialidad de la infracción acusada la Fiscalía con  las siguiente prueba  Se recepto el testimonio  del Dr.  MARIO RAMIREZ MOLINA  quien determino la incapacidad para el trabajo  de la Sra.  ESPINOZA FERNANDEZ PRISCILA ISABEL,  quien sufrió lesiones producto del accidente de tránsito, sufriendo, TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE MAS TRAUMATISMO FACIAL LEVE, MAS TRAUMATISMO DE MUÑECA DERECHA CON SUBLUXACION CUBITO DISTAL MAS POLICONTUSIONES LEVES Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 30 DÍAS,   y del  Agente de Tránsito  Carlos Javier Arreaga  quien indico que el día 02 de Julio del 2016 a  eso de las 10H50 aproximadamente se produjo un accidente de tránsito (coque perpendicular entre los vehículos de Placas GRX2336 y la Moto de Placas IA367P)  en la calles 29  ava (asaad  Bucarán) y Galápagos de esta ciudad  Guayaquil, con ello la Fiscalía ha probado en derecho la materialidad de infracción que se trata de un delito de transito previsto y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 COIP   ahora bien  conforme lo exige el Art. 455 COIP Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones   es decir  que la conducta de los procesados  debe  ser analizada si actuación u omisiones   ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables,  en mérito de las pruebas aportadas por la Fiscalía   en demostrar la  participación  primeramente de la procesada Sra.  ESPINOZA FERNANDEZ PRISCILA ISABEL,  tenemos  el testimonio  del Agente de la CTE Sr. MICHAEL VERA ESPINOZA  Perito Investigador  quien  expuso las ccaracterísticas del accidente de tránsito, demostrando así con la dinámica del accidente  describiendo que  El participante (1) (Sra. Priscila Espinoza), en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (1), por sobre la calzada de la calle Assad Bucaram (29 ava), en sentido Sur hacia el Norte, y por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. El participante (2) (Carlos Jimenez), en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (2), por sobre la calzada de la calle Assad Bucaram ( 29 ava ), en sentido Norte hacia el Sur, y por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que nos permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el Participante (1) desatiende momentáneamente las condiciones el tránsito y la vía, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) que se encontraba cruzando la intersección, impactando la parte frontal del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (2) hecho acontecido en el interior de la Zona de impacto "A", acotada en el gráfico adjunto. A raíz de lo anterior el Participante (1) cae en posición de volteo junto a su acompañante, siendo trasladado a la casa asistencial más cercana, desconociendo su posición final. Ocurrido lo anterior y producto de impacto el Participante (2) se mantiene en el lugar de los hechos para posterior que su vehículo sea retirado por un conocido al igual que el móvil (1), desconociéndose su posición final.  Dexterminando como causa concurrente y causa basal CAUSA CONCURRENTE.: El Participante (1) circula en su móvil SIN POSEER LICENCIA DE CONDUCIR. CAUSA BASAL: El Participante (1) desatiende momentáneamente las condiciones el tránsito y la vía, sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2).- Otro prueba expuesta  en la audiencia por el Agente de Tránsito  Carlos Javier Arriaga autor del parte policial de accidente de tránsito se observa que la visión  de los participantes son buenas, y al momento de cumplir con el procedimiento  observo que los vestigios de la moto se encontraban en la esquina  de la calle Galápagos y 29   del cuadrante ESTE  y SUR,    y   el testimonio de la Acusada Sra.  ESPINOZA FERNANDEZ PRISCILA ISABEL,  la ubica en el tiempo y espacio de los hechos  quien indico  que no cuenta con licencia de conducir y  que venía circulando  en su motocicleta de Placas IA367P   y que al llegar  a la intercepción  no observo  ningún  direccional, ni el pito de la bocina del vehículo que alerte el viraje  del vehículo de Placas GRX2336,   al analizar  dicho testimonio se llega a concluir que efectivamente desatiende momentáneamente las condiciones de transito      al impactar  su parte frontal de la motocicleta con la parte posterior tercio derecho  del vehículo y por las ubicación  de las partes desprendidas de la motocicleta, como tampoco  la defensa de la procesada demostró haber obtenido o aprobado curso de conducción  lo que se observa que la procesada  Sra.  ESPINOZA FERNANDEZ PRISCILA ISABEL no se encuentra debidamente capacitada para manejar un vehículo a motor poniendo en riesgo la integridad de peatones  del lugar como el daño a la propiedad privada, por estas consideraciones   el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  declara a la señor Sra.  ESPINOZA FERNANDEZ PRISCILA ISABEL, ecuatoriana con CC: 0927633701, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de lesiones de Transito,  tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente,  por considerar que las lesiones sufridas es en ella mismo  se acoge lo solicitado por la fiscalía y se aplica lo estipulado en el Art. 372 del COIP es decir pena natural es decir no se aplica pena privativa de libertad, se le impone la multa establecida en el numeral 3 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa  de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, es decir la cantidad de 732  dólares americanos   valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos y se ordenas además acorde lo previsto en el Art. 379 del COIP, la reducción de DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir del señor hoy sentenciado Sra.  ESPINOZA FERNANDEZ PRISCILA ISABEL,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 092763370-1,  para lo cual de oficiar a través de la secretaría a la Comisión de Transito del Ecuador este particular. NOVENO  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se establece como reparación integral e identificada a la víctima que es la ciudadana VALLEJO ZAMBRANO MARIA CECILIA  propietaria del vehículo de Placas GRX2336, se dispone que la sentenciada pague  la cantidad de 300 dólares que corresponde a los daños causados al vehículo y en mérito del informe pericial de avalúos y daños materiales se impone esa indemnización para su reparación-  DECIMO.-   Consideraciones en cuanto a la participación del procesado CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO  conforme lo estipula el Art. 455 COIP que es Nexo causal que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones   es decir  que la conducta de los procesados CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO se debe  ser analizada si la actuación u omisiones   ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables   la fiscalía  General del Estado  quien es titular de la acción penal Publica conforme lo determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 282 del Código Función Judicial y Art. 411 del Código Integral penal   bajo el principio de oralidad conforme lo dispone el Art. 168 numeral 6 Constitución de la R. Ecuador  la  Abg. Yarilda Arteaga Lindao Agente Fiscal   quien indico que en mérito de lo expuesto en la audiencia se abstuvo de acusar al procesado CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO,  sin embargo este juzgador comparte el criterio jurídico de la Fiscalía,  en mérito del testimonio del señor Sr. MICHAEL VERA ESPINOZA que es el  Agente Investigador quien  expuso las características del accidente de tránsito   y no determina  ni causa concurrente ni causa basal en contra del procesado CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO,    y al no existir acusación fiscal, el cual  es un requisito indispensable  conforme lo dispone el Art. 609 COIP “El juicio es la etapa principal del  proceso Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”  más aún  que la íntima convicción y la afirmación de la presunción de inocencia. La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible” con estos antecedentes expuestos se acoge el criterio de la Fiscalía y en consideración de lo expuesto   el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO,  ecuatoriano, con CC.0913317616,  ocupación chofer profesional, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.-  Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano CARLOS EDUARDO JIMENEZ VALLEJO, por esta causa.- - Ejecutoriada la presente sentencia, ofíciese a las autoridades de rigor para el cumplimiento de esta mandato  y para los fines correspondientes. Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Dese cumplimiento a las formalidades que la ley impone.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.