Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparecieron los policías Subt. Elvis Fabián Osorio Pacheco y Jeller Alexander Sánchez Alvarado, suscriptores del parte de detención,  quienes manifestaron ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino la madre del menor Marc Anthony Cevallos Meza, quien pidió justicia por el intento de robo y las agresiones que sufrió su hijo. Se escuchó en forma reservada al menor Marc Anthony Cevallos Meza, quien en lo relevante indicó que el día de hoy fue interceptado por los dos detenidos, siendo Jairo Sergio Villagómez Torres quien lo abordó en primera instancia y le dijo que le entregara el celular, mientras que por la parte de atrás se le acercó Kevin Armando Florencia Morán, quien apuntándolo con un arma –que consta como evidencia y que posteriormente se comprobó era de juguete- le dijo “esto es un asalto”; el menor al darse cuenta que se trataba de un arma de juguete se resistió a entregar sus pertenencias, siendo en este momento agredido con golpes de puño en la cara por  Jairo Sergio Villagómez Torres, lo que ha ocasionado una incapacidad de tres días según consta del reconocimiento médico legal No. 416-309-DMLG-2014, suscrito por la Dra. Fabiola Robalino, Perito médico legista. Por su parte, el señor Jairo Sergio Villagómez Torres, señaló que era verdad lo que le había golpeado, pero que lo hizo porque lo confundió con otra persona con quien había tenido una rencilla anterior; mientras que el ciudadano Kevin Armando Florencia Morán, sólo indicó muy vagamente que él apoyó a Villagómez. Finalmente, la Abogada  de los detenidos, Defensora Pública Ángela Morán, en lo relevante indicó: “Solicito la absolución o en su defecto la pena mínima para mis defendidos”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido Jairo Sergio Villagómez Torres en el cometimiento de la contravención de lesiones tipificada en el art. 607 # 3, pues, tenemos como evidencia el arma de juguete; tenemos el parte policial, ratificado por los policías que lo elaboraron; tenemos el reconocimiento médico legal No. 416-309-DMLG-2014, suscrito por la Dra. Fabiola Robalino, Perito médico legista en el que se señala una incapacidad de tres días; tenemos la versión del menor; y, fundamentalmente tenemos la propia confesión libre y espontánea del detenido, quien aceptando su responsabilidad en el ilícito de lesiones ha manifestado su arrepentimiento y públicas disculpas por lo sucedido, indicando que lo había confundido con otra persona al menor. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  Jairo Sergio Villagómez Torres, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 3 del Código Penal, y en consideración a que según el sistema SIPNE de la Policía Judicial y el sistema SATJE de la Función Judicial, el ciudadano mencionado no registra otras sanciones anteriores, ni antecedentes penales, es decir no obra en su contra ninguna circunstancia agravante, pero que así mismo se trata de lesiones a un adolescente que constituye un grupo vulnerable,  se lo sanciona con una pena de veinte dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de quince días. El pago de la multa deberá realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. De conformidad con lo establecido en el art. 392 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto de lo escuchado en la Audiencia, el suscrito Juez ha encontrado que básicamente lo que se está denunciando por los padres del menor –y por el propio menor- es el intento de robo (consta como evidencia un arma de juguete), lo cual constituye un delito, se dispone que se remita inmediatamente el expediente al Fiscal y Juez de turno para que se proceda conforme a derecho. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) o a quien corresponda, haciéndole saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida, ARCHÍVESE.-