VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 emitido por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido BAZURTO PARRALES JOSE ARMANDO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0922006523, ecuatoriano, 29 años, unión libre, católico, jornalero, reside en  cabecera cantonal del cantón Salitre,  acompañado del Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor BAZURTO PARRALES JOSE ARMANDO, quien dice  : Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad. Acto  seguido interviene interviene  el  Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson con matricula Profesional No. 17-2002-355  del Colegio de Abogados del Guayas, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del ciudadano BAZURTO PARRALES JOSE ARMANDO, una vez escuchada la versión de mi patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez impugno  el parte de novedades y solicito alguna medida alternativa . En este estado el Señor Juez manifiesta,  declaro la flagrancia de la contravención por encontrarse dentro de las 24 horas de ocurrida, y habiendo escuchado lo manifestado por el ciudadano aprehendido y asi como por su abogado defensor   manifiesto lo siguiente: En razón del parte N.- 09-00103648  elaborado por el Sargento  2. 4057 Robert Cruz  Barreto Alvarado, al señor BAZURTO PARRALES JOSE ARMANDO el día 13/07/2014, las 01h30 , en circunstancia En que queda en calidad de Aprehendido el señor de nombres  arriba mencionado y puesto a órdenes de esta autoridad competente por estar inmerso en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre y Seguridad Vial . Cabe indicar que al momento de su aprehensión el señor BAZURTO PARRALES JOSE ARMANDO con CC# 0922006523 Tipo B del Guayas quien conducía la motocicleta sin placas con motor # 163FML88100873, MARCA Motor Uno color plomo por la calle 24 de Mayo en sentido norte-sur y por el carril derecho, al llegar a la altura del Cuartel del Cuerpo de Bomberos fue detenida su marcha por el Tnte Edison Proaño González de la Policía Nacional al mando del patrullero#0223 en compañía de varios Agentes más, por cuanto se encontraban realizando control a los vehículos que pasaban por la calle antes mencionada  y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, Matricula Soat) le pude percibir el aliento a licor por lo que fue trasladado en dicha unidad policial hasta el Comando de Policía en Salitre, siendo entregado el procedimiento de Tránsito al suscrito en dicho UPC, quien se trasladó en la misma unidad Policial con el Tnte Edison Proaño González hasta la prevención de Tránsito del Sur en la Ciudad de Guayaquil, donde el Dr. Galo Neira Garzón Médico Legista de Turno le realizó la prueba de Alcoholemia con Test 44809 SUR con resultado 0,82 G/L POSITIVO lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, retornando de la misma manera hasta la prevención de Tránsito de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO  a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta sin placas con motor # 163FML88100873 marca Motor Uno color plomo fue trasladado en la camioneta # 367 al mando del suscrito hasta los patios del Departamento de la CTE en Daule quedando encargada con Inventario # 0012456. se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano BAZURTO PARRALES JOSE ARMANDO y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de BAZURTO PARRALES JOSE ARMANDO con cédula de ciudadanía  No. 0922006523, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE CINCO (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-.  .No se considera ninguna medida alternativa por no haber  demostrado ninguna circunstancia atenuante a su favor. Gírese en el día la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-
   