EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 26649
Lugar y Fecha de realización: GQUIL, 30-11-2020

Hora:

Lugar y Fecha de reinstalación:                                   

Hora: 

Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB RENE ASTUDILLO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: SAMBONINO TAPIA CRISTOPHER
Abogado del Acusador particular: Ab. ANGELICA CABRERA TORRES
Casilla judicial:
Procesado/s:  TIUGLIA CUJILEMA JUAN PEDRO
Abogado defensor: ABG FELIPE ALVARADO BARRE
Casilla judicial: Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
TIUGLIA CUJILEMA JUAN PEDRO Abogado defensor: ABG FELIPE ALVARADO BARRE.- accidente ocurrido el 29 de noviembre del 2020 , choque lateral perpendicular, estamos dentro de las 24 horas, adjunto al parte policial ase adjunta lamina donde se le han leido derechos a mi defendido se han cumplido art 526 y 527 coip, comparto lo manifestado art 25 num 21 COIP, art 27 señor Juez señor FISCAL  aportaremos para que se cumpla con el objetivo la ley , solicito se levante la custodia.-
SAMBONINO TAPIA CRISTOPHER.-Abogado del Acusador particular: Ab. ANGELICA CABRERA TORRES.-como garantiza la constitución se han leído y respetado sus derechos pero lamentable no fui llamada en primeras horas de la mañana en cuanto a lo que manifiesta el parte hay cosas erróneas solicito revisión  de cámaras ojos de águila, con respecto a lo manifestado en efecto soliicto se levante la custodia a mi representado, mi representado tiene incapacidad de mas de 91 dias , se continue con la investigación
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

nos encontramos dentro de las 24 horas, los aprehendidos se encuentran con abogados particular estamos frente a un choque lateral perpendicular con lesiones, el parte fue elaborado el 29 dentro del mes y año a las 07h26, a cada uno se les ha leído sus derechos indicándoles las razones de su aprehensión y conforme art 526 y 527 coip, conc art 76. 1 de la constitución, tipología accidente choque lateral perpendicular 2 conductor aprehendidos 2 lesionados 2 aprehendidos, lugar calle jose mascote y sucre conductor motocicleta de placas de placa JB281X, de servicio particular, marca AXXO, modelo Raptor Sport 150, color blanco, conducido por el Sr. Sambonino Tapia Christopher Alexander, de nacionalidad Ecuatoriana, con licencia de conducir Ne B de la ANT, quien circulaba por la calle José Mascote, en sentido Norte-Sur, en sentido contravia a la via (contravía), y al llegar a la intersección conformada por el José Mascote, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo tipo Bus articulado de la metrovía, color azul, con disco T3-0323, de servicio público, Sr. Tiuglia Cujilema Juan Pedro, de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir N9 0927389445 tipo B-E de la ANT; quien circulaba por la calle Sucre, en sentido Oeste-Este, carril derecho, de la grafica en la calle sucre se ve cruzar en doble via  por el ACT RUIZ RAMIREZ ALFONSO Cabe mencionar que el Sr. Sambonino Tapia Christopher Alexander, conductor del vehículo de placas 18281X, circulaba en contravía referencial , previo a la instalación des esta audiencia se acerco abg que patrocina al sr Sambonino me ha indicado no esta de acuerdo con el parte presuntamente le venia sentido correcto y solicitaba las cámaras y debio tener contacto con los fiscales de ese momento y la fiscalía se basa en lo que hay en el parte como dice el Dr. Jorge Zabala Baquerizo será sujeto a verificación en la instrucción fiscal o investigación previa, dejo constancia que he realizado 9 llamadas al numero celular 09668798455 de agente que elaboro el parte y no contesta que hubiera sido favorable tenerlo en esta audiencia y siendo objetivo por principio de inmediación que este en esta audiencia , y considero que el conductor de la metro vía no ha encuadrado delito culposo, fuera el caso que venia o no en contravía el sr de la motocicleta no se puede verificar cual de los dos infringió el deber objetivo de cuidado , no se podría indicar siendo objetivo art 25 inc 21 y art 195 primer inciso constitución consideró no tengo elementos fehacientes iniciar proceso penal  y fiscalía por el momento no tiene elementos e convicción una vez iniciada la investigación previa solicitar cámaras, pericia reconstrucción de los hechos para verificar quien ha infringido deber objetivo de cuidado , no se inicia proceso penal en contra de ninguno de los conductores.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Conforme lo dispuesto art 77 num 4 de la Constitución de la República del Ecuador, conc art 526 y 527 COIP, que fiscalía alegue sobre detención y flagrancia, habiéndose escuchado a los sujetos procesales y habiéndose respetado los derechos constitucionales se declara la legalidad de la detención y la pertinencia de la flagrancia, actuando principio de objetividad la fiscalía ha indicado que en este momento no cuenta con elementos suficientes para iniciar un proceso penal por lo que decide dejar en art 580 coip investigación, por lo expuesto se acoge pedido sr fiscal , se dispone se oficie a la ATM se levante la custodia de los aprehendidos Tiuglia Cujilema Juan Pedro y Sambonino Tapia Christopher Alexander, se abrirá la investigación previa para determinar responsabilidades
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIO