EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (ACCIDENTE DE TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04107
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 20 DE SEPTIEMBRE DEL 2015.- PISO 1; SALA 1

Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 00h00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. IVAN LOPEZ PADILLA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
5.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reinaldo Cevallos Freire
Casilla judicial: 3130
Perjudicada: 
Abogado particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Antonio Enrique Gonzabay Zavala
Abogado defensor: Abg. Francisco Xavier Moreira Figueroa – Defensor Público
Casilla judicial:  5563
Testigos: 
 Peritos: 
 Traductores: 
 Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (  )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros La Defensa del procesado Antonio Enrique Gonzabay Zavala, manifestó que efectivamente ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía en todas las pruebas e informes, así como de haber demostrado que la persona que resultó con lesiones es su propia cónyuge con la cual tiene una hija en común, como lo justifica con la declaración juramentada que entregó en audiencia, que por lo tanto está de acuerdo con lo solicitado por la Fiscalía respecto a la pena natural, la reducción de los 10 puntos a su Licenia de conducir de su defendido y el pago de la multa correspondiente.- XXXXXXXXXXXXXXXXXX

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( )    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ( X )      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros  El señor Fiscal antes de iniciar su intervención manifestó que dentro de la presente causa por accidente de tránsito con resultados de lesiones, la persona que resultó con lesiones dentro del accidente es Rita Cristina Llerena Baquerizo, la misma que es la conviviente del hoy procesado Antonio Enrique Gonzabay Zavala con la que tiene una hija en común, que por cuanto ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, hace entrega de la presente prueba:  Informe investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos de la CTE, dos reconocimientos médicos practicados a Rita Cristina Llerena Baquerizo con un tiempo de recuperación mayor a 91 días y a Antonio Enrique Gonzabay Zavala, con un tiempo de recuperación de 45 a 90 días, avalúos de daños materiales de la moto de placas HM749A por USD$350,00 y del vehículo de placas GNK0258, por USD$1.500,00, indicando que con las pruebas aportadas se observa que el procesado inobservó el deber objetivo de cuidado provocando el accidente del cual resultó con lesiones su cónyuge y el propio procesado, por estas circunstancias la Fiscalía solicitó la pena Natural por haberse demostrado que la persona que resultó con lesiones es su cónyuge y solicita la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir y el pago de la multa correspondiente .- XXXXXXXXXXXX 
        

4.- Resolución del Juez:   El señor Juez manifestó que luego de escuchar a las partes procesales y de revisar y analizar la documentación que consta dentro del proceso y de la aportada durante la audiencia en base a lo que dispone el Art. 457 del COIP, como son los informes periciales, que de la revisión de todo lo actuado se desprende que efectivamente el 24 de septiembre del 2015 a las 12h30, ocurrió un accidente de tránsito colisionando dos vehículos el vehículo de placas GNK0258 conducido por Kevin Andrés Driscoll Sánchez, y la moto de placas HM749A, conducida por Antonio Enrique Gonzabay Zavala el que viajaba con su cónyuge de nombres Rita Cristina Llerena Baquerizo, los mismos que resultaron con lesiones superiores a 91 días y 45 días respectivamente, que consta como prueba presentada por la Fiscalía el Informe investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos de la CTE, dos reconocimientos médicos practicados a Rita Cristina Llerena Baquerizo con un tiempo de recuperación mayor a 91 días y a Antonio Enrique Gonzabay Zavala, con un tiempo de recuperación de 45 a 90 días, avalúos de daños materiales de la moto de placas HM749A por USD$350,00 y del vehículo de placas GNK0258, por USD$1.500,00, manifestando que valida el acuerdo probatorio al que han llegado las partes procesales, declarando culpable a  Antonio Enrique Gonzabay Zavala del delito de transito tipificado en el Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152.4 del mismo COIP, por no haber observado el deber objetivo de cuidado; asimismo, manifestó que tomando en cuenta lo manifestado por las partes procesales, de la declaración juramentada presentada por el procesado, manifestó que se reúnen los presupuestos del Art. 372 del COIP, le impone a Antonio Enrique Gonzabay Zavala  la pena natural no privativa de libertad ordenando la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir y el pago de la multa de 10 salarios, conforme lo establece el Art. 70 del COIP,  de igual manera referente a la Reparación integral se ordena el pago como daños y perjuicios ocasionados al otro vehículo se lo condena al pago deUSD$1.500,00 el cual deberá hacerlo en el plazo de seis meses, siempre y cuando se los reclame y si no lo hace, quedará sin efecto el pago, las partes quedan notificadas de la presente Resolución.- XXXXXXXXXXXX


RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. VÍCTOR MEJIA ZAMBRANO
SECRETARIO DE JUZGADO UJPS-G- 