VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000748 de fecha 24 de septiembre de 2015, elaborado por el Agente Civil de Tránsito ACT # 134 Ruiz Figueroa Luis, sobre el siniestro ocurrido en las calles José Mascote y Maracaibo aproximadamente a las 12h30, en las siguientes circunstancias: “En que el vehículo de placas GNK-258 del Guayas, conducido por el señor Drisoll Sánchez Kevin Andrés, con licencia de conducir # 0927302059 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Maracaibo carril derecho en sentido Este-Oeste y que al llegar  a la altura de la intersección formada por José Mascote impactaron sus partes lateral medio derecho con la parte frontal de la moto de placas HM749A, particular del Guayas, conducido por el señor Gonzabay Zavala Antonio Enrique, con licencia de conducir # 0927204636 tipo A de Guayas, que circulaba a por la calle José Mascote carril derecho en sentido Norte-Sur.  Producto del accidente el sr conductor de la moto de placas HM749A salió lesionado el cual fue asistido por la ambulancia 08 del ministerio de salud pública---el cual fue trasladado al hospital Luis Vernaza quedando con custodia.  La Sra. Llerena Baquerizo Rita Cristina que viajaba en calidad de pasajero de la moto, fue trasladada en la misma ambulancia…”.  Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó y declaró la flagrancia de los hechos y la legalidad de la detención de ANTONIO ENRIQUE GONZABAY ZAVALA, conductor de la motocicleta de placas No. HM749A, disponiendo en su contra, las medidas alternativas a la prisión preventiva determinadas en los artículos 1 y 2 del artículo 522 del COIP.  De igual manera se ordenó la prohibición de enajenar en contra del mencionado automotor.   Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se instaló la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo el día martes 20 de octubre de 2015 a las 11h00.  Siendo el estado del proceso el de resolver; para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales señaladas en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día señalado, se instaló la audiencia de juicio, a la que asistió, el Fiscal de lo Penal-Tránsito, Ab. Reinaldo Cevallos Freire; y, el procesado, Antonio Enrique Gonzabay Zavala, acompañado de su defensor público, Ab. Francisco Xavier Moreira Figueroa.  3.1.- Alegatos de Apertura: En la mencionada audiencia,  se le concedió la palabra al fiscal de la causa, quien presentó su teoría del caso manifestando que la persona que resultó con lesiones dentro del accidente es Rita Cristina Llerena Baquerizo, conviviente del hoy procesado; que las partes han llegado a un acuerdo probatorio.  Por su parte, la defensa del procesado indicó que en efecto, ha llegado a un acuerdo probatorio con el fiscal.  3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- Por cuanto los sujetos procesales que comparecieron a la audiencia, expresaron que habían llegado a un acuerdo probatorio, este juzgador aprobó como válidas las siguientes pruebas que adjuntó el fiscal de la causa: 1) Original del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000748, suscrito por el agente civil de tránsito quien tomó conocimiento del siniestro, ACT # 134 Ruíz Figueroa Luis; 2) Reconocimiento Médico  Legal practicado por la Dra. Rina Burgos Castillo a Rita Cristina Llerena Baquerizo con un tiempo de recuperación mayor a 92 días; 3) Reconocimiento Médico Legal practicado por la Dra. Rina Burgos Castillo a Antonio Enrique Gonzabay Zavala con un tiempo de recuperación de 45 a 90 días; 4) Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales de la moto de placas HM749A por $350; 4) Informe Técnico Avalúo del vehículo de placas GNK0258 por $1,500; y, 5) Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el agente investigador Jimmy Villacís Cedeño. Por parte del procesado, su defensor presentó como prueba a favor de su defendido, el testimonio de la escritura de Declaración Juramentada que hacen los señores Don Antonio Enrique Gonzabay Zavala y Doña Rita Cristina Llerena Baquerizo, declarando que conviven desde hace tres años aproximadamente y que de dicha convivencia han procreado a una hija llamada SJGLL; y el original de la Certificación de Nacimiento.  3.3.- ALEGATOS FINALES.- El Fiscal de la causa alegó entre lo más importante que con las pruebas aportadas se observa que el procesado inobservó provocando el accidente del cual resultó con lesiones su conviviente y el propio procesado; por estas circunstancias solicitó la pena natural por haberse demostrado que la persona que resultó con lesiones es su cónyuge solicitando la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir y el pago de la multa correspondiente.  Por su parte la defensa del procesado indicó que ha demostrado que la persona que resultó con lesiones es su conviviente con la que tiene una hija en común, tal como lo justificó con la declaración juramentada y el certificado de nacimiento; que está de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía con respecto a la pena natural, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y al pago de la multa. CUARTO: DECISIÓN JUDICIAL: Tal como se resolvió en audiencia, después de haber escuchado a las partes procesales y de haber analizado las pruebas que han aportado tanto documental como testimonial, se ha constatado dentro del proceso que: 1) Conforme consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000748, el día jueves 24 de septiembre de 2015 a las 12h30, aproximadamente ocurrió un accidente de tránsito colisionando el automóvil de placas GNK0258 conducido por Kevin Andrés Driscoll Sánchez y la moto de placas HM749A conducida por Antonio Enrique Gonzabay Zavala quien circulaba en compañía de su conviviente Rita Cristina Llerena Baquerizo, los que resultaron con lesiones superiores a 91 y 45 días respectivamente, tal como se constata en los reconocimientos médicos practicados; 2) Que producto de este siniestro, también se ocasionaron daños materiales en los vehículos mencionados, constatándose un avalúo de daños para el vehículo de placas GNK0258 por un valor de $1.500,00 y para el vehículo (moto) de placas HM749A por un valor de $350,00;  3) Conforme consta de la Causa Basal contenida en el informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el investigador de la OIAT, vigilante Jimmy Villacís Cedeño; el participante 1 (motocicleta de placas HM749A), ingresó al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de la vía al participante 2 (automóvil de placas GNK0258) a lo que se encontraba obligado por tener una seña de disco PARE, produciéndose el accidente de tránsito.  Finalmente es importante aclarar que todas estas conclusiones es una respuesta lógica a las pruebas aportadas por la fiscalía las cuales se las valoras como válidas en virtud de un acuerdo probatorio.  Además, ni el procesado ni la defensa han contradicho los hechos probados; y 4) Se ha demostrado también en este juicio que el procesado Antonio Enrique Gonzabay Zavala y Rita Cristina Llerena Baquerizo, son convivientes, según consta de la declaración juramentada que fue presentada como prueba por parte de la defensa del procesado y del certificado de nacimiento que demuestra que inclusive tienen una hija en común, lo que hace suponer la veracidad de los hechos alegados por el fiscal y la defensa, toda vez que la víctima era quien se encontraba en la misma moto que intervino en el accidente, en calidad de acompañante.  Sobre la pena natural, el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal establece que en las infracciones de tránsito y cuando las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer un apena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad.  La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76 numeral 6 en su parte pertinente establece que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.   Para ZAFFARONI, “se llama pena natural al mal que se auto infringe el autor con motivo del delito, o que sea impuesto por terceros por la misma razón” (ZAFFARONI, Eugenio Raúl – ALAGIA, Alejandro – SLOKAR, Alejandro. Manual de Derecho Penal – Parte General, Ediar, Buenos Aires, 2005, p, 739, 740).  En el caso que nos ocupa, si bien se ha demostrado la falta del deber objetivo de cuidado por parte del procesado, quien se pasó el disco pare, causando un accidente en donde tuvo como resultado daños materiales y lesiones superiores a 91 días, el hecho de que haya resultado herida su conviviente y madre de su hija menor de edad, es causa suficiente para aplicar la pena natural a Antonio Enrique Gonzabay Zavala ya que el sufrimiento de ver a su conviviente y madre de su hija en ese estado, sobrepasa cualquier tipo de dolor que pudiera sufrir estando encerrado en una celda de prisión; además que la realidad social de esa familia no le permitiría desde el punto de vista económico, soportar que el sostén de su familia, no tenga ingresos para solventar los gastos médicos, encontrándose preso.  La jurisprudencia ecuatoriana al tratar sobre culpas recíprocas en materia de tránsito, ya se ha pronunciado con respecto a no agravar la pena de uno de los participantes de un delito de tránsito, cuanto éste teniendo responsabilidad en el delito culposo, ha resultado herido; así tenemos que:  “Al concurrir una culpa recíproca entre procesado y ofendido como participantes de un accidente, por no acatar los dos, la ley y el reglamento de Tránsito, aquello conforme a la doctrina citada exime de responsabilidad penal al acusado, sin que tampoco corresponda atribuir responsabilidad al supuesto ofendido al haber sufrido ya una pena anticipada (enfermedad), en aplicación del principio de no aflicción por una conducta reprochable”.  (Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho, Corte Nacional de Justicia, Revert Comunicación Integral, 2011, pág. 270, Quito- Ecuador).   Por lo expuesto, el Juez I de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara CULPABLE a ANTONIO ENRIQUE GONZABAY ZAVALA, con cédula de ciudadanía número 0927204636, de la Infracción de Tránsito, determinada en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole solo las penas no privativas de libertad consistentes en la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y el pago de la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general; por ya haber recibido el mencionado procesado una pena natural.   En base a lo establecido por el artículo 619# 4 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena como reparación integral al otro agraviado, conductor, Driscoll Sánchez Kevin Andrés,  el pago del valor de $1,500 (UN MIL QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) tomando en cuenta el Informe Técnico Pericial de Avalúos realizado a su vehículo de placas GNK0258; debiendo hacerlo en el plazo de Seis meses, siempre y cuando sea exigido en ese plazo, caso contrario quedará sin efecto esa obligación en este proceso.  Se aclara que si el ciudadano Driscoll Sánchez Kevin Andrés ya hizo uso de su seguro particular, el sentenciado solo deberá cancelar el deducible, caso contrario se estaría enriqueciendo injustamente por una doble indemnización.  Se declara que la actuación del Fiscal en esta causa es la debida.  Sáquese copia de este fallo al libro respectivo. Dese lectura y  archívese el proceso.- CÚMPLASE  y NOTIFÍQUESE.- 