VISTOS: Con fecha 26 de febrero del 2017, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano SAÚL RONALD FERIGRA VALLEJO, el Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Saúl Ronald Ferigra Vallejo, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en donde la suscrita dictó las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha y hora para la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y concluyó el día 06 de Marzo del 2017, a las 11h15, con la presencia del Ab. José Bravo Salazar, Fiscalía Cuarta de Flagrancia, del procesado SAÚL RONALD FERIGRA VALLEJO, su patrocinador el Ab. Ciro Manuel Arreaga, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, tanto el abogado del procesado como el señor Fiscal expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- La suscrita Juez Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: SAÚL RONALD FERIGRA VALLEJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925900938, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Calle 19 entre la C y CH de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, dando a conocer los hechos que llegaron a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 25 de febrero del 2017, a las 16h30, suscrito por los agentes de policías Sres. Jairo Ramiro Farinango Praga, Byron Xavier Guamán Sanipatin, Leonardo Santiago Loachamin Coral, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano Saúl Ronald Ferigra Vallejo, en circunstancias en que por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta la Calle 19ava y la Ch en esta ciudad de Guayaquil, donde tomaron contacto con la unidad GOM VICTORIA ALFA 2, al mando del señor policía Leonardo Loachamin, quien a su vez les indicó que al encontrarse patrullando por las calles Colón y Pedro Carbo, tomo contacto con el Guardia del edificio de Gómez Rendón, de nombres Juan Miguel Aguiño Gómez, quien manifestó que días anteriores había sido víctima de hurto de su arma de fuego dotada por la compañía de seguridad GRUNSEG, mientras se encontraba laborando que por información de fuente humana, tenía conocimiento donde se encontraba el causante de dicho hurto ofreciendo el arma a la venta, por lo que conjuntamente con el denunciante avanzaron hasta las calles Olmedo y Malecón donde se encontraba dicho ciudadano a quien  el denunciante había reconocido plenamente, que se trataba de la misma persona que el día del hurto era a quien por caridad le había regalado una colcha donde en un descuido se le había sustraído el arma de fuego de dotación, ante esto el compañero policía le había solicitado sus nombres respondiendo Andrés Cristóbal Poveda García, quien había manifestado voluntariamente que si había cogido el arma y le había empeñado a un ciudadano conocido con el alias CHUQUI, domiciliado en el barrio el Cisne en las Calles 19ava y la Ch, con estos antecedentes se trasladaron hasta el mencionado lugar donde tomaron contacto con el ciudadano Saúl Ronald Ferigra Vallejo, quien accedió a entregarles voluntariamente un arma de fuego marca BRUNI, de fabricación Italiana No. 15-1023585, color negro con su respectiva alimentadora con cinco cartuchos de bala sin percutir que días antes había sido empeñada por el ciudadano Andrés Cristóbal Poveda García, por lo que una vez recuperada dicha arma avanzaron hasta la Unidad Judicial de Flagrancia en donde tomaron contacto con la autoridad competente; añadiendo que audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos se inició instrucción fiscal en contra del procesado por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es tenencia ilegal de arma de fuego, que en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado en el hecho imputado.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado Saúl Ronald Ferigra Vallejo en su alegato de apertura manifestó que la Fiscalía  ha indicado que en el domicilio de su representado se ha encontrado el arma de fuego, que días antes el ciudadano Cristóbal Andrés Poveda García, llevó el arma y la entregó en calidad de prenda y su defendido le prestó un dinero, razón por la cual estaba el arma en el domicilio de su representado.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: 1).- El testimonio JAIRO RAMIRO FARINANGO FRADA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1002598611, de profesión Policía Nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión. Que en relación a la aprehensión del procesado el día 25 de febrero del 2017 a eso de las 14H00, por disposición del ECU-911, avanzaron hasta la calle 9 de octubre donde tomó contacto con el compañero de nombres Leonardo Lochamin, quien se encontraba tomando procedimiento con el guardia de un edificio que trabaja por el sector, quien había indicado que días antes había sido víctima de hurto de un arma de fuego, que por información de fuente humana tenía conocimiento de la persona que había hurtado el arma era el ciudadano Cristóbal Andrés Poveda García, quien de manera voluntaria había manifestado que él había hurtado el arma y el guardia de seguridad lo había reconocido a dicho ciudadano como la persona que se hurto el arma y el ciudadano Cristóbal Andrés Poveda García, indicó que el arma la había empeñado al ciudadano conocido con el alias “CHUQUI”, que este vive por el sector Cisne, por lo que se trasladaron hasta dicho lugar y el ciudadano alias “CHUQUI” de nombres Saúl Ronald Ferigra Vallejo, indicó que si tenía el arma de fuego y de manera voluntaria entregó el arma , por lo que se lo detuvo y se lo puso a órdenes de la autoridad competente. Que el arma trata de una pistola 9mm de fabricación industrial.- ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía manifestó haber arribado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado Saúl Ronald Ferigra Vallejo, en lo que respecta a los siguientes elementos de prueba: El testimonio del Perito Eugenio Andrade Muñoz, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles 19ava y la Ch (vía pública).- El informe pericial balístico suscrito por el Perito William Estévez Toscano, quien concluye que el arma de fuego analizada, tipo pistola, marca BRUNI MOD.P4, con serie 15-1023585, de fabricación industrial, pertenece al calibre .9mm, a la prueba de nitroderivados  dio como resultado positivo, lo que indica que el arma ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de aprehensión No. PJUDMG266052, de fecha 25 de febrero del 2017 a las 16H30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano SAÚL RONALD FERIGRA VALLEJO.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 03804-C, de fecha 25 de febrero del 2017, en donde se describe como evidencia un arma de fuego, tipo pistola FOGEO de fabricación industrial de color negro de calibre 9mm, de marca BRUNI MOD.P4, de serie 15-1023585 con su respectiva alimentadora; 05 cartuchos calibre 9mm, de FOGEO sin percutir.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 296-2017-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 4 de marzo del 2017.- El informe pericial de balística No. DCG11700220, de fecha 05 de marzo del 2017.- La Defensa corroboró haber llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía, en relación a la prueba antes mencionada.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa técnica del procesado éste corroboro haber llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía en relación a la documentación antes anunciada, solicitando que se recepte el testimonio de MURILLO HOLGUIN HITLER OLAVIDES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0913375400, de 42 años, de estado civil casado, de ocupación Artesano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Que conoce a  Saúl Ronald Ferigra Vallejo desde que nació, que es conocido del barrio. Que vio llegar a un señor a conversar con Saúl Ronald Ferigra Vallejo el día 22 de febrero, que estaba comprando en una tienda en hora de la noche. Que a Saúl lo conocen con el alias el chuqui. Comparece a rendir testimonio el procesado SAÚL RONALD FERIGRA VALLEJO, quien manifestó que el día miércoles casi a las ocho de la noche salía de la casa de su mamá, cuando llegó el señor Poveda a conversar. Que se quedó un rato conversando en la parte de afuera, que no sabía que era lo que tenía en la maleta, que este le dijo que tenía a la mamá grave enferma. Que como lo conoce hace muchos años, que es comerciante accedió a coger el arma por el dinero. Que él no sabía la procedencia del arma. Que él no tiene permiso para portar armas. Como prueba documental Certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, una declaración juramentada realizada por la María Eugenia Valle Espinales quien declara que el procesado tiene su domicilio en la Calle 19ava entre la Calle C y la Calle Ch en esta ciudad de Guayaquil; con lo que culmina con su prueba.- SEXTO: ALEGATO DE CLAUSURA.- Tomando en consideración que no hubo objeción por parte de la Fiscalía en cuanto a la prueba presentada por parte de la defensa del procesado Saúl Ronald Ferigra Vallejo, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. SÉPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA.- La Fiscalía en su alegato de clausura manifestó que la modalidad del presente caso es la de acción ya que conforme lo ha dicho el propio procesado se le encontró el arma de fuego, sin ningún tipo de justificación o tenencia de la misma, respecto al bien jurídico protegido por la Constitución de la República es la seguridad de la sociedad, que el nexo causal se encuentra comprobado ya que el mismo procesado ha admitido que es por una situación o una concurrencia circunstancial, que en su poder se encontró el arma de fuego, así mismo la Fiscalía considera haber probado con el testimonio del agente aprehensor, como se dieron los hechos y en poder de quien se encontró el arma de fuego, esto es en el domicilio del ciudadano Saúl Ronald Ferigra Vallejo, que con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos se ha indicado que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, que con el informe pericial de balística se ha comprobado que el arma de fuego esta acta para producir disparos, con lo que configuraría los elementos del tipo contemplados en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es la tenencia de arma, por lo que la Fiscalía al haber probado materialidad, nexo causal y responsabilidad de Saúl Ronald Ferigra Vallejo, se acusa del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem. Por lo que solicita que se dicte sentencia condenatoria y se imponga la pena y multa correspondiente.- ALEGATO DE CLAUSURA.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó, que la Fiscalía en audiencia ha presentado una acusación en base del parte, tomando cierta parte del mismo como es el domicilio de su representado Saúl Ronald Ferigra Vallejo, que se lo ha considerado como un tenedor del arma que consta en el parte; que no se ha dado algún tipo de justificativo para declararlo como tenedor del arma, ya que según la defensa se debe observar como principio de fuente de que como se encuentra el arma en la casa  de Saúl Ronald Ferigra Vallejo. Que no es un allanamiento no es una búsqueda, si no que como lo manifiesta el parte por una denuncia de que se habían hurtado esta arma se detienen a Andrés Cristóbal Poveda García, que el agente aprehensor había dejado claro que esa arma se encontró en ese domicilio por las circunstancias, motivo, razón de que el ciudadano Andrés Cristóbal Poveda García, los llevó hasta el domicilio de su representado, ya que tenía una necesidad familiar y por esto la dejó empeñada por una garantía de dinero que su representado le prestó. Que su representado es un joven que no ha tenido una conducta mala, que no ha tenido ningún problema judicial, que él nunca tuvo resistencia al procedimiento policial, por lo tanto debería observarse este tipo de conducta, a decir la defensa al no haberse demostrado que su defendido es un tenedor de mala fe, porque no era quien usaba el arma, solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, la suscrita Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SAÚL RONALD FERIGRA VALLEJO. La presente causa se inicia por el parte de aprehensión  de fecha 25 de febrero del 2017, en donde se pone a conocimiento sobre la aprehensión de  Andrés Cristóbal Poveda García y Saúl Ronald Ferigra Vallejo, en circunstancias en que se había denunciado un presunto hurto por parte de una persona sobre un arma de fuego, por lo que se aprehendió al ciudadano Poveda García Cristóbal Andrés, quien indicó que posteriormente el arma de fuego la había entregado al señor Saúl Ronald Ferigra Vallejo, por lo que acudieron hasta la dirección del procesado en donde se lo aprehendió en tenencia del arma de fuego, que consta ingresada a cadena de custodia, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos se formuló cargos en contra de Saúl Ronald Ferigra Vallejo, por el presunto delito de tenencia de armas y contra de Poveda García Cristóbal Andrés, la Fiscalía indicó que iba a iniciar por cuerdas separadas una investigación por el presunto delito de Hurto. Habiéndose realizado la audiencia de juicio directo en donde las partes procesales han presentado sus pruebas debidamente anunciadas, esto es por parte de la Fiscalía en este estado se receptó el testimonio de Jairo Ramiro Farinango Praga, quien indicó que en efecto el día 25 de febrero del 2017, se encontró al ciudadano Saúl Ronald Ferigra Vallejo, en tenencia en un arma de fuego la misma que había sido ingresada a cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial, tal como consta en el comprobante de ingreso de cadena de custodia, presentado por la Fiscalía y conforme consta el parte de aprehensión. Una Vez que se aprobó el acuerdo probatorio esto entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se incorpora como prueba válida el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, determinándose que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles 19ava y la Ch (vía pública).- El informe pericial balístico en donde se concluye que el arma de fuego analizada, tipo pistola, marca BRUNI MOD.P4, con serie 15-1023585, de fabricación industrial, pertenece al calibre .9mm, a la prueba de nitroderivados  dio como resultado positivo, lo que indica que el arma ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. Por parte de la defensa técnica del procesado se receptó el testimonio de Murillo Holguin Hitler Olavides, quien indicó conocer al procesado desde la infancia, que indica conocerlo como una persona de buena conducta, que nunca ha tenido antecedentes penales ni problemas con la justicia; se receptó el testimonio del procesado Saúl Ronald Ferigra Vallejo, quien indicó que el día de los hechos el señor Poveda Andrés se le acercó a solicitarle que le acepte un arma de fuego como prenda y que le preste dinero ya que su madre estaba enferma y necesitaba dinero, para su recuperación lo cual accedió a fin de poder ayudarlo al señor Poveda ya que lo conoce desde hace tiempo, presentó como prueba documental un certificado laboral, certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes penales. Por lo que, la suscrita Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- En la especie, con los acuerdos probatorios alcanzados por las partes procesales y por el testimonio rendido por el agente aprehensor, se ha acreditado que en las Calles 19ava y la Ch de esta ciudad de Guayaquil, 25 de febrero del 2017, a las 16h30 aproximadamente, los agente de policías Jairo Ramiro Farinango Praga, Byron Xavier Guamán Sanipatin, Leonardo Santiago Loachamin Coral, aprehendieron al señor Saúl Ronald Ferigra Vallejo, a quien se le encontró en tenencia de un arma de fuego, la misma que en conclusión del perito William Estévez Toscano, en su informe pericial No.DCG11700220, se concluye que el arma de fuego analizada, tipo pistola, marca BRUNI MOD.P4, con serie 15-1023585, de fabricación industrial, pertenece al calibre .9mm, a la prueba de nitroderivados  dio como resultado positivo, lo que indica que el arma ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. Por el testimonio acordado del perito Eugenio Andrade Muñoz, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles 19ava y la Ch (vía pública). No se ha demostrado el Procesado tenga autorización para la tenencia del arma de fuego determinada en líneas anteriores. Con estos elementos de prueba se desprende que la materialidad de la infracción está demostrada, tal como lo expone la Fiscalía en su acusación esto es la tenencia de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal; asimismo se ha podido establecer la responsabilidad del señor Saúl Ronald Ferigra Vallejo en el delito acusado, pues en la forma como dejó constancia el agente aprehensor Jairo Ramiro Farinango Frada que rindió tu testimonio bajo juramento, quien indicó que el procesado de forma voluntaria hizo la entrega del arma de fuego materia de la instrucción, por ello, considero que el señor Raúl Ronald Ferigra Vallejo ha adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, por lo que se determina que su conducta es penalmente relevante. DECIMO: Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Saúl Ronald Ferigra Vallejo, conocía del arma de fuego, tipo pistola, marca BRUNI MOD.P4, con serie 15-1023585, de fabricación industrial, pertenece al calibre .9mm, que ha sido disparado luego de su última limpieza, la cual se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos y en ese momento puso en peligro y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a SAÚL RONALD FERIGRA VALLEJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925900938, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Calle 19 entre la C y CH de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, del delito de TENENCIA DE ARMA, tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a SAÚL RONALD FERIGRA VALLEJO, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- DECIMO PRIMERO: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Saúl Ronald Ferigra Vallejo, solicitó la audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicaron que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Saúl Ronald Ferigra Vallejo, es el tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el procesado no tiene otra causa penal en su contra.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Saúl Ronald Ferigra Vallejo, presentó un certificado impreso del sistema SATJE en donde se certifica que no tiene sentencias en materia penal; Certificado de antecedentes penales; certificado laboral emitido a favor del procesado Saúl Ronald Ferigra Vallejo, con el que justifica arraigo laboral; varios certificados de honorabilidad; una declaración juramentada realizada por Maura Ana Rivera Zambrano, quien da fe del buen comportamiento del sentenciado; una declaración juramentada realizada por Ana Luis Ferigra Vallejo, madre del sentenciado, quien manifiesta que este vive en su domicilio ubicado en la calle 19ava entre la C y la Ch en esta ciudad de Guayaquil.- De igual forma considero que la modalidad y gravedad de la conducta  es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que no se encuentra una conducta en gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se RESUELVE CONCEDER la solicitud de suspensión condicional de la penal a favor del sentenciado Saúl Ronald Ferigra Vallejo, por lo que se dispone que el sentenciado cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de seis meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes ante la sala de sorteo para que un juez de garantías penitenciarias lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  