Guayaquil, jueves 2 de enero del 2020, las 14h08, VISTOS: El Juez de la Unidad Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 13 de mayo de 2019; las 15h06, Abg. Johan Briones Valero, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ y/o JUAN HURTADO HURTADO PÉREZ, considerándolo presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Segundo Mina Sifuentes, Nebel Viera Encalada en reemplazo de Mónica Abad Mariscal; y, José Francisco Dávila Alvarez  en calidad de Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 25 de noviembre de 2019; siendo suspendida y reinstalada y finalizada el 23 de diciembre de 2019; en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación como de reinstalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral al ciudadano señor JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, la decisión unánime del Tribunal de encontrarlo responsable en el grado de autor director del delito de hurto en el grado de tentativa. De conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez de la Unidad Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 13 de mayo de 2019; las 15h06, Abg. Johan Briones Valero, tuvo como antecedente la denuncia presentada por el señor Manuel Franklin Barzallo Peralta, de fecha 15 de enero de 2019, a las 22h00, quien dentro de las circunstancias del hecho indicó: “Es el caso señor Fiscal que el día martes 15 de enero de 2019, aproximadamente a las 17h45, en circunstancias que me encontraba en compañía de un amigo de nacionalidad venezolana de nombres Leonardo Campos, por las calles Pedro Moncayo entre Luis Urdaneta y Quisquis, cuando tres sujetos se nos acercan y tratan de asaltarnos pero pusimos resistencia saliendo corriendo estos tres sujetos con dirección al parque Centenario, volviendo a caminar con mi amigo pero a unos cien metros en la calle Luis Urdaneta y Quito siendo que se impacta en mi cabeza perdiendo el conocimiento durante un minuto aproximadamente siendo asistido por mi amigo y personas que pasaban por el sector cuando logré entrar en razón mi amigo me cuenta que la persona que me golpeó la cabeza es uno de los tres sujetos que me intentaron robarnos y que me había golpeado con una botella de vidrio causando cortes y laceraciones  en mi cabeza y parte de mi cara llegando un motorizado de la Policía Nacional el mismo que me prestó ayuda para hacer un recorrido por el sector ya que por versiones de la gente que estaba ahí nos decían que los tres sujetos pasan por el parque centenario, trasladándome la Policía Nacional al sitio, una vez estando en el parque Centenario y hacer un recorrido por el parque logro identificar a uno de los tres sujetos que minutos antes trataron de robarnos a mi amigo y a mi persona siendo este detenido por el Policía Nacional reconociendo este sujeto al policía nacional que había participado en el asalto y agresión a mi persona para lo cual el Policía me comunicó que este sujeto es de nacionalidad venezolana y responde a los nombres de HURTADO PEREZ JUAN HURTADO, a quien denuncio es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra del JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ recordándole sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndole además que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Gracias señor Juez, señores Jueces de este digno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, defensor público, señor procesado, señorita secretaria, público presente, de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador hago esta intervención, y de conformidad  con el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal me corresponde este alegato de apertura, el ciudadano Hurtado Pérez Juan Manuel fue llamado a juicio por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de tentativa, y como presunto autor, la teoría del caso es la siguiente: el día 15 enero del 2019, aproximadamente a las 17h45, el ciudadano Manuel Franklin Barzallo Peralta, se encontraba caminando por las calles Pedro Moncayo entre Luis Urdaneta y Quito, en compañía del señor Leonardo Campos, iba caminando por la calle cuando de repente tres sujetos se les acercan y tratan de asaltarlos, los dos ciudadanos Manuel Franklin Barzallo y Leonardo Campos Oponen resistencia  e impiden ser asaltados, inmediatamente estos ciudadanos huyen y se van hasta el sector del parque centenario, los ciudadanos civiles-víctimas proceden a continuar caminando, cuando por las calles Luis Urdaneta y Quito, a unos 100 metros, llega una de estas tres personas que anteriormente les intentaron asaltar y con una botella de vidrio le impacta en la cabeza, produciéndole la pérdida de la razón por un minuto, inmediatamente reacciona y su amigo le dice que la persona que lo agredió, es una de las mismas personas que minutos antes lo habían intentado asaltar, intervienen los moradores del sector, y les dicen que estas personas paran en el parque Centenario, pasa la Policía y con la Policía van a buscarlos hasta el sector del Centenario y logran ubicar a uno de los autores de esta infracción, que es el señor hoy procesado Juan Manuel Hurtado Pérez, persona que la logra identificar, la víctima, el señor Manuel Barzallo y el señor Leonardo Campos, como la persona que minutos antes conjunto con tres personas, le había intentado asaltar, y además le había agredido con una botella de vidrio, esta es la teoría del caso, señor Juez, en que tres personas intentaron el día 15 de enero del 2019, aproximadamente a las 17h45, en el centro de la ciudad, asaltar a los señores Manuel Barzallo, Leonardo Campos, mediante pandilla y con el uso de la fuerza, haciéndole producir la lesión de 4 a 8 días a la víctima, la Fiscalía va a probar en esta audiencia que  efectivamente el señor Hurtado Pérez Juan Manuel, fue una de las personas que intervino en esta infracción, con los testigos, con las pruebas periciales y con la prueba documental, hasta aquí la teoría del caso”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO JIMMY VALVERDE TENESACA, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO: “Buenos días señor Juez, soy el abogado Jimmy Valverde, defensor público del ciudadano de nacionalidad venezolana Juan Manuel  Hurtado Pérez, señor Juez, habiendo escuchado atentamente al agente de la Fiscalía su dictamen, su alegato inicial, lo que la defensa en el transcurso de esta audiencia va a proponer, es que va a contradecir,  a ejercer su derecho a la contradicción en el transcurso de la presente audiencia, en el cual la Fiscalía como ha manifestado, tendrá que probar tanto la materialidad como la  responsabilidad, esto es, el nexo causal que corresponde, a que el ciudadano Juan Hurtado Pérez había cometido algún delito en este caso, que ha solicitado el llamamiento a juicio del delito tipificado en el artículo 189 en su primer inciso, en el grado  de tentativa, señor Juez, esto es, lo que la defensa va a proponer, y al finalizar esta audiencia, que se respeten los derechos constitucionales, hasta aquí mi intervención”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- MANUEL FRANKLIN BARZALLO PERALTA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Soy comerciante; tengo 53 años de edad; el 15 de enero de 2019, a las 17h45, había salido del supermercado el Aki, me dirigía con dirección a la estación de buses de Durán por las calles Luis Urdaneta y Pedro Moncayo,  andaba con otra persona, quien me acompañaba, el señor Campo, él está fuera del país, me interceptaron tres personas, y a lo que me interceptaron, uno de ellos me metió la mano en el bolsillo, reaccioné y lo agredí, intenté defenderme, fueron estas tres personas, continúe con mi marcha al destino que iba, yo me dirigía por la calle Pedro Moncayo, luego viré a la izquierda por la calle Luis Urdaneta, me agredieron, al momento no se sabía qué objeto era, pero en la confusión, logré divisar a los tres individuos que me interceptaron al inicio, los vi correr, mucha gente gritó, y confirmaron que eran los tres individuos que me interceptaron, me di cuenta que me dieron un botellazo en la cabeza, y mi compañero quiso seguirlos, se dispersaron pero no pudo detenerlos, pasó un motorizado, señor Policía, advirtiendo lo que había sucedido, nos subimos a la moto, y logramos detener a uno en el parque centenarios, y es el señor que está detenido. Pude ver a estas tres personas; el nombre de estas personas es de apellido Hurtado Pérez Juan; cuando me agredieron, no me di cuenta que era una botella de gatorade; reconozco a la persona que me agredió aquel día, él practicó(sic) de la agresión, no puedo identificar quién me dio el botellazo; me ratifico en el contenido de mi denuncia”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ: “Hubieron(sic) dos escenarios, el primero ubicado en la calle Quisquis y Pedro Moncayo, venía del súper Aki haciendo unas compras; yo cargaba una funda de supermercado; a lo que interceptaron sentí que me metieron la mano al bolsillo, como tenía camisa larga no pudieron meterla, los enfrenté y ellos escaparon; intentaron meterme la mano en el bolsillo, pero no pudieron porque tenía camisa manga larga, quien me quiso meter la mano era uno más pequeño, no es quien está aquí; el segundo escenario es en la calle Luis Urdaneta llegando a la avenida Quito, el segundo escenario pasó tres minutos después; no me sustrajeron nada; las tres personas eran: uno pequeño, parecía menor de edad, la otra tercera persona no la identificó, ya que, fue cuestión de segundos; solo sentí que por la espalda me dieron un golpe por la cabeza, de ahí no pude visualizar tanto, pero la persona que andaba conmigo pudo visualizar a los tres individuos que corrían; quedé golpeado, ensangrentado. Después de que me golpearon con la botella gatorade, de causalidad pasó un motorizado y es el que está aquí presente, me subieron a la moto a darme una vuelta, y lo identificamos como uno de los tres que estaban en el parque Centenario; sólo lo reconocí por la vestimenta que era una camiseta roja”; 5.2.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA JUAN MIGUEL HERNÁNDEZ BADILLO quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “La firma que consta en el parte de aprehensión de fecha 15 de enero de 2019, es la mía, la misma que utilizo en todos mi actos públicos y privados; soy motorizado del circuito 9 de Octubre; recuerdo que ese día por disposición del ECU911,  nos envía una llamada de auxilio a Pedro Moncayo y Luis Urdaneta, donde estaba el denunciante, que minutos antes unos ciudadanos lo intentaron sustraer, metiéndole la mano en el bolsillo, por lo que había caminado, se voltea y los ciudadanos salen a precipitada carrera, y más adelante le golpean la cabeza con una botella causándole heridas, por lo que se trasladó con el denunciante a circular por el sector, a ver si se lograba ubicar al ciudadano, a la altura del parque Centenario se identificó al hoy detenido, se solicitó un patrullero y se lo llevó ante la autoridad competente; el denunciantes es el señor Franklin Barzallo; el detenido es el señor Pérez Hurtado, tal como consta en su cédula venezolana; el señor botaba sangre de la cabeza, y se lo llevó a la Fiscalía; me ratifico en el contenido del parte de aprehensión; se trató de localizar a las otras tres personas, y al circunvalar, se ubicó solo al señor, indicó él que desconocía el paradero de los otros ciudadanos; participaron dos motorizados en el operativo”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ: “Como Policía debemos brindar la debida colaboración, porque inmediatamente cuando llegué a tomar contacto con el señor, comencé a circunvalar por el sector para ver si se lograba ubicar a ellos, por lo que se lo ubicó en el parque Centenario; él estaba rodeado de muchas personas, ya que, en el sector hay mucha gente de nacionalidad venezolana; él no tenía nada en la mano; Franklin Barzallo, lo reconoció, dijo que era de las personas que había sido, pero que desconocía dónde estaban las otras personas; si trató de poner resistencia por parte de él, se llamó una unidad patrullero, y se lo trasladó a la autoridad competente; sólo me dijo que no sabía el paradero de las otras personas”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL SEÑALÓ:  “Los hechos fueron el 15 de enero de 2019, hora del parte 19h00; el señor fue identificado por la víctima, él reconoció lo que había pasado y dijo que las otras personas se habían ido corriendo pero desconocía dónde estaban”; 5.3.- DOCTOR GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Encontrándome de turno por disposición del Abg. Víctor León Tenorio, se procedió hacer una valoración de carácter físico en la persona del señor Barzallo Peralta Manuel Franklin, de 52 años de edad, el mismo que en lesiones presentaba en su cabeza, una herida de dos centímetros a nivel de la región parietal, chichón y/o chichota de 1.5 centímetros, región frontal, cefalea holocraneana, dolor de cabeza generalizado, además en  cara, múltiples laceraciones a nivel de la región orbitaria y región frontal, así también a nivel de nariz habían laceraciones de 1.5 centímetros a nivel de hueso propio de la nariz, manifestó que  como mecanismo de producción de las lesiones había sido el arma improvisada, manifestó que habría sido con botella de vidrio, forcejos, insultos, y estas lesiones le determinaron incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días desde la fecha de su provocación;  se terminó de realizar el informe el 15 de enero de 2019, a las 21h40; no había recibido valoración médica, se sugiere valoración médica por emergencia, y en caso de vómito proyectante, dolor de cabeza, profundización en el sueño, acuda a una sala de emergencia para mejor criterio, la firma que consta al final del documento es la mía, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA INDICÓ: “Me ratifico en el informe”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ: “No tengo registrado si la víctima se encontraba bajo efectos de alcohol, tampoco al procesado, pero porque no se solicitaba ese tipo de pregunta o pericia. No estaba en estado de embriaguez, no lo puse, no estaba”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Denuncia presentada por el señor Manuel Franklin Barzallo Peralta, de fecha 15 de enero de 2019, a las 22h00, quien dentro de las circunstancias del hecho indicó: “Es el caso señor Fiscal que el día martes 15 de enero de 2019, aproximadamente a las 17h45, en circunstancias que me encontraba en compañía de un amigo de nacionalidad venezolana de nombres Leonardo Campos, por las calles Pedro Moncayo entre Luis Urdaneta y Quisquis, cuando tres sujetos se nos acercan y tratan de asaltarnos pero pusimos resistencia saliendo corriendo estos tres sujetos con dirección al parque Centenario, volviendo a caminar con mi amigo pero a unos cien metros en la calle Luis Urdaneta y Quito siendo que se impacta en mi cabeza perdiendo el conocimiento durante un minuto aproximadamente siendo asistido por mi amigo y personas que pasaban por el sector cuando logré entrar en razón mi amigo me cuenta que la persona que me golpeó la cabeza es uno de los tres sujetos que me intentaron robarnos y que me había golpeado con una botella de vidrio causando cortes y laceraciones  en mi cabeza y parte de mi cara llegando un motorizado de la Policía Nacional el mismo que me prestó ayuda para hacer un recorrido por el sector ya que por versiones de la gente que estaba ahí nos decían que los tres sujetos pasan por el parque centenario, trasladándome la Policía Nacional al sitio, una vez estando en el parque Centenario y hacer un recorrido por el parque logro identificar a uno de los tres sujetos que minutos antes trataron de robarnos a mi amigo y a mi persona siendo este detenido por el Policía Nacional reconociendo este sujeto al policía nacional que había participado en el asalto y agresión a mi persona para lo cual el Policía me comunicó que este sujeto es de nacionalidad venezolana y responde a los nombres de HURTADO PEREZ JUAN HURTADO, a quien denuncio es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”; 2.- Versión libre y voluntaria presentada por el señor Manuel Franklin Barzallo Peralta, de fecha 15 de enero de 2019, a las 22h20, ante el Fiscal de Turno Abg. Víctor León Tenorio; 3.- Formato de Informe violencia física No. 23, de fecha 15 de enero de 2019, elaborado y suscrito por el Dr. Gustavo Román García, quien dentro de sus conclusiones estableció que: “RECONOCIDA(SIC) DE NOMBRES BARZALLO PERALTA MANUEL FRANKLIN ES UNA PERSONA DE 52 AÑOS DE EDAD, SEXO MASCULINO, REFIERE QUE FUE AGREDIDO POR LA PERSONA NOMBRES ARRIBA INDICADOS Y 2 PERSONAS QUE LO ACOMPAÑABAN POR LO QUE PRESENTA LAS SIGUIENTES LESIONES: HERIDA DE DOS CENTÍMETROS A NIVEL DE LA REGIÓN PARIETAL MÁS EDEMA MÁS CHICHÓN Y/O CHICHOTA DE 1.5 CENTÍMETROS REGIÓN FRONTAL, CEFALEA HOLOCRANEANA, MÚLTIPLES LACERACIONES A NIVEL DE LA REGIÓN ORVITARIA Y REGIÓN FRONTAL, CUATRO LACERACIONES  DE 1.5 CENTÍMETROS A NIVEL DE HUESO PROPIO DE LA NARIZ, MANIFESTÓ QUE EL MECANISMO DE PRODUCCIÓN DE LESIONES HABÍA SIDO EL ARMA IMPROVISADA (BOTELLAZO DE VIDRIO, FORCEJOS, INSULTOS),. DICHAS LESIONES LE DETERMINAN INCAPACIDAD PARA EL TRABAJO DE CUATRO A OCHO (4 A 8) DÍAS A PARTIR DE LA FECHA DE SU AGRESIÓN O PROVOCACIÓN, SALVO COMPLICACIONES”; 4.- Parte de aprehensión de fecha 15 de enero de 2019, a las 19h00, elaborado y suscrito por el Cbos. Juan Miguel Hernández Badillo, quien en las circunstancias del hecho manifestó: “PONGO EN SU CONOCIMIENTO MI CORONEL QUE ENCONTRÁNDOME DE SERVICIO COMO GOM 9 DE OCTUBRE ALFA, EN CIRCULACIÓN NORMAL DANDO CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE SERVICIO NO. 2019 -0112-P3 DISTRITO 9 DE OCTUBRE-Z8, POR DISPOSICIÓN DEL ECU911, AVANCE HASTA LAS CALLES PEDRO MONCAYO Y LUIR URDANETA DONDE TOMO CONTACTO CON EL SR. BARZALLO PERALTA MANUEL FRANKLIN CON CI 0910660794 EL MISMO QUE MANIFESTÓ QUE MINUTOS ANTES TRES CIUDADANOS DE NACIONALIDAD VENEZOLANA LE HABÍAN TRATADO DE METER LA MANO A SU BOLSILLO DE SU  PANTALÓN PERCATÁNDOSE DE LO SUCEDIDO SE VOLTEA Y LE DA UN EMPUJÓN A UNO DE ELLOS SALIENDO LOS TRES CIUDADANOS A PRECIPITADA CARRERA POR LO QUE CAMINANDO APROXIMADAMENTE A 100 MTS MÁS ADELANTE SIENTE UN GOLPE CON UNA BOTELLA DE VIDRIO CAUSÁNDOLE LACERACIONES, PERCATÁNDOSE QUE ERAN LOS MISMOS CIUDADANOS QUE LE TRATARON DE METER LA MANO EN SU BOLSILLO POR LO QUE PROCEDÍA A REALIZAR UN PATRULLAJE POR EL SECTOR CON EL SEÑOR BARZALLO MANUEL FRANKLIN, LOGRANDO IDENTIFICAR A UNO DE ELLOS A LA ALTURA DEL PARQUE CENTENARIO AL SEÑOR HURTADO PÉREZ JUAN HURTADO CON CI V23.791.543, DE NACIONALIDAD VENEZOLANA, POR LO QUE INMEDIATAMENTE SOLICITÉ LA COLABORACIÓN DE UN PATRULLERO PARA TRASLADARLO HASTA LA FISCALÍA ALBÁN BORJA, DONDE AVOCÓ  CONOCIMIENTO EL SEÑOR FISCAL AB. VICTOR LEÓN TENORIOEL MISMO QUE DISPUSO SE LE REALICE UNA VALORACIÓN MÉDICA AL SEÑOR BARZALLO PERALTA MANUEL FRANKLIN, LA MISMA QUE FUE REALIZADA POR EL MÉDICO LEGISTA DR. ROMÁN GARCÍA GUSTAVO ADOLFO EL MISMO QUE DETERMINA UNA INCAPACIDAD PARA EL TRABAJO DE CUATRO A OCHO DÍAS, POR LO QUE EL SEÑOR FISCAL DE TURNO, AB. VICTOR LEÓN TENORIO INDICO QUE SE PROCEDA A LA APREHENSIÓN DEL CIUDADANO HURTADO PÉREZ JUAN HURTADO CON CI V23.791.543 Y SE REALICE EL PARTE POR DELITO FLAGRANTE ACOGIÉNDOSE A LO QUE MANIFIESTA EL ART. 444, NUMERAL 9 DEL CÓDIGO INTEGRAL PENAL, EL QUE TEXTUALMENTE INDICA: “DISPONER QUE LA PERSONA APREHENDIDA EN DELITO FLAGRANTE SEA PUESTA A ÓRDENES DEL ÓRGANO JUDICIAL CORRESPONDIENTE, A FIN DE QUE RESUELVA SU SITUACIÓN JURÍDICA DENTRO DE LAS VEINTICUATRO HORAS DESDE QUE OCURRIÓ LA APREHENSIÓN”, DE IGUAL  FORMA AL HOY APREHENDIDO SE LE DIO A CONOCER EN FORMA CLARA Y OPORTUNA LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES, ESTIPULADOS EN EL ART. 77 NUMERAL 2, 3, 4 Y 5 DE LA CONSTITUCIÓN DEL ECUADOR, PARA POSTERIOR OBTENER EL RESPECTIVO CERTIFICADO MÉDICO DE GUARDIA DE LA U.A.T., LUEGO TRASLADARNOS HASTA LA POLICÍA JUDICIAL DONDE SE OBTUVO LOS ANTECEDENTES CON LOS RESPECTIVOS SELLOS DE BRIGADAS DE CAPTURADORES, POSTERIOR QUEDAR INGRESADOS EN LA UNIDAD DE ASEGURAMIENTO TRANSITORIO, PARA SU RESPECTIVA AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, EL PERJUDICADO EFECTUÓ LA RESPECTIVA DENUNCIA CABE MENCIONAR QUE EN TODO EL PROCEDIMIENTO SE RESPETARON LOS PRINCIPIOS BÁSICOS DE LEGALIDAD, NECESIDAD Y PROPORCIONALIDAD EN ESTRICTO RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS PRESENTE EN EL CÓDIGO DE CONDUCTA PARA LOS FUNCIONARIOS ENCARGADOS DE HACER CUMPLIR LA LEY, ASIMISMO SE LE DIO A CONOCER AL CÓNSUL DE SU PAÍS MEDIANTE CORREO ELECTRÓNICO. DE ESTA NOVEDAD SE DIO A CONOCER AL ECU911”. PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ARTURO ROMARIO ARROYO MADRID, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ:  “No tiene objeciones”.- SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTE EL TESTIMONIO DEL PROCESADO ARTURO ROMARIO ARROYO MADRID, AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 6.1.- JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, quien dice ser: de 25 años de edad, nacionalidad venezolana, estado civil soltero, de instrucción licenciado en sistemas, de ocupación vendedor ambulante, con domicilio en  el Hotel Ecuador, de esta ciudad de Guayaquil, portador del documento de identificación No. V-23791643, en cuanto al motivo de su detención indicó: “Retómenos el caso desde un principio, venía con los muchachos desde el Terminal, me encontraba vendiendo caramelos, entablé conversación con ellos en el terminal, una vez terminada la labor, venía en la Metrovía al hotel donde le dije, en eso el muchacho me dice que nos quedemos antes del parque Centenario, nos  quedamos, me dice conectemos al Internet, en fin, en eso que venimos caminando, venía el denunciante y el muchacho empieza a jugar conmigo, le doy un empujón, lo toca al señor por atrás, más lo que dice el señor si le tocó o no el bolsillo, no puedo decir si es verdadero o falso, el señor reacciona, voltea lo agarra, le da un golpe en la cara, le digo al señor que era un menor de edad, continúo con mi camino, él se queda con el muchacho, vi que agarró una botella, le dije al muchacho que se quede tranquilo, que se metería en problemas, el muchacho sale corriendo en dirección donde el señor dice que luego dobló, uno como intrépido, me asomo a la esquina, vi cuando el mucho le dio el botellazo al señor, yo estaba con los dos otros muchachos, salí corriendo en esa dirección del parque Centenario, me compro un cigarro y me quedo conversando con los muchachos ahí, llega el señor con un motorizado, el señor se bajó, me agarró por la camisa, el señor agente me dijo que me reconocía de un incidente del cual le digo yo no le di el botellazo y quien le intentó robar, la misma gente del parque le dice al policía que me deje tranquilo que soy un  muchacho que no se mete en problemas, aun así me llevan detenido, nunca puse resistencia, siempre he dicho el que no la debe no la teme, llegó la policía, cuando llegamos al comando, llega el denunciante gritando, ratifico lo que le dije a los policías, que nunca lo golpee, nunca intenté robar, llevo casi un año, sin familia aquí, ya en el penal he visto tantas cosas, me han dado un puñal en la pierna al ingreso, hasta ahí mi declaración, al momento de la detención tenía tres semanas aquí; yo era ex militar en Venezuela; yo era Sargento Primero; contacté  con mi tío, ya que, el sueldo en Venezuela ni qué decir de eso, no alcanza para nada, y la única disposición era matar a la gente, y yo no podía, y la segunda razón es porque el sueldo no alcanza; el tiempo que llegué venía de Perú, me fue bien, pude enviar dinero a Venezuela, se me ocurrió la idea de visitar Guayaquil, llego a Guayaquil, de ese momento hasta que llegué a la prisión tuve tres semanas aquí; vendía caramelos, o pedía dinero a la gente”. SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Señores Jueces de este digno Tribunal de Garantías Penales, la Fiscalía durante esta audiencia que se sigue en contra del señor Hurtado Pérez Juan Manuel ha presentado una cantidad de pruebas tendientes a demostrar la materialidad de la infracción como la materialidad(sic) del mismo, de la prueba que se ha presentado respetando los principios que rigen el proceso oral acusatorio, debo hacer el siguiente análisis, en primer lugar Fiscalía presentó el testimonio de Barzallo Peralta Manuel Franklin, quien es la víctima y nos narró como el 15 de enero de 2019, aproximadamente a las 17h45, se encontraba en el centro de la ciudad con un amigo Leonardo Campos, por las calles Pedro Moncayo, Luis Urdaneta y Quisquis de esta ciudad de Guayaquil, donde tres personas se le acercaron, lo interceptaron y le intentaron meter la mano al bolsillo, él se defendió con su amigo, luego estas tres personas se retiraron y más adelante por las calles Luis Urdaneta y Quito, fue agredido por una de estas tres personas con un botellazo, que su amigo reconoció que era una de las personas, que momentos antes de entre tres, lo querían asaltar al señor Barzallo Peralta Manuel Franklin, dice que recurrió a la Policía, hicieron un recorrido por el parque centenario donde lo encontraron al hoy procesado y lo reconoció como una de las personas que le había intentado robar momentos antes, posteriormente la Fiscalía presentó el testimonio del señor agente de la Policía, aprehensor Cbos. Hernández Badillo Juan Miguel, relata que tomó contacto del ECU911, con la víctima Barzallo Peralta Manuel Franklin, quien le relató que momentos antes había sido agredido y que antes le habían intentado robar por parte de tres personas, procedieron al rastreo, donde lo encontraron a una de las personas que intentó sustraerle sus pertenencias en el parque Centenario, la víctima lo reconoció y al agente aprehensor le había indicado de que había participado en el hecho, tanto el agente aprehensor como la víctima en esta audiencia han reconocido al procesado como la persona que participó en el hecho fáctico, esto es, en el hecho de haber intentado de sustraerle sus pertenencias con la intervención de dos personas más a la víctima señor Barzallo Peralta Manuel Franklin, la Fiscalía presentó el testimonio del médico legista Dr. Gustavo Adolfo Román García, quien narró que le encontró en la cabeza y en la nariz, heridas y laceraciones, estas pruebas señores Jueces, nos hacen conducir(sic) de manera fehaciente a la existencia material de la infracción, así como a la responsabilidad penal del hoy procesado, Hurtado Pérez Juan Manuel, por lo que la Fiscalía es del criterio de acusar, como en efecto lo hace, acuso al ciudadano Hurtado Pérez Juan Manuel, de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de haber participado en una tentativa de robo en la noche, con pandilla y agresiones a la víctima por lo que la Fiscalía pide pena de 20 meses, hasta aquí mi intervención”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Luego de haber escuchado a la Fiscalía, la defensa del procesado debe manifestar lo siguiente, primero el delito tipificado y acusado por la Fiscalía está contemplado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, qué establece esta norma, cuál es el bien jurídico protegido, es la propiedad de las personas, dentro del testimonio, testigo vital de la Fiscalía  manifiesta que hubieron(sic) dos escenarios, primero en el que presuntamente participaron tres personas, y que una le tocó, intentó meter la mano al bolsillo, dentro de ese escenario, no lograron sustraer nada, el denunciante manifiesta que Hurtado Pérez Juan Manuel intentó sustraerle sus pertenencias, pero no se puede determinar de qué, ni si quiera se puede determinar si es autor directo, segundo, en ese momento no hubo ninguna lesión, en ese momento ninguno de los tres participantes agredió al señor, qué dice el Art. 189 en su primer inciso, la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido, no se puede hablar de acto de violencia, porque no se cometió ningún delito en ese momento, no se comete violencia posterior al hecho para que esto quede en la impunidad, no hay impunidad, nada, como manifiesta el denunciante quien lo golpea es este muchacho, lo que fue corroborado con el testimonio de Hurtado Pérez Juan Manuel; en el segundo escenario qué fue lo que pasó, que golpean con una botella, concurren(sic) varios minutos, que lo golpean con una botella, el mismo denunciante manifiesta que Hurtado Pérez Juan Manuel no le pretende meter la mano al bolsillo, no lo golpea con la botella, él estaba así con esta supuesta infracción, no se le violentó ningún derecho de propiedad de este ciudadano que vino a rendir testimonio en esta audiencia, por lo tanto, no se puede configurar el acto típico, antijurídico y culpable, lo que establece que la conducta de Hurtado Pérez Juan Manuel, debe asemejarse que fue el responsable de un hecho o no, la Fiscalía no nos habla de hecho que haya probado en esta audiencia, esto hechos, lo único que tienen es el informe médico que efectivamente corrobora que hubieron(sic) lesiones, pero no que se haya afectado ningún bien jurídico, segundo, no hay más pruebas, han hablado de dos escenarios, de la calle 9 de Octubre y Pedro Moncayo, y la otra Luis Urdaneta y Quiquis, no existe reconocimiento del lugar de los hechos de esos lugares, dentro de esos lugares, es un lugar muy concurrido, no existe ni si quiera solicitud de videos de cámara de seguridad, para que puedan corroborar lo manifestado por el denunciante, por lo tanto, señores Jueces, por insuficiencia probatoria, le solicito a ustedes que se le ratifique el estado de inocencia de Hurtado Pérez Juan Manuel, por no adecuar su conducta a lo que establece el Art. 189 inciso primero, menos en el grado de participación como lo ha manifestado, que es autor directo o inmediato, con el mismo testimonio del ciudadano que dijo que en las dos ocasiones que hubieron(sic) intervención de estas personas él no hizo, ni metió la mano en el bolsillo, mucho menos lo golpeó después del hecho, no se adecua la conducta del tipo penal del señor Hurtado Pérez Juan Manuel, solicito que se levanten todas las medidas impuestas a Hurtado Pérez Juan Manuel”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.-  El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de robo, sin embargo, el Tribunal se aleja del criterio de la Fiscalía. La señora Fiscal acusó al señor JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, del delito tipificado y reprimido en el  Art. 189, en el grado de tentativa de acuerdo a lo estatuido en el Art. 39, en concordancia con el Art. 42, No. 1, literal a), en el grado de autor directo, todos del Código Orgánico Integral Penal, pese a aquello el Tribunal lo encontró responsable del delito tipificado y reprimido en el  Art. 196, en el grado de tentativa de acuerdo a lo estatuido en el Art. 39, en concordancia con el Art. 42, No. 1, literal a), en el grado de autor directo, todos del Código Orgánico Integral Penal. Se los transcriben, para mayor ilustración: “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.- “Art. 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.-  Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.-  Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la Defensa, en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- RESPECTO AL DELITO DE ROBO.- Entrando en el análisis del caso sub judice, se establece que, según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes. Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.-  La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su  resolución: No. 1055  2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por  recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “ 4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “ pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para si lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. El artículo 550 del Código Penal señala: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”. Esta definición abarca de forma general al tipo delictual robo, vale decir, que la normativa que lo define es este artículo. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal, en sus normativas, da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple; y en otras se le llama robo calificado o agravado; 'robo simple”, es aquel en el cual, aunque se reúnen todos los elementos indispensables para constituir el delito, no están acompañados de ninguna circunstancia agravante especial; «robo calificado”, es cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad; los robos se agravan en razón de la calidad del agente; en razón del tiempo en que son cometidos; en razón del lugar de su ejecución, y en razón de las circunstancias que han acompañado su ejecución….”.- RESPECTO AL HURTO.- Diccionario de Jurisprudencia Penal, Doctor José Antonio Caro John, Hurto.- 1.- Diferencia con el robo.- El delito de hurto fija los criterios esenciales para determinar la consumación del delito de robo, en tanto en este último delito coincide en sus elementos típicos básicos con el primero el bien jurídico afectado es el mismo: el patrimonio, y la diferencia deriva del hecho que requiere la presencia de violencia o amenaza  intimidación  contra la persona, en tanto que constituye una forma calificante con respecto al hurto. El robo, como añadido exige dos condiciones: la acción, en la violencia o amenaza ejercidas sobre las personas; y, el elemento temporal, en virtud del cual los actos de violencia o de intimidación deben de ser desplegados antes, en el desarrollo inmediato  posterior a la sustracción de la cosa. El delito de hurto, al igual que el delito de robo, desde la perspectiva objetiva, exige al agente que se apodere ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra. El acto de apoderamiento es, pues, el elemento central de identificación para determinar, en el iter criminis, la consumación y la tentativa (Sent. Plenaria No 1-2005/DJ-301-A,30 set. 2005, en: SAN MARTÍN CASTRO, César, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutoriales de la Corte Suprema, Palestra, Lima, 2006, pp. 102-103). 2.- Consumación.- La consumación, en estos casos, viene condicionada por la disponibilidad de la cosa sustraída  de inicio, solo será tentativa cuando no llega a alcanzarse el apoderamiento de la cosa, realizados, desde luego, los actos de ejecución correspondientes. Disponibilidad que, más que real y efectiva  (sic) se supondría la entrada de la fase de agotamiento del delito- debe de ser potencial, esto es, entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída. Esta disponibilidad potencial, desde luego, puede ser sobre la cosa sustraída, por lo que: a) si hubo posibilidad de disposición, y pese a ello se detuvo el autor y recuperación en su integridad el botín, la consumación ya se produjo; b) si el agente es sorprendido in fraganti o in situ y perseguido inmediatamente y, sin interrupción, es capturado con el íntegro del botín, así como si en el curso de la persecución abandona el botín y este es recuperado, el delito quedó en grado de tentativa, y, c) si perseguidos los participantes en el hecho, es detenido (uno) o más de ellos, pero otro u otros logran escapar con el producto del robo, el delito de consumación para todos (Sent. PLanaria No. 1-2005/dj-301-a, Precedente penal vinculante, Selección de ejecutoria de la Corte Suprema, Palestra, Lima, 2006, p 43). 3.- Tipo Sujeción.- El delito de hurto exige como elemento subjetivo distinto del dolo del ánimo de lucro, esto es, la intención de apropiarse de la cosa sustraída en beneficio del sujeto activo o de un tercer; que el ánimo es sólo es  un propósito  (sic), y no algo que haya de alcanzar o disfrutarse, y el lucro no debe identificarse con provecho económico, sino con la satisfacción que el autor del delito persigue alcanzar, que puede ir desde la venta de la cosa o la donación o entra a otro por la razón que fuera, de suerte que es indiferente que se actué con propósito de obtener beneficio para sí mismo o para otro y que si quiera lo móviles de liberalidad o pura beneficencia son suficientes para enervar la existencia del mismo (RN No.2220-2004-Ayacucho, Res, SUpr., 29 dic. 2004, SPP, en: SAN MARTÍN CASTRO, César, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima, 2006, pp. 576, 577). 4.- Excusa absolutoria.- Según el artículo 208° del Código Penal, no son reprimibles, sin perjuicio de reparación civil, los hurtos que se causen entre cónyuges (Exp. Nop. 651-97 Lima, Sent, 7 mayo 1997, en: LA ROSA GÓMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia, del proceso penal sumario, 1997, Griley, Lima, 1999, p. 152).- RESPECTO A LA TENTATIVA.- “ASESINATO. Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, 16 de Abril del 2015. No. 318-2010. PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en  su obra  Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación.-La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. 4.- Por su lado, el artículo 16 del Código Penal, preceptúa: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”.-  Los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado.  Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor se produce la llamada tentativa.  Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  En el caso de delitos de mera conducta y los delitos de peligro abstracto, la tentativa y la consumación se identifican, pues, la sola imputación del comportamiento  agota los requerimientos formales  del tipo penal. Por el contrario, en los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  La tentativa del delito, segùn Elena Farré Trepat, presenta  dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa:  Un teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena,  La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios  que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno.  La anticipación de las barreras de la  protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entres los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico. )  Para que sea punible la tentativa deben confluir: 1.- Comienzo de  actos ejecutivos, 2.- Una conducta punible,  3.- Actos idóneos, 4.- Dirigidos Unívocamente a la consumación (dolo de cometer un delito determinado )  Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece:  “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado  y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.- A su vez, en la página 441 de la misma obra académica, Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere: “La imputación objetiva: el comienzo de la ejecución sin consumación. “A diferencia de la legislación alemana que considera tentativa el hecho de disponerse a realizar inmediatamente el tipo penal, nuestra regulación legal considera tentativa solamente el comienzo de la ejecución delictiva, lo cual parece abogar por una compresión formal de la tentativa. En este sentido, la delimitación de la tentativa frente a la preparación, por un lado, de la consumación, por el otro, se determinaría con base en el tipo penal correspondiente. Las acciones preparatorias serian aquellas que tienen lugar antes de la ejecución de la conducta típica, mientras que la consumación sería la realización completa del tipo penal. En este contexto de ideas, una tentativa podría tener lugar incluso en delitos de preparación o en delitos de peligros abstractos, en la medida en que se realicen algunos elementos, pero no todos, del tipo penal correspondiente. Esta posibilidad se encuentra incluso respaldada por nuestro sistema abierto de incriminación de la tentativa.” Y en cuanto a la imputación subjetiva refiere: “La imputación subjetiva: la decisión de cometer el delito.  La imputación subjetiva en la tentativa, a diferencia de la imputación objetiva, es completa, esto es, se presenta igual que en el delito consumado. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor.”.- El Tribunal debe reducir a escrito la decisión a la que arribó en la presente causa, la misma que se dio a conocer el día de la finalización de la audiencia, la cual es de carácter unánime. A la audiencia de juicio compareció la Fiscalía General del Estado, indicando que iba a probar un hecho punible, que se subsumía en el tipo establecido artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, siendo que el día 15 enero del 2019, aproximadamente a las 17h45, el ciudadano Manuel Franklin Barzallo Peralta se encontraba caminando por las calles Pedro Moncayo  entre Luis Urdaneta y Quito en compañía del señor Leonardo Campos, iba caminando por la calle cuando de repente tres sujetos se les acercan  y tratan de asaltarlos, los dos ciudadanos Manuel Franklin Barzallo  y Leonardo Campos oponen resistencia e impiden ser asaltados, estos ciudadanos huyen y se van del sector, continúan su trayecto por las calles Luis Urdaneta y Av. Quito, luego llegan nuevamente estas personas, y le lanzan una botella de vidrio que le impacta en la cabeza, produciéndole la pérdida de la razón por un minuto, inmediatamente reacciona y su amigo trata de seguir a estas personas que salieron a carrera con destinos diferentes, pasa un policía, le cuenta lo ocurrido, le prestan colaboración, y luego logran a la altura del parque Centenario encontrar a Hurtado Pérez Juan Manuel, quien fue detenido y puesto a órdenes de las autoridades pertinentes. El defensor público Jimmy Valverde, indicó en su alegato inicial que en el transcurso de la audiencia iba a proponer lo que es la contradicción, que la Fiscalía como ha manifestado tendrá que probar tanto la materialidad como la  responsabilidad, esto es, el nexo causal que corresponde a que el ciudadano Juan Hurtado Pérez, para el efecto de que hubiese cometido algún delito, conforme consta en el auto llamamiento a juicio era por el 189 inciso primero, en el grado de tentativa, y que al final de la audiencia iba hacer que se respeten los derechos del ciudadano. Al final de la audiencia, la Fiscalía dijo que con la prueba que había presentado, había demostrado conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, la existencia material de la infracción, esto es, el delito de robo en el grado de tentativa, y que solicitaba al Tribunal imponga la pena privativa de libertad de 20 meses, acusándolo en el grado de autor directo. La defensa a su vez indicó, que habían dos escenarios y que debía diferenciarse, el uno que era el de supuesto robo, y dos el de la supuesta agresión, en el uno no había participado su defendido, porque el mismo denunciante manifestó que no había sido el que le intentó meter la mano al bolsillo, y en el segundo tampoco había participado, ya que, el misma denunciante no se dio cuenta quién le lanzó el botellazo en la cabeza, solicitando que por insuficiencia probatoria se ratifique el estado de inocencia. Para llegar a una decisión, el Tribunal debe valorar la prueba practicada en el juicio, estos son, los testimonios de Barzallo Peralta Manuel Franklin, Cbos. Hernández Badillo Juan Miguel, Dr. Gustavo Adolfo Román García, más el soporte documental consistente en la denuncia, el informe médico legal y el parte de aprehensión; sumado a lo anterior, por el principio de la mancomunidad de la prueba, el testimonio de Hurtado Pérez Juan Manuel. El Tribunal considera que efectivamente existen dos hechos que son los que en el juicio se han dilucidado, en primer lugar tenemos el hecho ocurrido el 15 de enero de 2019, aproximadamente 17h45, comprobándose así, con los testimonios de la víctima y del propio procesado, el elemento temporo espacial de la infracción, esto es, que ese día, en esa fecha se produjo un hecho punible, el cual se debe indicar se resume en que el señor Barzallo Peralta Manuel Franklin, iba caminando por las calles Quisquis y Pedro Moncayo, y ahí se le acercan tres personas, chocan con él, y uno le intenta meter la mano al bolsillo, él enfrenta esa persona y le mete un golpe, las tres personas escapan. El segundo escenario corresponde a las calles Luis Urdaneta llegando a la avenida Quito, a la misma víctima a quien quisieron sustraerle sus cosas, le lanzan un botellazo en la cabeza, que le produce lesiones y pérdida temporal del conocimiento, y que la persona que lo acompañaba indicó que eran de los mismos tres ciudadanos habían intentado robarle, que su compañero, señor Campo trató de alcanzarlos, pero que tomaron direcciones diferentes, y que de casualidad pasa una moto policial por el sector, le narra lo ocurrido, se sube a la moto, realizan la búsqueda, y a la altura del parque Centenario encuentran al procesado JUAN PEREZ HURTADO, quien es reconocido por la víctima como uno de los tres que participó en el primer hecho, testimonio que es plenamente concordante con lo que dice el Cbos. Hernández Badillo Juan Miguel, quien indica que por llamadas del 911 van a la calle Pedro Moncayo y Luis Urdaneta, toman contacto con el denunciante, quien dice que le han pegado un botellazo en la cabeza, que antes de eso habían intentado robarle tres personas, que cuando concurre al parque Centenario, logra reconocer al señor Hurtado Pérez Juan Manuel como uno de los que había sido parte de los que en primer lugar trataron de asaltarlo y luego de los que le habían estrellado una botella de vidrio en la cabeza, así también, esto es plenamente concordante con el testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Román García quien indicó que examinó a la persona denunciante Barzallo Peralta Manuel Franklin y pudo verificar que en la entrevista primaria sostuvo que le querían robar y que posterior, lo agreden con un objeto, presentando una agresión o lesión física producto de un “botellazo”, provocándole una herida a nivel de la cabeza de dos centímetros región parietal, más edema, más chichón de 1.5 centímetros en la región frontal, cefalea holocraneana, como múltiples laceraciones a nivel de región orvitaria y frontal y cuatro laceraciones de un centímetro y medio a nivel de hueso de la nariz, determinando una incapacidad para laborar de 4 a 8 días, testimonio que consta debidamente fundamentado a través del informe  pericial escrito. El procesado en su testimonio, ha reconocido haber estado ese día y a esa hora, en los dos escenarios, indicando que en el primero se encontraba dos personas más, y que con el menor de edad se pusieron a molestar y lo empujaron, provocando el choque con el denunciante, que él no puede dar fe si le quisieron meter o no la mano, pero si vio que el denunciante le pegó al supuesto menor de edad, indicándole que se vaya que no haga problemas, siendo que el menor se había enojado, estaba molesto con lo que ocurrió, razón por la cual había cogido una botella, la había lanzado hacia la cabeza del señor con quien había tenido el problema, que ese escenario fue visto por el procesado, por cuanto de curioso se acercó a ver; como suponía que lo iban a involucrar en este segundo inconveniente, sale corriendo y se va al parque Centenario, por lo tanto, los testimonios rendidos en esta audiencia de juicio han sido concordantes, unívocos y directos; el Tribunal no encuentra contradicción en ninguno de los testimonios; por lo que, el Tribunal si debe mencionar que se debía separar los dos escenarios, porque para que exista el delito de robo, deben existir los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal; y, que no solamente se circunscribe a la sustracción de un bien mueble ajeno, sino que tiene que hacerse con violencia o amenaza, sea antes o durante el hecho, o sino para procurar impunidad, en ese sentido, el Tribunal considera que de acuerdo a la prueba practicada en juicio, la agresión que sufre el señor Barzallo Peralta Manuel Franklin, no es a consecuencia del intento de sustracción para procurar impunidad, sino más bien acto de venganza, producto de la agresión que había sido provocada minutos antes por el intento de sustracción de lo que el señor Barzallo cargaba en su bolsillo, es decir, no es que se produjo violencia para robar, no es que se produjo violencia para dejarlo en la impunidad, en ese sentido el Tribunal considera que el tipo penal invocado por la Fiscalía no es el adecuado, sin embargo de lo cual, el Tribunal si considera que sin afectar el principio de congruencia, ya que, se trata del mismo bien jurídico protegido, lo que sí está seguro el Tribunal de la prueba practicada, es que se intentó hurtar, y que lo que ocurrió no fue un juego como sostenía el procesado, sino un plan concebido para hacerlo parecer como tal, resulta poco creíble que el procesado, decida irse con personas que no conoce, haciéndole caso hasta en donde bajarse del bus, cuando él ya iba a su casa. El intentar hurtar los bienes o el dinero que cargaba el señor en el bolsillo debe ser penado, siendo que de ley el procesado llevaba consigo su billetera, y en ella valores que superan el salario básico del trabajador en general (tarjetas de créditos); en consecuencia, es concordante lo que dice el procesado con lo que dice el denunciante, que chocaron y que iban a meterle la mano para coger el dinero, si van tres personas y chocan con otra persona, el Tribunal considera que no ha sido parte de un juego, sino parte de un plan para provocar que la persona que va caminando se distraiga con el choque, poderle meter la mano y hurtarle el dinero, pero ese hecho no se puede considerar violencia, tampoco amenaza, ni intimidación, ya que, eso no se probó, el mismo denunciante dijo que habían chocado y que él siente que le meten la mano, y él reacciona y agrede; en el segundo escenario que es el de las lesiones el bien jurídico protegido es la integridad física, el mismo denunciante dice que no sabe quién le lanzó el objeto; lo cual es coherente con lo que dijo el procesado, sin embrago, este segundo hecho no es materia de juzgamiento y por ende no se analiza más. Respecto al primer hecho que ocurre en las calles Quisquis y Luis Urdaneta, si hubo prueba suficiente que demuestra la existencia del delito en el grado de ejecución imperfecto llamado tentativa.- EL SUSTENTO PROBATORIO DOCUMENTAL, TANTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIONES Y DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, ANTERIORMENTE ANALIZADOS, PARA MAYOR ILUSTRACIÓN SE TRANSCRIBE: 1.- Denuncia presentada por el señor Manuel Franklin Barzallo Peralta, de fecha 15 de enero de 2019, a las 22h00, quien dentro de las circunstancias del hecho indicó: “Es el caso señor Fiscal que el día martes 15 de enero de 2019, aproximadamente a las 17h45, en circunstancias que me encontraba en compañía de un amigo de nacionalidad venezolana de nombres Leonardo Campos, por las calles Pedro Moncayo entre Luis Urdaneta y Quisquis, cuando tres sujetos se nos acercan y tratan de asaltarnos pero pusimos resistencia saliendo corriendo estos tres sujetos con dirección al parque Centenario, volviendo a caminar con mi amigo pero a unos cien metros en la calle Luis Urdaneta y Quito siendo que se impacta en mi cabeza perdiendo el conocimiento durante un minuto aproximadamente siendo asistido por mi amigo y personas que pasaban por el sector cuando logré entrar en razón mi amigo me cuenta que la persona que me golpeó la cabeza es uno de los tres sujetos que me intentaron robarnos y que me había golpeado con una botella de vidrio causando cortes y laceraciones  en mi cabeza y parte de mi cara llegando un motorizado de la Policía Nacional el mismo que me prestó ayuda para hacer un recorrido por el sector ya que por versiones de la gente que estaba ahí nos decían que los tres sujetos pasan por el parque centenario, trasladándome la Policía Nacional al sitio, una vez estando en el parque Centenario y hacer un recorrido por el parque logro identificar a uno de los tres sujetos que minutos antes trataron de robarnos a mi amigo y a mi persona siendo este detenido por el Policía Nacional reconociendo este sujeto al policía nacional que había participado en el asalto y agresión a mi persona para lo cual el Policía me comunicó que este sujeto es de nacionalidad venezolana y responde a los nombres de HURTADO PEREZ JUAN HURTADO, a quien denuncio es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”; 2.- Versión libre y voluntaria presentada por el señor Manuel Franklin Barzallo Peralta, de fecha 15 de enero de 2019, a las 22h20, ante el Fiscal de Turno Abg. Víctor León Tenorio; 3.- Formato de Informe violencia física No. 23, de fecha 15 de enero de 2019, elaborado y suscrito por el Dr. Gustavo Román García, quien dentro de sus conclusiones estableció que: “RECONOCIDA(SIC) DE NOMBRES BARZALLO PERALTA MANUEL FRANKLIN ES UNA PERSONA DE 52 AÑOS DE EDAD, SEXO MASCULINO, REFIERE QUE FUE AGREDIDO POR LA PERSONA NOMBRES ARRIBA INDICADOS Y 2 PERSONAS QUE LO ACOMPAÑABAN POR LO QUE PRESENTA LAS SIGUIENTES LESIONES: HERIDA DE DOS CENTÍMETROS A NIVEL DE LA REGIÓN PARIETAL MÁS EDEMA MÁS CHICHÓN Y/O CHICHOTA DE 1.5 CENTÍMETROS REGIÓN FRONTAL, CEFALEA HOLOCRANEANA, MÚLTIPLES LACERACIONES A NIVEL DE LA REGIÓN ORVITARIA Y REGIÓN FRONTAL, CUATRO LACERACIONES  DE 1.5 CENTÍMETROS A NIVEL DE HUESO PROPIO DE LA NARIZ, MANIFESTÓ QUE EL MECANISMO DE PRODUCCIÓN DE LESIONES HABÍA SIDO EL ARMA IMPROVISADA (BOTELLAZO DE VIDRIO, FORCEJOS, INSULTOS),. DICHAS LESIONES LE DETERMINAN INCAPACIDAD PARA EL TRABAJO DE CUATRO A OCHO (4 A 8) DÍAS A PARTIR DE LA FECHA DE SU AGRESIÓN O PROVOCACIÓN, SALVO COMPLICACIONES”; 4.- Parte de aprehensión de fecha 15 de enero de 2019, a las 19h00, elaborado y suscrito por el Cbos. Juan Miguel Hernández Badillo, quien en las circunstancias del hecho manifestó: “PONGO EN SU CONOCIMIENTO MI CORONEL QUE ENCONTRÁNDOME DE SERVICIO COMO GOM 9 DE OCTUBRE ALFA, EN CIRCULACIÓN NORMAL DANDO CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE SERVICIO NO. 2019 -0112-P3 DISTRITO 9 DE OCTUBRE-Z8, POR DISPOSICIÓN DEL ECU911, AVANCE HASTA LAS CALLES PEDRO MONCAYO Y LUIR URDANETA DONDE TOMO CONTACTO CON EL SR. BARZALLO PERALTA MANUEL FRANKLIN CON CI 0910660794 EL MISMO QUE MANIFESTÓ QUE MINUTOS ANTES TRES CIUDADANOS DE NACIONALIDAD VENEZOLANA LE HABÍAN TRATADO DE METER LA MANO A SU BOLSILLO DE SU  PANTALÓN PERCATÁNDOSE DE LO SUCEDIDO SE VOLTEA Y LE DA UN EMPUJÓN A UNO DE ELLOS SALIENDO LOS TRES CIUDADANOS A PRECIPITADA CARRERA POR LO QUE CAMINANDO APROXIMADAMENTE A 100 MTS MÁS ADELANTE SIENTE UN GOLPE CON UNA BOTELLA DE VIDRIO CAUSÁNDOLE LACERACIONES, PERCATÁNDOSE QUE ERAN LOS MISMOS CIUDADANOS QUE LE TRATARON DE METER LA MANO EN SU BOLSILLO POR LO QUE PROCEDÍA A REALIZAR UN PATRULLAJE POR EL SECTOR CON EL SEÑOR BARZALLO MANUEL FRANKLIN, LOGRANDO IDENTIFICAR A UNO DE ELLOS A LA ALTURA DEL PARQUE CENTENARIO AL SEÑOR HURTADO PÉREZ JUAN HURTADO CON CI V23.791.543, DE NACIONALIDAD VENEZOLANA, POR LO QUE INMEDIATAMENTE SOLICITÉ LA COLABORACIÓN DE UN PATRULLERO PARA TRASLADARLO HASTA LA FISCALÍA ALBÁN BORJA, DONDE AVOCÓ  CONOCIMIENTO EL SEÑOR FISCAL AB. VICTOR LEÓN TENORIOEL MISMO QUE DISPUSO SE LE REALICE UNA VALORACIÓN MÉDICA AL SEÑOR BARZALLO PERALTA MANUEL FRANKLIN, LA MISMA QUE FUE REALIZADA POR EL MÉDICO LEGISTA DR. ROMÁN GARCÍA GUSTAVO ADOLFO EL MISMO QUE DETERMINA UNA INCAPACIDAD PARA EL TRABAJO DE CUATRO A OCHO DÍAS, POR LO QUE EL SEÑOR FISCAL DE TURNO, AB. VICTOR LEÓN TENORIO INDICO QUE SE PROCEDA A LA APREHENSIÓN DEL CIUDADANO HURTADO PÉREZ JUAN HURTADO CON CI V23.791.543 Y SE REALICE EL PARTE POR DELITO FLAGRANTE ACOGIÉNDOSE A LO QUE MANIFIESTA EL ART. 444, NUMERAL 9 DEL CÓDIGO INTEGRAL PENAL, EL QUE TEXTUALMENTE INDICA: “DISPONER QUE LA PERSONA APREHENDIDA EN DELITO FLAGRANTE SEA PUESTA A ÓRDENES DEL ÓRGANO JUDICIAL CORRESPONDIENTE, A FIN DE QUE RESUELVA SU SITUACIÓN JURÍDICA DENTRO DE LAS VEINTICUATRO HORAS DESDE QUE OCURRIÓ LA APREHENSIÓN”, DE IGUAL  FORMA AL HOY APREHENDIDO SE LE DIO A CONOCER EN FORMA CLARA Y OPORTUNA LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES, ESTIPULADOS EN EL ART. 77 NUMERAL 2, 3, 4 Y 5 DE LA CONSTITUCIÓN DEL ECUADOR, PARA POSTERIOR OBTENER EL RESPECTIVO CERTIFICADO MÉDICO DE GUARDIA DE LA U.A.T., LUEGO TRASLADARNOS HASTA LA POLICÍA JUDICIAL DONDE SE OBTUVO LOS ANTECEDENTES CON LOS RESPECTIVOS SELLOS DE BRIGADAS DE CAPTURADORES, POSTERIOR QUEDAR INGRESADOS EN LA UNIDAD DE ASEGURAMIENTO TRANSITORIO, PARA SU RESPECTIVA AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, EL PERJUDICADO EFECTUÓ LA RESPECTIVA DENUNCIA CABE MENCIONAR QUE EN TODO EL PROCEDIMIENTO SE RESPETARON LOS PRINCIPIOS BÁSICOS DE LEGALIDAD, NECESIDAD Y PROPORCIONALIDAD EN ESTRICTO RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS PRESENTE EN EL CÓDIGO DE CONDUCTA PARA LOS FUNCIONARIOS ENCARGADOS DE HACER CUMPLIR LA LEY, ASIMISMO SE LE DIO A CONOCER AL CÓNSUL DE SU PAÍS MEDIANTE CORREO ELECTRÓNICO. DE ESTA NOVEDAD SE DIO A CONOCER AL ECU911”.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir, de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del procesado JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ. “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- La doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que el procesado JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, ha actuado en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que la procesada al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205), se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que la procesada ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentra debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues, además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, en el caso del señor JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, al haber intentado sustraer bienes de otra persona colaborando en ello bajo un plan de autor; produciendo  resultados lesivos, descriptibles y demostrables, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad personal, y habiendo puesto en peligro el bien jurídico vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de homicidio en el grado de tentativa, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- El profesor Enrique Cury Urzúa  Derecho Penal Parte General, Tomo II  Editorial Jurídica de Chile establece:  “En lo fundamental, la teoría subjetiva limitada coincide con la formal. Está de acuerdo, por lo tanto, en que la tentativa comienza cuando el sujeto principia a ejecutar la conducta descrita por el tipo del delito consumado, pero introduce modificaciones de ese tipo y, consiguientemente, en la precisión de sus límites. Es un mérito de esta concepción advertir que los tipos penales no describen meras cauciones de resultados, sino proceso con un sentido determinado por la finalidad del que los dirige, sino proceso con un sentido determinado pro la finalidad del que los dirige, esto es, acciones. Ahora bien, las “causaciones de resultados” son  instantáneas y, además, cuando se refieren  a la misma consecuencia, idénticas entres sí; toda muerte de un hombre ocurre en un momento, y cada una de ellas es igual a cualquier otra de  naturaleza semejante. En cambio, las acciones son formas  y, por esta razón, pueden prolongarse más o menor, según se exterioricen de esta o aquella manera. Se puede matar a otro empleando un procedimiento complejo y dilatado, o asestarle una puñalada a causa mediante un solo movimiento que aprovecha la ocasión inesperada, o acudiendo a recurso complicados que exigen una sucesión de operaciones preconcebidas. Como es lógico, la ley no puede describir separadamente todas formas de exteriorización posibles. El tipo, en consecuencias, se limita a presentar un esquema de conducta que, en la práctica, puede adoptar modos de realización dispares, cada uno de los cuales, sin embargo, satisface los rasgos generales contemplado por él. Resulta entonces que el contenido ejecutivo de los tipos es muy variable y depende de la forma en que el sujeto se haya propuesto consumar. Así, lo que lo determina para cada caso concreto es el plan individual del autor…” (…) En suma, la referencia al “plan del autor” sirve para precisar las características específicas del tipo con que, en el caso concreto, debe compararse la acción ejecutada por el autor. Pero la determinación de los límites de aquella, y el problema relativo a si ésta los ha traspuesto, sólo se decide en una segunda etapa y con arreglo a criterios objetivos. (…) TEORIA SUBJETIVA LIMITADA O PLAN DEL AUTOR TEORIA SUBJETIVA LIMITADA O PLAN DEL AUTOR: “Esta teoría nos dice que debe haber un comienzo de ejecución que sería un elemento objetivo y luego se completará con un elemento subjetivo; o sea en términos generales se debe ver si se comienza a ejecutar el verbo rector del tipo, si de ese examen se llega a la conclusión que sí, se debe agregar el elemento subjetivo que sería ¿cuál era el plan del autor, cuál era el fin?, si ambas son positivas tendríamos que entender que estamos ante una tentativa (ejemplo yo compro la pistola (elemento objetivo) me voy caminando para matar a Roberto y yo sé que quiero matarlo (elemento objetivo y subjetivo))”. Se establece entonces que el procesado era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el procesado JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar las normas jurídicas de no intentar sustraer bienes ajenos, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad. Que el procesado con su actuar, ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante.- Que la víctima no se puso en situación de riesgo o peligro de su bien jurídico protegido, quedando intacta la tipicidad.- DÉCIMO.- La Fiscalía General del Estado solicitó se aplique la sanción correspondiente por la tentativa de robo, pero como se ha indicado en líneas anteriores, el delito sería de hurto más bien, y como se trata de delitos que protegen el mismo bien jurídico, no se afecta en nada el principio de congruencia. La Fiscalía no presentó ni acreditó ninguna agravante. La Defensa del procesado por su parte no presentó ni acreditó ninguna atenuante de las contempladas en el Art. 45 ibídem. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, de 25 años de edad, nacionalidad venezolana, estado civil soltero, de instrucción licenciado en sistemas, de ocupación vendedor ambulante, con domicilio en  el Hotel Ecuador, de esta ciudad de Guayaquil, portador del documento de identificación No. V-23791643, responsable en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 196, en el grado de tentativa de hurto acuerdo a lo que establece el Art. 39, en  concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), a quien se lo condena en virtud de los Arts. 47 No. 11 y 44, todos del Código Orgánico Integral Penal, a pena privativa de libertad de ONCE MESES OCHO DÍAS; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, o cualesquier otro de la República del Ecuador, debiendo informarse a esta Autoridad, cualquier cambio o traslado del sentenciado. Pena de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Como se encuentra cumplida la pena, se ordena su inmediata libertad, para lo cual deberá remitirse la boleta de excarcelación magnética y física, así como oficiarse por Secretaría al Director del Centro respectivo, para los fines legales consiguientes. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo a los Directores de los Centros antes mencionados.- Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, la multa de UN SALARIO BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El sentenciado JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, deberá depositar el valor de la multa en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.-  Al tenor de los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral penal, por concepto de reparación integral el sentenciado JUAN MANUEL HURTADO PÉREZ, deberá por cualquier medio pedirle disculpas al denunciante MANUEL FRANKLIN BARZALLO PERALTA en este caso, una vez que se ejecutoríe esta sentencia. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga el Secretario encargado.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-