VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 15 de mayo del  2014, a las 11h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la hoy procesado OSCAR EDUARDO PARRALES VILLAFUERTE, como presunto AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, tipificado en el  Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de la hoy procesado, OSCAR EDUARDO PARRALES VILLAFUERTE, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día martes 19 de septiembre del 2014, a las 09h00; mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que fue puesto en conocimiento en la Sala del Tribunal, por el señor Fiscal titular de la acción Penal en la presente causa, el mismo que mediante solicitud escrita, le había hecho conocer el procesado a través de su Ab. defensor, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del hecho factico; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Jueces Titulares del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de  Tenencia Ilegal de Droga tipificado en el literal a), del numeral 1 del Art. 220; en concordancia con el numera 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16; todos ellos del COIP., en concordancia con el numeral 5 del Art.76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; esto es aplicando el principio de favorabilidad y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, en concordancia con el Art. 304-A, (304.1) ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico  de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Boris Sanchez Pacheco, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Teniendo como antecedente el parte suscrito por el Tnte. Javier Raza Valencia, por el que se puso en conocimiento la Fiscalía del Cantón el Triunfo a través de varias investigaciones preliminares se llegó a conocer que en este Cantón operaban varias bandas organizadas dedicadas a diferentes delitos por lo que el personal policial solicitó a la Dra. Rita García Avalos una orden de allanamiento a un inmueble del sector Santa Rosita, por lo que con fecha de 13 de marzo del 2014, a las 05h30, los señores Cptn. Paul Cabrera Andrade, Gusta Henry Esmeralda Espinoza y José Catagua Loor, acompañado del Fiscal Héctor Valverde Solís con personal de criminalística proceden hacer efectiva la orden de allanamiento dada por el Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas con asiento en la Ciudad de Milagro, ingresaron al domicilio mencionado el mismo que era del ahora procesado Oscar Eduardo Parrales Villafuerte, estando en el domicilio procedieron hacer un minucioso registro encontrando debajo de su cama una sustancia blanquecina la misma que sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína en una cantidad de 39 gramos, así también se encontró una sustancia vegetal la misma que sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana en un peso bruto de 75 grs., así también se encontró la cantidad de 755,65 dólares en dinero en efectivo, razón por la cual  se procedió a la detención del hoy procesado Oscar Eduardo Parrales Villafuerte no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales: La Fiscalía probará que la casa del señor se encontró sustancias sujetas a fiscalización  específicamente cocaína y marihuana, y como ha solicitado someterse a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, la Fiscalía solicita que se escuche el testimonio del procesado, y, así mismo se tenga como prueba a favor de la Fiscalía lo siguiente: el parte informativo preliminar y la petición de la Fiscal respectiva, así como la orden de allanamiento dictada por el Juez Undécimo de Garantías Penales en la cual se autorizó el ingreso al domicilio del ahora procesado Oscar Eduardo Parrales Villafuerte, el parte de detención suscrita por el Cptn. Paul Cabrera Andrade, y los agentes Henry Esmeraldas Espinoza y José Catagua Loor, así como el acta de verificación de pesaje y toma de muestras suscrita por el Cptn. Paul Cabrera Andrade y el agente Robert Ascencio Quiroz y la Fiscal que intervino en el allanamiento Dra. Rita García Avalos, acta de verificación de pesaje, copia certificada de los celulares que se encontraron en dicho domicilio así como también de los sobres de la sustancia que se habría hecho mención y de los billetes en dólares que fueron encontrados y que suman la cantidad mencionada, así también copia certificada del reconocimiento de evidencia practicada por el CboS. Aníbal Toaquiza, el informe pericial químico realizado por los peritos químicos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Bio Química Farmacéutica Dra. Grey Ramírez Aspiazu, copia certificada del informe investigativo realizado por el agente Oswaldo Wilmer Suarez Salazar, en la consta reconocimiento del lugar de los hechos las verificaciones de las evidencias que se encuentran descritas en el parte de detención, copias certificadas de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por agente Juan Carlos Ortiz Quimis, copia certificada del examen psicosomático solicitado por la defensa, prueba documental que la Fiscalía presenta y se las pasa al señor secretario, con esta prueba documental se muestra la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado Oscar Eduardo Parrales Villafuerte, en virtud de la solicitud de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, dado a que el nuevo Código Orgánico Integral Penal contempla la Tenencia de Sustancias Catalogadas Sujetas Bajo Supervisión con una pena menos rigurosa, en función del principio de favorabilidad conforme lo establece el Art. 76 numeral 5 de la Constitución y el Art. 5 numeral 2 y el Art. 16 del Código Integral Penal, es obligación de la Fiscalía aplicar y atribuirle al procesado el delito que se encuentra tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Integral Penal, en función de que la droga decomisada se iguala en la mínima escala de acuerdo a la cantidad de droga que fue decomisada, conforme a la tabla aprobada por el CONCEP, por tanto la Fiscalía acusa Oscar Eduardo Parrales Villafuerte, por adecuar su conducta antijurídica al delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Integral Penal, en el grado de AUTOR, por lo que solicita sancionarlo con la PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD de SEIS MESES que establece la mencionada norma legal, por lo tanto solicito la culpabilidad del procesado en el tipo penal y en el grado que la Fiscalía solicita en esta Audiencia: 1) TESTIMONIO DE OSCAR EDUARDO PARRALES VILLAFUERTE: (procesado): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y habérsele hecho conocer sobre sus derechos constitucionales y el debido juramento; dijo ser; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 40 años de edad, de religión evangélico, de profesión jornalero agrícola, de instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela Santa Rosita del Cantón El Triunfo;  ¿Acepta los hechos facticos relatados por la Fiscalía? R.- Sí, P.- ¿Y la pena impuesta? R.- También, P.- ¿Lo que usted manifiesta lo dice voluntariamente sin presión de ninguna naturaleza? R.- Sí voluntariamente, P.- ¿Qué mas tiene que decir de todo esto? R.- Acepto que yo compraba esa droga para mi consumo porque estaba metido en la droga, en el tiempo que me detuvieron recaí en la droga y casi me muero, estuve internado y deje mis medicinas, y , en la Regional me han dado muchas charlas sobre las drogas y me he dado cuenta que eso me lleva a mal y pido disculpa a ustedes señores jueces y a la sociedad y les digo que no lo volveré hacer mas, porque he perdido a casi la mitad de mi familia por andar ese vicio de la droga, estoy muy arrepentido y no lo volveré hacer;  Ab. Lenin Quiñonez: P.- ¿Y qué ha hecho? R.- Ser Consumidor de drogas, P.- ¿Acepta que es consumidor? R.- Si: Defensa Ab. Luis Calva Campoverde: Habiendo escuchado a mi defendido Oscar Eduardo Parrales Villafuerte, donde ha aceptado libre y voluntariamente someterse a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, a pesar de que la defensa le ha explicado las Garantías Constitucionales y las consecuencias que lo llevan someterse a este procedimiento, así consta en el escrito de petición con su firma y rúbrica y lo ha manifestado ante ustedes de que su petición lo ha hecho libre y voluntaria, habiendo aceptado el hecho factico por la Fiscalía la defensa solicita a ustedes se disponga la pena del tiempo que está en prisión privado de su libertad por este delito; y, Por los Arts. mencionados por la Fiscalía la defensa comparte con la pena solicitada por la Fiscalía que es de SEIS MESES, que hasta la presente lleva los seis meses con seis días de pena privado de su libertad, habiéndole contabilizado el tiempo solicito la respectiva boleta de libertad: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que con el testimonio del procesado OSCAR EDUARDO PARRALES VILLAFUERTE, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de a la procesada.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado OSCAR EDUARDO PARRALES VILLAFUERTE, en calidad de presunto AUTOR, aplicando los principios de favorabilidad contemplados en el Art. 5 numeral 2 en concordancia con los Arts. 70 numeral 3 y numerales 9 y 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y, en concordancia con el Art. 220 literal a) ibídem; aplicando la multa señalada en el numeral 3 del Art. 70, en concordancia con los numerales 9 y 10 del Art. 622 del mismo cuerpo legal, esto es Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304.A – (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, Administrando Justicia, en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de La República, declara al procesado OSCAR EDUARDO PARRALES VILLAFUERTE, ecuatoriano, de estado civil soltero, de 40 años de edad, de religión evangélico, de profesión jornalero agrícola, de instrucción primaria, domiciliado en la Ciudadela Santa Rosita del Cantón El Triunfo, AUTOR del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, aplicando los principios de favorabilidad contemplados en el Art. 5 numeral 2 en concordancia con los Arts. 70 numeral 3 y numerales 9 y 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y, en concordancia con el Art. 220 literal a) ibídem, del mismo cuerpo legal, consecuentemente se le impone la pena  de  SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en razón del principio de favorabilidad y constitucionalidad, y por tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que a la fecha, la ha  cumplido y en virtud de la razón actuarial del secretario del  tribunal, gírese la boleta constitucional de libertad y excarcelación en el orden legal y pertinente.- Cancélese las medidas cautelares de carácter real y personal existentes.- el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1,.- De conformidad con lo que  señala en el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor de la procesada Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Robert Acosta Castro,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Mujeres.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-