VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte  No. 118505, suscrito por el Vigilante Klever Villegas Torres, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Deriam Glem Cela Tapia, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Deriam Glem Cela Tapia, conducía una motocicleta de placa HO0823X, marca Yamaha, sin haber obtenido licencia de conducir, que circulaba por la vía Guayaquil, en sentido Sur - Norte, por el carril derecho siendo detenida su marcha a la altura de los cuatro carriles por el Cabo Primero de la Policía Nacional Germán Pinto Serna, hecho corrido el día 03 de junio de 2015, a las 10H00; cabe indicar que la motocicleta de placa HO0823X, marca Yamaha,  fue trasladada hasta los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empale, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Klever Villegas Torres, testigo señor Eric Javier Salazar Bastidas  y del detenido Deriam Glem Cela Tapia , acompañado de su defensor público Ab. Danny Zambrano Quintana, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de DERIAM GLEM CELA TAPIA, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Klever Villegas Torres, quien manifestó: yo circulaba del Rcto. El Porvenir al Empalme,  al llegar a la altura de los cuatro carriles,  la Policía Nacional me entregó el procedimiento,  yo solo confeccioné el parte; el testigo señor Eric Javier Salazar Bastidas, quién declaro bajo juramento, lo siguiente: la moto iba apagada, iba fallando de la bujía y sucio el filtro, por eso se la llevaba  empujando, la moto no estaba en condiciones para transitar. A continuación el señor Juez formula las siguientes preguntas: 1P.- ¿Cómo le consta a usted lo que manifiesta?; CONTESTA: Porque yo soy el dueño de la moto y se me daño, y yo les pedí de favor a mis amigos que lleven la moto al taller, porque yo trabajo y soy muy ocupado; Defensor Público, manifestó: Antes que nada quiero rechazar el parte de novedades suscrito por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la que justamente él manifiesta que no fue quien actuó, sino el Agente de la Policía Nacional, él lo que hizo fue elaborar el parte, tal como lo manifiesta el abuso cometido por los Sres. De la Policía Nacional, ya que ellos como ente están en la obligación de solicitar un documento que justifique la propiedad del vehículo, pero no la licencia de conducir, los agentes civiles de tránsito serán servidores públicos especializados para realizar el Control de Tránsito a nivel nacional, formados y capacitados por la Agencia de Tránsito y control terrestre, el Sr. Policía Nacional ha contravenido en la Ley de Tránsito y está penado en el art. 294 del COIP, que habla de abusos de facultades, con estos antecedentes Sr. Juez al haber cometido una arbitrariedad del agente de la Policía Nacional, solicito su inmediata libertad y la motocicleta que fue retenida sea devuelta; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que  no existen elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Klever Villegas Torres,  quién manifiesta que la Policía le entrego el procedimiento y él solo se confeccionó el parte; el testimonio del testigo presencial señor Eric Javier Salazar Bastidas,  quién en su parte pertinente manifiesta: La moto iba apagada, iba fallando de la bujía y sucio el filtro por eso llevaba empujando;  y como prueba documental consta el parte No. 118505; todo lo cual demuestra la inocencia en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor Derian Glen Cela Tapia, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que al momento de dar a conocer la resolución en forma verbal, se dispuso la inmediata libertad.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 