Guayaquil, jueves 22 de agosto del 2019, las 08h04, 
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, en calidad de Juez ponente; el Dr. Edgar Loyola Polo y la Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la víctima denunciante Ingeniero José Daniel Jerves Fontana, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 25 de julio del 2019, a las 09h30, en donde la presente Sala Especializada procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, por lo que, se le concedió la palabra al Ab. Joffre Marcelo Ramírez Franco, en representación de la víctima recurrente Ing. José Daniel Jerves Fontana, quien en lo principal manifestó: Voy a pronunciarme respecto a la calidad de víctima que ha tenido mi defendido a lo largo del proceso y respecto de una omisión que se ha cometido dentro de este proceso respecto a la restitución de los bienes recuperados durante la investigación. Durante todo el proceso se ha justificado la calidad de víctima de mi defendido, por cuanto desde el comienzo en el parte policial se deja constancia que el señor José Jerves, fue víctima del delito de robo, en el lugar de los hechos fue maniatado, le fueron sustraído su celular, documentos personales y dinero que portaba en el momento. Lo que en ese momento se recuperó fue el valor de $ 3,680.00 dólares que reposan en custodia de la Policía Nacional. En el parte policial se establece como víctima y denunciante al señor José Daniel Jerves Fontana. Además, existe la constancia que mi defendido ingresó al programa de protección de víctimas y testigos el 03 de agosto del 2018. Otro aspecto para resaltar es que el 08 de agosto del 2018 se presentó un escrito en el que se pidió el reconocimiento y devolución de bienes sustraídos y recuperados por miembros de la policía nacional. El delito fue flagrante. La devolución se solicitó al señor Fiscal Eduardo Antonio Elías Zambrano. El 11 de septiembre del 2018, se presentó el escrito donde se solicita al juez de la unidad judicial multicompetente de Samborondón, la devolución de los objetos retenidos, el dinero, su celular y la licencia de conducir, que pertenecen a mi defendido; el 20 de septiembre del 2018 se vuelve a presentar un escrito, una vez que ya se tenía la verificación de la cantidad de $3,680.00, se solicitó su devolución. Estos valores fueron recuperados a lo largo del proceso, así como la cédula de la víctima y licencia de conducir.- En este estado se realizan las siguientes preguntas aclaratorias: P1 ¿En la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos ya constaba la recuperación de esos valores? R1.- Correcto.- P2.- ¿Allí no se ordenó nada? R2.- No, a pesar de la solicitud.- P3.- ¿Ese es el valor que le fue sustraído a la víctima? R3.- No, el valor total de lo sustraído es de $30.000, P4.- ¿Quién tiene el dinero? R4.- Está en custodia de la Policía Nacional.- Continúa haciendo uso de la voz el defensor técnico manifestando, en lo principal, lo siguiente: De este pedido realizado en audiencia por parte de esta defensa técnica y la fiscalía, al Juez Francisco Mendoza, indicó que se iba a pronunciar en la sentencia escrita. Una vez que recibimos la notificación nos percatamos que no hubo pronunciamiento alguno respecto a la devolución de los objetos que fueron recuperados. Con fecha 09 de octubre del 2018 pedimos la ampliación de esta sentencia y en este caso estaba actuando la jueza Marlene Sotomayor y ella se pronunció indicando respecto a este recurso indicando que no procedía el recurso de ampliación solicitado, en razón que ella no había sido la jueza que había conocido el tema.-  En este estado se realizan las siguientes preguntas aclaratorias: P1 ¿La defensa solicitó a la fiscalía a devolución de los dineros? R1.- Sí, pero cuando se lo hizo la Investigación estaba cerrada y se pidió autorización al juez para que le devuelva esos dineros. Es allí cuando se le pidió en audiencia al juez quien indicó que él se iba a pronunciar en la sentencia escrita. Por parte de fiscalía hubo una petición que se devuelva el dinero.- Continua haciendo uso de la voz el defensor técnico manifestando, en lo principal, lo siguiente: Esta inadmisión del recurso de ampliación fue dado el 11 de marzo del 2019, razón por la cual el 14 del mismo mes y año presentamos recurso de apelación. Solicitamos se pronuncie el tribunal respecto a esta parte especifica que no le ha sido resuelta a la víctima, que es la restitución de los valores, en razón que está demostrada la calidad de víctima y las reglas respecto de la reparación integral, pero en la parte especifica de los bienes que fueron recuperados por la Policía Nacional, no ha habido un pronunciamiento alguno hasta el momento.- Este es el fondo del recurso, estamos de acuerdo en lo demás a pesar que hemos insistido en la audiencia.- Se le concedió la palabra al Ab. Manuel Alvear Hernández, en representación de la Fiscalía General del Estado, quien en lo principal manifestó: Ha sido categórico el defensor. Solo cabe manifestar que cuando reemplacé al titular del despacho fiscal, la Instrucción ya estaba cerrada. Yo acudo a la audiencia y pido autorización al juez, indicándole que hay esos valores, que me autorice entregarlos o se permita resolver sobre la entrega. Él supo indicar a esta petición que así lo haría, pero en la sentencia no consta esa parte. Frente a esas aclaratorias me allano a lo manifestado por el defensor de la víctima.- Finalmente, se le concedió la palabra al Ab. José Cifuentes Barreno, Defensor Público que representa a los procesados Gustavo Roberto Aguirre Vargas y Roberto Alfredo Valdez Vera, quien en lo principal manifestó: En relación a la situación jurídica de mis defendidos no se ha manifestado nada. A la defensa no le queda otra cosa más que solicitar se ratifique la sentencia subida en grado.- CUARTO: ANTECEDENTES FACTICOS: Del estudio del cuaderno procesal se observa que la presente causa inicia por denuncia presentada por José Daniel Jerves Fontana, de fecha 08 de julio de 2018 a las 21h00, en cuya parte pertinente manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal que el pasado 07 de julio de 2018, siendo aproximadamente las 18h00, fui citado a una reunión de negocios, concretamente a realizar una compra de bitcoin, lo cual es una moneda electrónica, que actualmente tiene un auge mundial, fui atraído a esta reunión por la oferta de un precio muy bajo por esta moneda electrónica. Esta oferta fue realizada por el señor Leonardo Sotomayor, persona a la cual conozco con anterioridad, teniendo buenas referencias. Leonardo Sotomayor me comunicó que el proveedor de estos Bitcoin, es una persona de nacionalidad colombiana, llamado Darío, expresó que la compra mínima para una transacción, sería de $70.000. Cantidad con la cual yo no cuento, y sólo pude ofrecer una compra de $26.000, de manera posterior esta compra fue confirmada por el proveedor para ser realizada en el edificio Samborondón Bussiness Center, Primer Piso, Oficina 105, Vía Samborondón el 07 de julio de 2018, a las 18h00, por lo que acudí al lugar acompañado del señor Leonardo Sotomayor, quien además llevó al señor Pedro Morán López, encontrándonos en la reunión con el señor Darío, conversamos de la compra, y mientras esto sucedía, entraron a la oficina siete individuos alegando ser de la Policía Judicial, con el objetivo de capturar al señor Darío. Estos señores los sacaron de la sala al señor Darío, y adicional nos amarraron las manos y los pies, con violencias y amenazas a nuestras vidas, los supuestos policías procedieron a tomar las pertenencias de las tres víctimas, estos somos Leonardo Antonio Sotomayor Llanos con cédula de ciudadanía No. 0930166822, Pedro Luis Morán López con cédula de ciudadanía No. 0922227947, y mi persona José Daniel Jerves Fontana, con cédula de ciudadanía No. 0102846292; en mi caso se me sustrajeron los $26.000 que habían sido destinados para el negocio, así como documentos personales entre los que se encuentran la cédula de ciudadanía, la licencia de conducir, una tarjeta de débito del Banco del Pichincha, otra tarjeta de débito VISA del Banco de Guayaquil, una tarjeta de crédito Visa del Banco del Pichincha, una tarjeta de Diners Club de Guayaquil Country Club, adicionalmente me robaron mi mochila en la cual tenía documentos de mi negocio, una libreta de ahorros del Banco de Guayaquil a mi nombre, mis llaves de mi vehículo y mi celular. Nos libramos de las amarres colocadas en nuestros brazos y pies, y bajamos a refugiarnos con los guardias de seguridad del edificio, quienes nos brindaron un teléfono para comunicar de este acontecimiento del ECU911, a raíz de lo cual llegó la Policía y se impulsaron las investigaciones inmediatas y labores de persecución. Teniendo como resultado la recuperación del teléfono celular que había sido abandonado en la ciudadela La Garzota en una de las intersecciones de la calle Agustín Freire. Posterior a ello, regresé al edificio donde se cometió el delito para visualizar a las cámaras de seguridad del mismo, en conjunto con miembros policiales de la SIPROBAC, quienes ya se habían comunicado con el arrendatario de la oficina en donde se produjo los hechos, es decir el señor Andrés Benavides, pudiendo verificar que más temprano la persona que permitió el acceso a la oficina a los maleantes es el señor David Vergara, quien otorgó la tarjeta del edificio a los ladrones para su fácil acceso y no ser controlado por los guardias de seguridad. Gracias a las labores policiales en la madrugada y día domingo 08 de julio del presente año se logra apresar al señor Roberto Alfredo Valdez Vera, con cédula de ciudadanía 0922853773, a quien identifico plenamente como aquel que portaba la tarjeta magnética de ingreso del edificio y oficinas y quien fue parte de los que ingresó al momento del robo en la oficina 105, al ciudadano Gustavo Roberto Aguirre Vargas con cédula de ciudadanía 0926123639 a quien identifico plenamente como portador de una chaqueta de policía color verde y quien también ingresó a la oficina y amenazó a quienes nos encontrábamos en la misma, siendo parte de los que se robaron el dinero y las pertenencias, identifico también al señor Alexander Vinicio Mera Méndez con cédula de ciudadanía No. 0941361438, como el conductor de un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, de placas GSB5477, en el cual huyeron parte de los malechores, a quien lo identifica porque aparece en los vídeos de la seguridad del edificio, y finalmente al señor David Sebastián Vergara Solís, con cédula de ciudadanía 0918922238, quien como anteriormente lo indiqué se lo puede apreciar y visualizar en los vídeos de seguridad quien es quien en primera instancia facilita la tarjeta magnética al señor Roberto Alfredo Valdez Vera y luego también se lo puede observar en otro vehículo con una señorita que ahora sé que se llama Mika Miishelle Coello, con cédula de ciudadanía 0951984715, información que me fue proporcionada por la policía, la misma que parecía tener una estrecha relación con Roberto Alfredo Valdez Vera, ya que en los vídeos se la ve bajar del vehículo de David Sebastián Vergara Solís, y conversar con Roberto Alfredo Valdez Vera. Por información de la policía se me hizo conocer habrían participado también cuatro ciudadanos peruanos, cuyos rostros se los puede visualizar en videos de seguridad, sin perjuicio de que puedan ser identificados por quienes los vimos personalmente”.- QUINTO: DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO AL QUE SE ACOGIERON LAS PERSONAS PROCESADAS Y DEMAS ANTECEDENTES: La disposición legal que tipifica y sanciona el acto investigado es el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal (robo con violencia), acusando la Fiscalía a AGUIRRE VARGAS GUSTAVO ROBERTO y VALDEZ VERA ROBERTO ALFREDO en calidad de autores de este delito, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, sugiriendo al final de su intervención la pena privativa de libertad y acordada por los sujetos procesales de TREINTA MESES.- En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado la acusación fiscal, se le concedió la palabra a la persona procesada AGUIRRE VARGAS GUSTAVO ROBERTO, manifestando que SE ACOGE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO POR EL CUAL LA FISCALIA LA HA ACUSADO. De la misma manera, al haber escuchado la acusación fiscal, se le concedió la palabra a la persona procesada VALDEZ VERA ROBERTO ALFREDO, manifestando que SE ACOGE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO POR EL CUAL LA FISCALIA LA HA ACUSADO. Posteriormente, de conformidad con el artículo 638 en concordancia con el 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal, de manera oral dentro de audiencia, el juzgador a quo aceptó el acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, dictando la sentencia escrita donde se recogen los siguientes elementos constantes en las tablas procesales: A saber: 5.1.- Parte de aprehensión suscrito por el capitán de policía Leonardo Roberto Pijal Cazar y CboP. Miguel Ángel Carranza Quiñonez, precisando que encontrándose de servicio como SIPROBAC el día sábado 07 de julio de 2018, aproximadamente a las 18h30 por medio del ECU911 se llegó a tener conocimiento sobre la comisión de un hecho delictivo en el edificio Bussiness Samborondón Center en la oficina 105, indicando cómo fueron aprehendidos los procesados Roberto Alfredo Valdez Vera, Gustavo Roberto Aguirre Vargas, Alexander Vinicio Mera Méndez, y David Sebastián Vergara Solís; también la denuncia presentada por los ciudadanos Pedro Luis Morán López presentada el 09 de julio de 2018 a las 09h25 y Leonardo Antonio Sotomayor Llanos presentada el 09 de julio de 2018 a las 09h26, fojas 26 y 28 de la instrucción fiscal, y de Andrés Javier Benites Donoso, presentada el 09 de julio de 2018 a las 13h36, fojas 35 de la instrucción fiscal, que precisa que además de las sustracción de bienes a las personas antes indicadas, que los malechores también se le habían sustraído tres computadoras portátiles de su pertenencia con información de su negocio, y manifestando inicialmente que desconocía por completo tal situación que había ocurrido en la oficina que arrienda No. 105 puesto que la misma fue utilizada sin su conocimiento y autorización, que el domingo 08 de julio de 2018 con la administradora señora Jácome, señor José Jerves con su abogado, en la administración del edificio Samborondón Bussiness Center ubicado en la Torre A, pudo constatar que David Vergara había dado acceso a la oficina entregando llaves y tarjeta magnética a Roberto Alfredo Valdez Vera, a quien se identifica como aquel que se encargaba de hacer ingresar a los malechores portando la tarjeta magnética de ingreso al edificio, y Gustavo Roberto Aguirre Vargas quien se identifica plenamente como portador de una chaqueta de policía color verde, y quien ingresó a la oficina siendo parte de los que robaron el dinero y las pertenencias; también identifica al señor Alexander Vinicio Mera Méndez, como el conductor de un vehículo marca Chevrolet Modelo Aveo, de placas GSB5477, en el cual huyeron parte de los malechores, al que identifica en los videos de seguridad del edificio, que también le permitió observar a David Sebastián Vergara Solís, con una señorita llamada Mika Mishelle Coello, la misma que parece tenía una estrecha relación con Roberto Alfredo Valdez Vera, puesto que se bajó del vehículo de David Sebastián Vergara Solís, expresamente para conversar con él.- 5.2.- Versión de Gustavo Roberto Aguirre Vargas, en que indica que el sargento Fernando Gaybor Quinchuela le contacta el día viernes 06 de julio de 2018 aproximadamente a las 14h00, quien estaba con los señores peruanos quien le manifestó que iba a hacer una intervención policial informando además que los peruanos eran policías y que estaban atrás de un negocio ilícito, también el referido Sargento le indicó que consiguiera una oficina, respondiendo que iba a tratar de ubicar una oficina, comunicándose con Roberto Valdez, y en el mismo día una amiga de Roberto comunicó que tenía un amigo quien podría hablar sobre lo de la oficina para alquilar entrando en comunicación con ésta, sin que tenga conocimiento de la negociación del alquiler de la oficina.- 5.3.- Versión del procesado David Sebastián Vergara Solís, que manifiesta haber sido contactado el 06 de julio de 2018, por dos amigos, Miguel Acosta Quimí y Heidy Sojos, siendo la última que le indica que un amigo de ella necesitaba una oficina para hacer un negocio, contactando este para que le alquile la oficina por una hora el día sábado 07 de julio de 2018, luego de mostrarle la oficina a las 18h30, en ese momento le indiqué por el alquiler la hora de la oficina yo le cobraría entre 60 y 100 dólares, respondiendo que por el alquiler y ya que iba a cerrar un negocio muy importante y que la necesitaba urgentemente, me iba a ofrecer la cantidad de $2000. Recibí al día siguiente, el 07 de julio de 2018, un mensaje por parte del señor Roberto Valdez, indicándome que el negocio se iba a cerrar insistiendo que la necesitaba urgentemente. Por lo que aproximadamente a las 15h00 de ese día acudí a la oficina para verificar si estaba limpia, saqué dos libros para mis clases universitarias, y mi facturero en caso que el interesado en alquilar necesite una factura. Luego aproximadamente a las 15h30 procedí a reunirme con él quien estaba en presencia de una señorita y en ese momento se hizo entregar la tarjeta magnética y las llaves, que posteriormente se identificó como Mikaela, que sugirió pasar al asiento de copiloto mientras duraba la reunión del alquiler en el vehículo que manejaba. Durante el tiempo que pasé alado de la señorita Mikaela, ella en ocasiones trataba de seducirme intensamente, supongo que lo hacía para distraer mi atención, aproximadamente a las 18h00 ella recibió un mensaje y me indicó que debía ir a Sauces VI para retirar las llaves, la tarjeta magnética y el pago del alquiler, guiándome en el camino, llegamos a un almacén de Tía, alado de una farmacia, mientras ella se contactaba con las personas del alquiler de la oficina, minutos después llegó Roberto Valdez y entregó la tarjeta, la llave y un sobre cerrado, quedándose con la señorita Mikaela, retirándome, y me percaté varias cuadras después que no estaba el monto del arriendo acordado sino $1500, recibiendo un mensaje de texto de Roberto Valdez, que había “tres civiles atados en tu oficina”, lo que me produjo un estado de shock, y fui al edificio Samborondón Bussiness Center, a la oficina, estacionando el vehículo, y pregunté al guardia de seguridad qué había sucedido, y uno de ellos me dijo que había sucedido “un autorobo en la oficina 105”, y un policía tomó mis datos de contacto, luego me fui obviamente a mi domicilio. Al día siguiente, con Miguel Acosta y Andrés Benites, el capitán Leonardo Pijal y un policía más, pasadas las 18h00 en su domicilio procedieron a interrogarme, solicitando mi cooperación para identificar a las personas que habían realizado el alquiler y el hecho ilícito, señalando que la policía no tenía nada en mi contra. Voluntariamente acudí al Cuartel Modelo, donde procedieron a interrogarme nuevamente, y en ese momento me indicaron que estaba detenido. Como yo no tenía ningún tipo de participación en el ilícito, entregué el dinero que había recibido por el alquiler, reiterando enfáticamente que no había cooperado, participado, en ningún acto ilícito de robo en contra de los supuestos afectos, ni de Andrés Benites Donoso, que fue quien le arrendó la oficina para ejercer mi práctica profesional, que la vengo haciendo desde mayo de 2017. Que la primera vez que vio a Roberto Valdez Vera fue el viernes 06 de julio de 2018, cuando llegó a la oficina a proponerle el arriendo, recalcando que ninguna de las personas con las que se entrevistó le manifestó la temática o tipo de negocio que iban a realizar en la oficina, insistiendo Roberto Valdez, que la necesitaba urgentemente (Fs. 85 y vuelta).- 5.4 Versión rendida por el Capitán de Policía, Leonardo Pijal Cazar, quien indica que el procesado David Sebastián Vergara Solís, como la persona que había alquilado la oficina 105 del edificio Samborondon Bussiness Center con la finalidad de realizar un negocio, que Roberto Valdez Vera es la persona que permite el acceso y la salida de los presuntos delincuentes del referido inmueble, que Gustavo Roberto Aguirre Vargas, como la persona que participó en el presunto hecho delictual fungiendo ser policía, y que Alexander Mera Méndez, fue la persona que se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSB5477, y, que Mika Mishelle Coello se retira del lugar de los hechos con David Vergara Solís, antes de cometerse el ilícito, reiterando que a éste le habían alquilado la oficina para un negocio, quien tuvo contacto con Roberto Valdez Vera y la señorita Mika Mishelle el día de los hechos, y que colaboró libre y voluntariamente con la Policía (Fs. 108). El Sargento de Policía, Miguel Carranza Quiñónez, en su versión con relación a David Vergara Solis, indica que fue a quien le habían alquilado la oficina, indicando que el día que se cometió el delito él no se encontraba en la oficina, ya que la señorita de nombres Mika Mishelle Coello, la misma que tenía pleno conocimiento de lo que se iba a realizar en la oficina que habían alquilado, ya que dicha señorita había llegado al edificio con uno de los participantes del hecho que se investiga, identificado como Roberto Valdez Vera, señalando a continuación que se conoció el domingo 08 de julio de 2018, al querer localizarla mediante operaciones policiales de inteligencia, se estableció su ubicación en Huaquillas, frontera con el Perú, conjuntamente con dos ciudadanos de nacionalidad peruana y colombiana, luego contestando señala que por las diferentes entrevistas que realizó con los aprehendidos, a David Vergara Solís le habían alquilado la oficina para un negocio, que éste tuvo contacto con los participantes del hecho cuando toma contacto con Roberto Valdez Vera y la señorita Mika Mishelle, esto es aproximadamente a las 15h30, según los vídeos de dicho edificio, y señalando igualmente que cooperó libre y voluntariamente con la Policía (Fs. 110).- 5.5.- Informe policial investigativo del CboP. Luis Robert Montes Cayo, quien relaciona con el delito y pide recibir las versiones de Gustavo Aguirre Vargas, 0926123639, Roberto Valdez Vera, 0922953773 (procesado), Mishelle Mikaela Coello Nájera, con cédula No. 0951984715, Ricardo Enrique Ordóñez Guerrero, con pasaporte No. AT125046, Édgar Fabián Barahona Mancipe, con pasaprote No. A8900655, Cabo Primero de Policía, Patricio Fernando Gaybor Quinchuela, con cédula de ciudadanía 0201585387, y Leonardo Antonio Sotomayor Llanos, con cédula No. 0930166822, y otras diligencias (Fs. 203 a 234).- 5.6.- Versión rendida por el procesado Alexander Vinicio Mera Méndez, en que destaca yo soy taxista que manejo mediante llamadas telefónicas y el señor Gustavo Aguirre me llamó para solicitarme una carrera, él me solicitó recoger a unos pasajeros y dirigirme a Samborondón, sin tener conocimiento de nada, me dirigieron hacia una oficina que el destinatario donde iban, y ahí subieron a la oficina y le indicaron que espere en la parte de abajo, de ahí bajaron y me llevaron rumbo a Sauces VI donde se bajaron cancelándome la carrera, por la que le pagaron treinta dólares. Destacando también que en la parte atrás del vehículo subió el señor Aguirre y dos personas más, y una persona en la parte de adelante, un joven de veintiséis años, y en la parte de atrás dos señores de cuarenta años aproximadamente.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que actúan imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 3) Esta audiencia ha tenido como antecedente, en lo principal, el pedido de la parte que en el proceso figura como víctima, el denunciante del delito de robo, Ing. José Daniel Jerves Fontana, por el cual hay una sentencia dictada oportunamente. El tema en sede de alzada se ha centrado específicamente en la restitución de los valores económicos que fueron recuperados en el momento mismo de la infracción calificada de flagrante. Se ha señalado por la parte recurrente que está ampliamente demostrada la calidad de víctima de su defendido y que ha solicitado en varios momentos procesales la devolución de una cantidad económica de $3680.00, que fuera recuperada del perjuicio mayor que se establece en la misma sentencia, donde se dispone el pago de una reparación integral. Ha señalado que, inclusive, el juez de la causa manifestó en forma oral que se pronunciaría en la sentencia indicando sobre la restitución de estos valores que constan en el proceso, pero que no ocurrió tal aspecto, lo que tampoco fue atendido por la nueva juzgadora que conoció  el recurso horizontal de aclaración interpuesto. Por su parte, la Fiscalía ha sido clara en manifestar que se allana con la fundamentación planteada por el recurrente, aclarando que el fiscal actuante en la audiencia celebrada ante este Tribual de Alzada, no era el Fiscal que conoció la causa cuando esta comenzó y que él intervino cuando la Instrucción Fiscal había sido cerrada, por lo que también le solicitó la autorización al juez para poder devolver estos recursos, considerando justo el pedido de la parte recurrente.- Por su parte el Defensor público ha señalado que no se ha tratado ningún aspecto de la materialidad ni la responsabilidad de sus defendidos, por lo que pide se confirme la sentencia subida en grado.- De todo lo mencionado este Tribunal concluye que se encuentra debidamente acreditada tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en el ilícito, estableciéndose para el efecto que los procesados han realizado una conducta penalmente relevante, más aún que no es objeto de controversia ni objeto de apelación en esta segunda instancia.- Con lo expuesto ha quedado plenamente establecido que el principio Constitucional de inocencia de la que gozaban los procesados ha sido desvanecido con las pruebas presentadas y examinadas con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia que nos rige, en armonía con lo previsto en el Artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 14 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, Artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, integrantes del Bloque de Constitucionalidad, y con fundamento a lo que prescriben los Artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; amparados en el principio de independencia judicial señalado en el Numeral 1 del Artículo 168 de la Constitución de la República, en un ejercicio de coordinación mental del Juzgador, con conocimientos especializados de la materia, entre los hechos, lo evidenciado o de los medios de prueba, aplicando los principios de la teoría del conocimiento, la lógica, la recta razón, la experiencia y el sentido común, se tiene la certeza, el convencimiento de haberse probado la materialidad y la responsabilidad de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso primero en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal.- Cabe resaltar en este punto que la presente causa llegó a conocimiento de este Tribunal de Alzada por el recurso de apelación presentado por la víctima en esta causa, siendo muy puntual el pedido en el que se circunscribe su apelación, esto es, la devolución de unos bienes que oportunamente fueron solicitados en la audiencia de juicio y mediante un recurso horizontal de ampliación de la sentencia, donde la jueza de primer nivel que atendió dicho recurso negó tal pedido. Está claro para el Tribunal de Sala que este pedido (de devolución de valores) es parte o componente de la sentencia (ya que le fue pedido en audiencia y luego negado en la impugnación horizontal; y, adicionalmente, es parte de los derechos constitucionales y legales de la víctima que es necesario tutelar. En lo principal el Tribunal de Alzada repara y fija su atención en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal que señala en su segundo inciso lo siguiente: “En los casos de objetos sustraídos o reclamados que son recuperados al momento de la detención en delitos flagrantes, se procederá a su reconocimiento y entrega a los propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda en la misma audiencia de formulación de cargos, previa suscripción del acta respectiva.” Es precisamente este antecedente jurídico el hecho materia de la apelación porque hubo una serie de bienes, entre ellos un vehículo, dinero en efectivo, etc. que fueron aprehendidos y en el acta resumen de calificación de flagrancia y de formulación de cargos que obra a folios 102 del proceso, con fecha 9 de julio del 2018, el fiscal actuante abogado Eduardo Díaz Zambrano, solicitó en la audiencia la prohibición de enajenar de un vehículo, pero no se refiere a los valores económicos. El juez de la causa dispone que se sustancie la instrucción fiscal, dicta prisión preventiva y dispone medida cautelar sobre el vehículo y dice que en cuanto a la evidencia estará a órdenes de la fiscalía durante la instrucción. En la norma invocada en líneas anteriores se determina el momento procesal en que debe realizarse este acto (devolución de bienes sustraídos a la víctima), no hay razón jurídica para que tenga que llegarse a esta instancia, a esta Sala a ventilarse un tema de devolución de valores materia de robo, afectando los justos intereses de la víctima en este caso. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve acoger el recurso de apelación interpuesto por la víctima Ing. José Daniel Jerves Fontana, confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado, disponiendo que se devuelvan los valores económicos que aparecen del proceso (parte de noticia crimines)  y que se ha justificado su pertenencia.  Se llama la atención al fiscal actuante en esa época Abogado Eduardo Díaz Zambrano por omitir lo que establece el art. 467 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 