Causa Nro. 0006H- 2010
Daule, 09 de Noviembre del 2010, a las 11H53.
Vistos: Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano, por la constitución y las leyes de la Republica declara sin lugar la acusación particular deducida por Ana Margarita Acosta León,  en contra de Honorato Acosta León, Segundo Veliz Acosta y José Acosta León, la misma que no es maliciosa ni temeraria. Notifíquese.
Notificado el 09 de Noviembre del 2010  a las 14H00.
Se concede recurso de apelación interpuesto por Ana Margarita Acosta León   en  fecha 07 de Diciembre del 2010 a las 17H00, se acepta el recurso de apelación y el proceso es enviado a la Corte Provincial de Justicia del Guayas correspondiéndole conocer a la Primera Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  singularizado con el Nro. 956-2010  en fecha Guayaquil 31 de marzo del 2011  a las 12H00  en el que se confirma la sentencia subida en grado por no haberse justificado en derecho la pretensión  alegada, además el poder que se adjunta a la presenta acusación particular no cumple con lo dispuesto en el Art. 371 Numeral 5 del código de Procedimiento Penal.- Publíquese y Notifíquese.
Poniéndose en Conocimiento a las partes la recepción del proceso en fecha mayo 10 del 2011 a las 14H35.