JUICIO PENAL No 110-2014, que por el delito de Asesinato se sigue Contra BENITO SALVADOR CASTILLO GAONA.-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. 
Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.
 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, interpuesto por el procesado Benito Salvador Castillo Gaona y por el senor Fiscal, Dr. Lenin Salinas, de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION

Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso primero ibidem; 
3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso primero del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admitio el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 

CUARTO: ANTECEDENTES

1.- A fojas 2 el acta de levantamiento del cadaver de quien en vida se llamo  Julia Narcisa  Flores Salazar. 2.- A fojas 4 el parte policial suscrito por el policia Dario Oviedo Cabrera, donde consta el levantamiento del cadaver de quien llamo Julia Narcisa  Flores Salazar. 3.- A fojas 5 el parte policial sobre el levantamiento del cadaver elaborado por el Cbos. Oviedo Cabrera Dario quien indico que: "...encontrandome de servicio como Charly II a las 21h00 por disposicion de ECU 911 me traslade hasta las calles Klever Franco, entre Santa Rosa y Ayacucho a verificar novedades, ya en el lugar se pudo observar que ya hacia en el piso una persona de sexo femenino, sin signos vitales rodeada de varias personas entre ellas la senorita Roxana Anabel Moreira Flores de 20 anos de edad, hija de la hoy occisa de nombres Julia Narcisa Flores Salazar de 40 anos de edad, al cual indico que minutos antes cuando transitaban a pie por la acera con direccion Este Oeste fueron  interceptadas por dos sujetos  a bordo de una motocicleta, de lo cual uno de ellos se baja y le dispara a su senora madre dejandole muerta de contado en el piso y proceden a retirarse del sitio a bordo del vehiculo antes indicado con rumbo desconocido, indagando en el lugar tanto a los familiares como a los demas presentes mismos que no colaboraron con mayor informacion para tener pistas de los posibles causantes de este hecho delictivo...".  4.- A fojas 91 y 92 consta la autopsia medico legal, realizada a la fallecida que llamo Julio Narcisa Flores Salazar por parte del perito Dr. Anibal Pineda Diaz, donde indica: Causa de la muerte: hemorragia y laceracion cerebral. Fractura de craneo. Traumatismo craneoencefalico. Hemorragia aguda interna. Laceracion de corazon y pulmon izquierdo. Consecutivo a penetracion y paso de proyectiles de arma de fuego. Manera de muerte: violenta. Distancia: Por las caracteristicas descritas en el orificio de entrada del proyectil de arma de fuego en cabeza, el disparo se ha realizado de contacto. Por las caracteristicas descritas en los orificios de entrada de los proyectiles de arma de fuego en cara y extremidades superiores, los disparos se han  realizado  de larga distancia. Trayectoria: De arriba hacia abajo, de atras hacia adelante y de izquierda a derecha. Estas descripciones se las realiza tomando en cuenta la posicion anatomica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco movil. 5.- A fojas 94 a fojas 104 el informe de inspeccion ocular tecnica No. 067- IOT- 2013, sobre el levantamiento del cadaver de quien en vida llamo Julia Narcisa Flores Salazar, donde consta los fundamentos tecnicos, operaciones realizadas, inspeccion del lugar, descripcion del cadaver, descripcion de las prendas, examen externo del cadaver, identificacion del cadaver, constataciones fisicas, transmisiones, el que esta suscrito por los peritos de criminalistica Nelson Ronquillo Vargas y Robert Parrales Gonzales, donde para una mejor ilustracion consta tomas fotograficas de lo observado y periciado. 6.- A fojas 106  a 119 y de fs. 149 a 335 el informe pericial de audio, video y afines No. 156-2013 y el Ndeg 056- 2013-UACO, relacionado al presente caso sobre la muerte de quien en vida llamo Julia Narcisa Flores Salazar, elaborado por el Tlgo. Nelson Ronquillo Vargas y por el Sargento Segundo de Policia Marco Vinicio Neto Chusin respectivamente. 7.- A fs. 465 a 477 y de fs. 521 a 530 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 8.- A fs. 531 a 555 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantas Penales de El Oro, donde dicta sentencia  condenatoria en contra de Benito Salvador Castillo Gaona imponiendole la pena de 12 anos de reclusion mayor extraordinaria, resolucion que es apelada por el procesado antes mencionada. 9.- A fs. 561 de autos, consta el escrito presentado por el senor Fiscal, Dr. Lenin Salinas, donde interpone recurso de apelacion a la sentencia dictada por el Tribunal de instancia.

QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

"En la ciudad de Machala, a los veintiocho dias del mes de  Abril del dos mil catorce, a las  diez horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP-2013, en su calidad de Presidenta, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No. 10722-DNTH-KP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del ciudadano Benito Salvador Castillo Gaona. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado Benito Salvador Castillo Gaona, con su abogado defensor Abg. Jorge Benavides Estrella; y el Dr. Lenin Salinas en representacion de la Fiscalia.- La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que  se resolvera sobre el recurso de apelacion de la SENTENCIA CONDENATORIA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del C.P.P., que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. JORGE BENAVIDES, DEFENSOR DEL CIUDADANO PROCESADO Benito Salvador Castillo Gaona, manifestando: No existe dentro del proceso prueba directa, por lo que se debieron probar 7 proposiciones. Uno de lo expresado por la menor, en relacion a las cinco proposiciones han sido corroborados que despues el fiscal las relaciona para determinar la presunta responsabilidad del procesado, el fiscal presenta recurso de apelacion para sostener un criterio que no esta sustentando. Todo gira alrededor de las supuestas llamadas telefonicas de los problemas que tuviere anteriormente el procesado con su esposa, una de las proposiciones sustenta que un dia antes el procesado llego en un taxi y observaron al tipo  presuntamente que disparo que llevaba una gorra, esto es a las 7 pm a 6 o 7 metros de distancia no se puede memorizar las facciones fisicas, esa proposicion no tiene sustento. La entrevista de la menor, se la ha grabado en un disco, el disco ha sido explorado por un perito, y quien dispuso la exploracion es el fiscal mediante oficio al departamento de criminalistica, que hace la apertura y  presenta informe. Lo fundamental gira en torno de llamadas telefonicas, se han explotado cuatro telefonos con orden del senor fiscal, no se ha oficiado o pedido autorizacion al juez para reproducir o explotar el disco de grabacion y los telefonos que obtiene la investigacion se los manda a explorar sin orden del juez, como dice la norma. Cita el Art. 156 del CPP (da lectura), el Art. 66.21 de la Constitucion que garantiza el derecho a la inviolabilidad y al secreto de la correspondencia, que hay un marco juridico no se ha solicitado al juez para que luego sea incorporada como prueba indebidamente actuada. Indica que habian cuatro telefonos uno de la victima y dos presuntamente del procesado, no se ha justificado procesalmente que los telefonos pertenezcan a Benito Salvador Castillo Gaona, al respecto cita el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal,  no puede haber presuncion sobre presuncion. En audiencia de juzgamiento el perito que hace la explotacion de los telefonos al responder una pregunta le dice que si ha verificado que si los telefonos o el algun telefono pertenece al procesado y ha contestado que no, no hay contundencia respecto de los  telefonos. Se trata de cumplir el marco legal. No hay elemento suficiente para castigar el derecho a la vida. Que el solo hecho que no se haya cumplido las formalidades de ley de la explotacion de los telefonos deja sin sustento la sentencia recurrida.  A Benito se lo ha acusado como autor intelectual del delito de asesinato, es decir ha sido el creador, ideo ejecutar el crimen, pregunta si hay elemento factico que conduzca a determinar que Benito Castillo Gaona haya sugerido, indicado o hablado que diga que ejecute al crimen no hay sustento, no hay nexo  con el presunto ejecutor del asesinato. Cita el Art. 42 del Codigo Organico Integral Penal, ilustra (da lectura). No se ha justificado procesalmente que Benito Castillo haya instigado, aconsejado a otra persona y en el supuesto que haya existido desavenencias entre la suegra el procesado no constituye elemento importante para juzgar, no se identifica a quien supuestamente instigo, pero se debe decir como el procesado  se convicto en autor intelectual. Que una sola de las hijas acompanaba a la occisa. No hay las condiciones que exige el tipo penal para imponer una pena. A continuacion interviene el senor Fiscal, Dr. Lenin Salinas, manifestando que: El caso consta de 7 proposiciones facticas. El 27  de abril del 2013, la extinta  Julia Narcisa Flores Salazar estaba acompanada por sus hijas abordada por dos sujetos y un sujeto procede a disparar en contra de la extinta, lo que deriva en su muerte.  Proposicion 1.- El 27 de abril del 2013, han sido abordada por dos sujetos uno de ellos baja de la moto y dispara, lo que es justificado con testimonio de peritos. Proposicion 2.- Que con anterioridad al 27 de abril del 2013, el senor Benito habia acudido a las calles Kleber Franco entre Santa Rosa a recoger a su hija concebida con Vanessa Rossana, quien escucha conversacion entre Benito Castillo en donde manifiesta que no maten a la churona sino ala grandota, (escucha la hija de Benito castillo), lo que esta justificado con el informe policial, lo que se justifica con la informacion del video donde se observa la diligencia senalada, se observa que la menor referia que se manifesto que no mate a la churona sino a la churona grandota que era la hoy extinta. Existe una testigo protegida dice que el 22 de abril han llegado a su domicilio y ha reconocido a uno de ellos como que realiza los disparos. Entre el 14 a 21 de abril del 2013 la ciudadana Vanessa recibe mensajes de texto desde el telefono de Benito Castillo, que se lamentaba de su separacion, profesandole su carino y pidiendo componer la relacion, lo que se evidencia de la exploracion de los celulares, de Vanessa ex conviviente del procesado; la hija de la extinta, en los mensajes se justifica que 0969705450 de su conviviente, donde le profesa carino y recrimina por su forma de ser (cita). 5.- El suscrito fiscal ofrece justificar que el 17 de abril del 2013, el procesado envia mensajes a  Marcelo Catute exponiendo sobre un trabajo de seguir a su suegra y ofreciendo pagarle, conforme la peticion realizada, donde se  determinara el celular. 6.- Se refieren que el 14 de abril del 2013 Benita Castillo envia mensaje a la ciudadana Cardenas, a traves de una red social, (da lectura), 7.- Se refiere a justificar que dos meses antes del asesinato Vanessa Flores ha decidido separarse debido a sus malos tratos, por ello el procesado actuo. Del numero del que recibe amenazas la extinta se encuentra, es decir del telefono donde recibia amenazas se encuentra registrado como llamada saliente, con las letras AAA. Que se ha reconocido el mensaje correspondiente. Que habia un problema respecto de la tenencia de su hija, bajo la logica no era acaso a la madre a la que habria de realizar dicho seguimiento puesto que la hija tenia la tenencia de la menor que hace meses atras decidio separarse del senor Benito Castillo. Cita el testimonio de la ciudadana Gianna Bello Comisaria de la Mujer y Familia quien acreditado acerca de determinado incidente en el cual estaba comprometido en calidad de victimario el ciudadano Benito Castillo, en donde se puede determinar que la senora Vanessa Moreira ya no tenia la intencion de regresar con el senor Benito Castillo. El tribunal impone la pena de 12 anos de reclusion mayor extraordinaria, sin embargo en razon que la vida es un bien juridico del ser humano, la fiscalia considera que la pena es infima en relacion  a los hechos  contra la  vida de la extinta,  porque la fiscalia solicita que enmendado el error se imponga al ciudadano el maximo de las  penas del Art. 450 del Codigo Penal con el numeral 1 Ibidem. REPLICA del Abg. Jorge Benavides Estrella, abogado defensor del procesado Benito Castillo Gaona, manifestando: La apelacion es para que se revise la prueba actuada, en que circunstancias se realiza y la valoracion que se ha dado, en ese sentido se hace enfasis que se violo el procedimiento. NO se ha solicitado la informacion de quien es el telefono a tal punto que el perito no puede asegurar que el telefono pertenezca al procesado. La sentencia no tiene sustento. Del acta  recoge el reconocimiento expreso por la occisa que la senora recibia amenazas. Pide se acepte el recurso y se revoque la sentencia dictando sentencia absolutoria. REPLICA del senor Fiscal, manifestando: En relacion a las cuestiones probatorias ya se ha discutido en  la audiencia. Existen testimonios que rinden los testigos y logran reconocer a uno de los sujetos que dias antes ha acompanado al procesado. Que no se ha acreditado a quien corresponde los telefonos se ha pedido informacion y se acredita. La informacion indica que el procesado es responsable del fallecimiento de la ciudadana, inclusive encontrado el numero de telefono AAA el numero de quien recibe amenazas. Resolucion del Juez: El tribunal decide suspender la audiencia, convocando a las partes para el dia martes 29 de abril del 2014 a las 12h30". (Sic).-


SEXTO: REINSTALACION DE LA AUDIENCIA ORAL

"En la ciudad de Machala, a los veintinueve dias del mes de  Abril del dos mil catorce, a las  diez horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP-2013, en su calidad de Presidenta, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No. 10722-DNTH-KP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la reinstalacion de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del ciudadano Benito Salvador Castillo Gaona. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Este tribunal, proveyendo los recursos simultaneas de sentencia interpuestos ANUNCIA: Que rechaza el recurso interpuesto por el procesado y en su lugar acoge el recurso de apelacion interpuesto por la fiscalia respecto de la modificacion de la pena por haber adecuado el senor BENITO SALVADOR CASTILLO GAONA, su conducta al tipo penal determinado en el Art. 450 del Codigo Penal con las circunstancias determinada en el numeral 2 en los terminos que establece de acuerdo en el Art. 42 Ibidem por existir prueba suficiente que determina la responsabilidad penal del hecho con el acusado que ha sido debidamente justificado en juicio, imponiendole la pena que le corresponde, esto es, de 16 anos de reclusion mayor especial sin que sea procedente considerar atenuantes como indebidamente lo ha hecho el tribunal A- quo". (Sic).-


SEPTIMO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna,  teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:

PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA.
Prueba Documental: La Fiscalia introdujo como prueba documental y en copias certificadas: El parte policial informativo del acta de levantamiento de cadaver suscrito por el Cabo Segundo de Policia Dario Oviedo Cabrera, el informe de inspeccion ocular tecnica 067-I.O.T-2013 suscrito por Nelson Ronquillo Vargas y Roberth Parrales Gonzalez, el formato pericial suscrito por el Dr. Anibal Pineda Diaz, las copias certificadas del tramite contravencional 2314-2012 desarrollado ante la abogada Gianna Gabriela Bello Martinez en su calidad de Comisaria Primera de la Mujer y la Familia del canton Machala, las copias certificadas de la historia clinica 379-359 de la paciente Vanessa Roxana Moreira Flores conformada en el Hospital Teofilo Davila, tambien del procedimiento empleado por las profesionales Psicologa Clinica Natalia Gonzalez Jumbo y medico Maria del Carmen Lituma M., el reporte de trafico de llamadas y mensajes de texto de la empresa de Telefonia Claro respecto del abonado con numero 82672037 y respecto de los numeros de telefono 969705450 982743189, asi mismo, la informacion incorporada que consta de dicha empresa de telefonia, el Informe Pericial  de Audio, Video y Afines No. 056-2013-UACO elaborado por el Sargento Segundo de Policia, el Informe Pericial  de Audio, Video y Afines No. 156-2013 elaborado por el Sargento Segundo de Policia Tecnologo Nelson Ramon Ronquillo Vargas.

Prueba Material:
a).- Parte policial informativo del acta de levantamiento del cadaver elaborado por el Cabo Segundo de Policia Dario Leodan Oviedo Cabrera, quien puestole a la vista su informe, el referido perito se ratifico en el mismo por haber practicado la pericia y estar su firma. Constando en lo principal del informe y su testimonio lo siguiente: Se hizo el levantamiento del cadaver, el Sabado 27 de Abril del presente ano, me encontraba de servicio a las 21h00 del ECU911 se nos comunico que nos traslademos a las calles Kleber Franco y Santa Rosa a verificar una novedad, cuando llegamos al punto, observe que habia una persona de sexo femenino que estaba en el piso, al indagar, una de las personas que se encontraba ahi supo indicar que minutos antes habian estado transitando y que habian sido interceptadas por dos ciudadanos en una motocicleta, que uno de ellos se habia bajado y le dispararon, se pudo ver que estaba sin signos vitales, se hizo el levantamiento de indicios, se traslado el cadaver hasta la morgue, el documento que se pone a mi consideracion es el parte informativo elevado al Jefe de la Policia Judicial, informando la novedad de esa noche, la unica evidencia es un telefono Motorola que lo tenia la difunta y se lo ingreso a la bodega de la Policia Judicial como evidencia dentro de la cadena de custodia, el telefono celular encontrado se encuentra aqui presente, entre las personas que se encontraban en el lugar de los hechos se encontraba acompanada de tres hijas de ellas, un cochecito y un menor de edad, cuando llegue al lugar trate de sacar informacion sobre los hechos y una de ellas dijo que ellas venian circulando por la calles Kleber Franco desde las Palmeras hacia el centro se percataron de una motocicleta, con dos ciudadanos, ellas pensando que les iban a robar, aceleraron el paso, cuando venian a la mitad de la calle se percataron que la moto volvio a aparecer nuevamente y tomo la Kleber Franco, no le tomaron importancia, cuando la moto estuvo cerca, uno de los ciudadanos se bajo y sin decir ni una palabra, le empezo a disparar directamente a la senora, procedio a subirse en la moto y luego se dieron a la fuga pero como era de noche, la senora estaba bastante aturdida, no aportaba mayor informacion, el parte es de mi autoria, en ese momento no me dijo que la persona que disparo tenia un tatuaje ya que en ese momento no realice ninguna investigacion, las senoras estaban aturdidas y era imposible pedirles informacion.
b).- Informe Pericial  de Audio, Video y Afines No. 156-2013 elaborado por el Sargento Segundo de Policia Tecnologo Nelson Ramon Ronquillo Vargas, quien se ratifico en el mismo por haber practicado la pericia y estar su firma. Constando en lo principal del informe y su testimonio lo siguiente: Este es un informe de videos y afines, lo realice por pedido de la Fiscalia, luego de la respectiva posesion me traslade a las oficinas de Criminalisticas de El Oro para retirar del centro de acopio la evidencia, dicha evidencia se trata de un CD marca imatiun donde al ingresar al computador se pudo constatar que existe dos archivos de audio y uno de videos, procedi a revisar los tres archivos, el primero y el segundo archivo procedi a transcribir las emisiones linguisticas de las personas que intervienen en el archivo, intervienen dos personas una de genero femenino adulta y otra de genero femenino menor de edad, en el tercer archivo existe solamente un video, posterior procedi a transcribir, las emisiones linguisticas del primer archivo de audio y video, tiene una duracion aproximada de trece minutos con 46 segundos, en los videos se observa que la persona como "p 1" hace una entrevista a la persona dos, que es la menor de edad, donde  realiza varias preguntas a la persona p1, la entrevista que realiza la persona 1 a la persona 2, en relacion si existe o no amenazas, por parte de una persona a otra, es la pericia realizada por mi  persona, entre las evidencias aqui presente, si esta la evidencia que yo retire del centro de acopio con cadena de custodia; la menor de edad signada como P2, se sentia nerviosa.  
c).- Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. 056-2013-UACO elaborado por el Sargento Segundo de Policia Marco Vinicio Neto Chusin, quien se ratifico en el mismo por haber practicado la pericia y estar su firma. Constando en lo principal del informe y su testimonio lo siguiente: Se trata del informe de audio,  video y afines, solicitado por la Fiscalia, acerca de la explotacion de cuatro celulares, los mismos que se encuentran aqui en la mesa de indicios, para realizar la pericia se obtuvo del centro de apoyo de evidencias entregado por el Cabo John Coronel, los tres telefonos celulares que corresponde  los dos Black Berry, el Samsung y el codigo 26 que corresponde el telefono Motorola, de cada uno de ellos se extrajo la informacion, tales como: el telefono Black Berry modelo 9790, que contiene el chip de la operadora claro, correspondiente al No. 0989710772, el mismo que contiene 67 mensajes de texto en el buzon de entrada, 6 mensajes en el buzon de salida, 13 llamadas telefonicas entrantes, 5 llamadas salientes y 15 llamadas perdidas, las mismas que se encuentran detalladas, el telefono Black Berry modelo 9900, no contiene chip pero contiene tarjeta de memoria de 8 gigas, se realizo la explotacion de informacion concerniente a 225 contactos, 72 mensajes entre entrantes y salientes, 54 mensajes de redes sociales, 469 llamadas entrantes, 1911 llamadas salientes y 367 llamadas perdidas, en la tarjeta que portaba el telefono existian carpetas de musica, de 121 fotografias, archivos de audio y video, los mismos que se encuentran detallados en el informe y 18 videos pornograficos, el telefono Samsung, no tiene chip ni tarjeta de memoria, se constato que tiene los cinco contactos basicos de la operadora de telefono, dos mensajes de buzon de entrada, no hay ningun contenido de  llamadas entrantes, salientes ni perdidas, en el telefono celular Motorola que corresponde al No.- 09827433139, se obtuvo 166 contactos en el directorio telefonico 242 mensajes de texto, 17 mensajes en el buzon de salida, 47 mensajes en borradores, llamadas entrantes no tiene, 6 llamadas telefonicas salientes y 8 llamadas telefonicas perdidas, agregando ademas que tenia imagenes y archivos de mp3 de musica, eso es en resumen del analisis de los telefonos celulares, en el telefono celular marca Black Berry color negro modelo REB7.W, email 352602057460492, signado al No. 0989710772, si se encontraban mensajes de texto del No. 09697054501, si en el mensaje numero 34 sin nombre de fecha 21 de Abril 2013, 19h02, dice: Sabes que cada dia que pasa, paso muy triste el amor que te he tenido le he reconocido, se que me pesa, mira negra te amo, estas palabras te las escribo llorando, el mensaje 39 de fecha, 21 Abril 2013 16h44, no creas que me olvidado de ti, te amo mucho, mucho mas, cada dia que pasa te amo, estoy trabajando duro para comprar algo para ti, ojala tu valores aun mi amor, el mensaje 43, de fecha 15 de Abril 2013, 23h35, siempre te decia, Vanessa no discutamos, si me ves llegar bravo no me pares bola, las deudas algun momento salgo, de que me vale no deber si no tengo a mis amores, cuidate, mi Vane, acuerdate que toda la vida no peleabamos, te compraba todo lo que me pedias renegando, mensaje 15 de Abril 2013 a las 21h49, negra a una mujer se la conoce y se la valora, se aprende amar cuando uno se da cuenta cuando que se la esta perdiendo, te amo, te ofrezco todo, ser otro, un hogar bendecido, casarme, piensa amor, te amo mucho, piensa de nuevo; el 14 de Abril del 2013 10h25, y tu botaste todo eso los dos somos parte de este problema, pero si tu no quieres, obligarte no puedo, tu quieres eso, entonces que seas feliz junto a tu familia, yo te he pedido de favor, me arrodille a tu mama llorando porque quiero vivir contigo, 14 de Abril 2013, a las 10h14 ya entonces me pregunte, no preguntes, haga su vida que yo me voy lejos con mi hija, te ofreci casarnos, darte casa, no lo quieres, que seas feliz, si existen llamadas entrantes, salientes y perdidas del telefono 0969705450, del reporte de llamadas y de la documentacion que se me exhibe, el numero 0969705450, correspondia a Castillo Gaona Benito, los mensajes entre Marcelo Catute y el  Benito constantes en los casilleros 25 a 30 en los acapites mensajes por chat entrantes y salientes del acapite 4.2, del telefono Black Berry Gold, de las casillas 25 a 30, del numero 24 de fecha 17-04-2013 a las 06h40, el contacto con el nombre de Benito dice:  Marcelo hay un trabajo hoy, el contacto guardado contesta Marcelo Catute a las 17h00, si de que se trata, habla, en la misma fecha Benito a las 06h43, manifiesta hay que seguirle a mi suegra, todo el dia, puedes, Marcelo Catute en la misma fecha a las 06h44, contesta, no parcero tengo que trabajar, en la misma fecha a las 06h46, manifiesta, pilas te pago el dia, Marcelo Catute en la misma fecha a las 06h46, dice hoy tengo que entregar facturas, hasta ahi es el dialogo por chat, de fecha 17 de Abril desde las 06h40 hasta las 06h46, hay mas mensajes entre las dos personas, los mensajes consignados en los casilleros 44 hasta el 49 mantienen una conversacion por chat entre Benito y un contacto registrado como  Katilis, en el 44 Benito con la fecha 17 de Abril 2013 21h44, manifiesta, a ya bacan, le felicito, Katilis responde en la misma fecha a las 21h44 y tu como vas con tu mujeres, jajaja,  Benito a la misma fecha a las 20h46, escribe se  me pare de esta mujer la puta de la madre es muy metida de que la mando a descansar toda la puta vida, la mando o me dejo de llamar Benito, Katilis en la misma fecha a las 21h47 responde, a eso es jodido con las suegras, Benito en la misma fecha a las 21h 47 contesta, pero ellas piensan que yo soy cualquier mamarracho y Katilis en la misma fecha a las 21h49 escribe creo que responsable si eres tu, pero de mujeriego nadie te quita ese nombre, en el casillero 1700 corresponde a una llamada saliente, del numero 0982672037, guardado en el contacto A, con fecha 18 de Abril del 2013, a las 08h52, duracion de la llamada es 00, el telefono celular marca Motorola color negro modelo EX109, es este telefono ingresado con el codigo 226 en el centro de acopio, el casillero 37 el de buzon de entrada del numero 09826725037, guardado como contacto con el nombre de molestoso, con fecha 20 de Abril del 2013 a las 07h06 am, se encuentra escrito maldita, tu no entiendes, ahora sabes que chucha tienes que estar llamando aqui, tengo que lo jamas no te digo nada mas,  hija de puta en el periodico te he de ver, en el acapite 38 del numero 0982672037 del mismo numero molestoso de fecha 19 de Abril 2013 11h36 am, esta escrito hola desgraciada, te extrano Narci en el casillero 40, numero 0982672037contacto molestoso de fecha 19-04-2013 07h48 pm, te odio desgracia, te amo Narci, las casillas se  encuentra en el 37, 38 y 40, las fechas 19 y 20 de Abril del 2013 el numero 0982672037 con el nombre de molestoso, si mal no recuerdo en el reporte de llamadas que me exhibio el senor Fiscal a nombre del Benito Castillo Gaona es el 705450 los seis ultimos numeros, el numero 0982672037, segun la informacion extraida del telefono celular Motorola, se encuentra en el casillero 101 en el contacto del directorio guardado como molestoso en ese telefono, en la casilla 58 existe el contenido de un mensaje que se encuentra como contacto Deisy, que dice suegra por favor digale a Deysi si me puede dar una oportunidad, vea no tengo donde dormir, en el casillero 58 del informe elaborado por mi persona el  0992208220, guardado como contacto Deysi Parraga 2, de fecha 16 04-2013 a las 09h49 pm, se encuentra el texto, en el informe, en la casilla 167 que consta como contacto zorra, existe el mensaje que dice hola porque me has hecho bloquear, para no llamarte de igual miedo me tienes de que salvaste el otro dia se termino tu yerno, se que tu hija te hare sufrir como yo zorra, si consta el mensaje de fecha 27 de Marzo del 2013 a las 08h53 am, con fecha 27 de Marzo del 2013 a las 08h53 am, en la casilla 169 existe el contenido del mensaje constando como contacto Steven equipo, senora Julia de favor si me puede conseguir prestarme para hoy tarde, mi hija esta enferma, yo la llamo, soy Steven este es mi numero, si se encuentra el texto con fecha 25 de Marzo del 2013 11h57 am, en el casillero 180 del numero 0969705450 de Benito Gaona, cuyo contenido expresa, mi amor donde estas me hice tarde con la Belen donde estas, de fecha 24-03 del 2013 a las 11h16 pm, en el casillero 203 existe el mensaje que dice: Te odio maldita, es de fecha 21 de Marzo del 2013 a las 06h31 pm, del numero 0979494055, guardado en el directorio con el nominativo de zorra, en la casilla 229 a 237, l al fin se oyo tu casa y los vecinos te tratan zorra, ese mismo contenido se repite en la casilla del 230, 231, 232, 233, era al mismo contenido de fecha 17 de Marzo del 2013, 08h02 am, del numero 0979494055 denominativo zorra, el del 229 corresponde a la fecha 18-03-2013, 10h17 pm, es el mismo contenido, en la casilla 234 existe el mensaje que dice porque apagas tu celu, maldita te de hallar personalmente a perra ensenada a quitar marido, de fecha 14 de Marzo del 2013 12h54 pm, el mismo contenido tiene en la casilla 235 corresponde al nominativo zorra, el mensaje maldita, zorra, miedo, te llene, buscar donde vives desgraciada, con que casa te han parado, eso si te he de hallar puta infeliz, corresponde al mismo numero con el nominativo zorra de fecha 12 de Marzo del 2013 a las 06h16 pm, el mensaje de texto del buzon de salida del numero 0051968321466 como contacto mi lover @mo, hola como estas, tal parece que ya se fue a su tierra, que bien espero todo le este yendo bien por alla, solo queria escucharlo y saber si era usted, pero espero estes bien cuidate by by tkmmmm?....? , si existe el mensaje de fecha 26-05-2013. 05h42 pm, en la celda 5 existe el numero 0985216889 EC, mi amor porque solo tiene que buscarme problema si tu sabes que full te amo, de fecha 6 de Abril del 2013 a las 02h13 pm, en la casilla 9 existe el mensaje que dice fui para su casa pero ya su casa pero la sorpresa es que se ha cambiado y no se a donde y el celu solo pasa apagado, con fecha 4 de Abril del 2013 12h46 pm, guardado como contacto pajarito del numero 0990964599; en la casilla 13 existe el mensaje como contacto Arturo Garcia que dice como yo puedo estar segura de que me ama de fecha 30 de Marzo del 2013 a las 10h28 pm; en la casilla 14 con el mismo nombre de contacto existe el mensaje que dice: Arturo dile a mi corazon que yo lo amo, de fecha 30 de Marzo del 2013 10h23 pm, 13 abril del 2013; en mensajes de texto en buzon de borradores, consta en la celda 2, el mismo numero telefonico, el mismo nombre de contacto de fecha 26 de Abril del 2013 a las 05h37, en llamadas telefonicas salientes y realizadas, el numero telefonico 0051968321466, que le corresponde a la senora Julia Narcisa Flores, asignado el nombre de  mi lover t @mo,  si se encuentra guardado en el casillero 1 de contactos telefonicos del telefono Motorola, los mensajes de entrada han sido recibidos del numero telefonico que corresponde a la senora Julia Narcisa Flores, el telefono Motorola corresponde al No. 0982743198, desconozco del nombre, con el chip que corresponde al 0982743189, en la constatacion de los mensajes con respecto del telefono del senor el Benito Castillo Gaona, que corresponde al numero 0969705450, me ratifico en el peritaje realizado en los cuatro telefonos.

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio de la Testigo Protegido 1, quien en lo principal manifesto: Nosotras estabamos caminando por las calles Santa Rosa y Kleber Franco a la casa de mi hermana, cuando paso una moto, iban por las calles Kleber Franco y bajaron por la Ayacucho, se baja el de la parte de atras, la coge a mi mama, le dispara en la cabeza y por el corazon, los dias anteriores recibio un mensaje que le decian en el periodico te he de ver, siempre venia recibiendo mensajes, mi mami decia que era el, el senor Benito Salvador Castillo Gaona, era una persona muy alterada, a mi me amenazo de muerte, llego donde arrendabamos y tambien nos hizo problemas, a mi hermana la venia amenazando, la maltrataba, incluso la llego a amenazar de muerte, el dia de ramos, mi mami lo llama porque estaba en un carro y le dijo ya me mando a sus matones, el senor llego en un taxi y le preguntamos quienes eran y dijo que eran pasajeros, pero uno de los que iban en el taxi fue el que le disparo a mi mama, el tenia un tatuaje, el dia que la dispararon a mi mama se la llevo a su hija muy apurado, no habia pasado ni diez minutos de lo sucedido con mi mama, el 22 de Abril del 2013 fue el dia de los hechos, el numero de mi mami era 0982743189, no recuerdo los numeros de telefonos de donde recibia mensajes ya que eran varios. El domicilio de la casa de mi mama es Kleber Franco entre Santa Rosa y Washington Garcia, mi mami tenia dos domicilios, por su trabajo, mi mami vendia ropa y yanbal, en la Santa Rosa entre Kleber Franco y Ayacucho, mi mami los fines de semana cuando le tocaba cobrar y entregar mercaderia iba a ese domicilio, en el Barrio Washington Garcia, ella pasaba solamente cuando le tocaba entregar mercaderia, pasaba afuera, entre los domicilios hay una distancia de unos diez a quince minutos en el bus, si tenia conocimiento que mi mami venia recibiendo mensajes amenazando su vida, mi mami venia recibiendo de diferentes numeros telefonicos insultos de su honor y honra, mi mami si recibio el mensaje que dice zorra maldita, hasta casa te han parado, no descansare hasta verte muerta, al celular de mi mami Julia Narcisa Flores, no se que recibia el mensaje del mismo numero que decia mi amor, te extrano, te amo, al senor Benito Salvador Castillo Gaona si lo conozco, solo tuvieron una salida con ella pero no eran muy amigos, el la trasladaba en pocas ocasiones a sus domicilios, eso desde Abril, en las dos ocasiones casi nos obligaba a subirnos en el taxi de el, mi mami tenia mucha confianza conmigo, tambien me comentaba de todo tipo de labores y actividades comerciales, de vender ropa y yanbal, ella no se reunia con mis hermanas ni con otras amistades a consumir bebidas alcoholicas, en su domicilio tenia viviendo a las ninas de la senora Maria, mi mami se caso despues de un tiempo de separada con Don Felix, al senor Segundo Cordova de nacionalidad Peruana, si lo conocia, si sabia que era marido de mi mami Julia Narcisa Flores, no sabia que venia siendo amenazada por el, ella no tenia contacto con el senor, en el Barrio Washington Garcia, mi mami nunca tuvo que enfrentar algun problema por parte del senor Segundo Cordova, no conozco que uno de los ninos le dijo a Don Felix, "papito, mi mami se caso con otra persona", cuando fue el ataque contra mi mami, nadie llamo a la Policia, la persona que se encontraba en el taxi del senor Benito Salvador Castillo Gaona, no era el senor Vicente Mera, si conozco al senor Vicente Mera; Julia Narcisa Flores, tenia como yernos a otras personas diferentes a Benito Salvador Castillo Gaona, segundo esposo de Deisy Parraga; Jose Quevedo, esposo de Maritza Parraga; Damian Chango esposo de Roxana Moreira; Julia Narcisa Flores no se dedicaba a la actividad de prestamista.
2.- Testimonio de la Testigo Protegido 2, quien en lo principal manifesto: El 27 de Abril del 2013, Benito fue a ver a la bebe a la casa, fue asustado, no la dejo comer y se la llevo, con mi mami salimos a la casa de mi hermana y se acercaron unos senores, de la moto uno se bajo y le disparo a mi mama, corri asustada, yo tenia a una bebe de mi hermana, Benito, una semana antes me invito a comer a la choza y le dijo a mi mami, suegra comase esto, porque sera la ultima vez que usted este comiendo este plato de comida, luego nos regreso a la casa y se quedo conversando, al otro dia llevo a unos pasajeros en el carro, uno estaba adelante y el otro atras, nosotros le reconocimos la cara y fue el que la mato a mi mama, el que lo llevo en el taxi, cuando llegaron en el taxi no recuerdo, el 22 de Abril del 2013,  mi relacion con el, era puras peleas, el me pegaba mucho, por eso me separe de el, el tramite que se pone a mi vista es una denuncia presentada por mi hermana, porque el llego a la casa bravisimo con mi hermana, le dijo eres una zorra, mi hermana puso la denuncia porque la amenazaba de muerte, el celular de Benito Castillo no recuerdo, el de mi mama Julia Narcisa Flores tampoco lo recuerdo, al darse lectura recuerdo que el numero de Benito Castillo es 0969705450, mi mama recibia mensajes amenazantes, todo empezo cuando me separe de Benito Salvador Castillo Gaona, ya se que hiciste separar a tu hija, el siempre decia que mi mama era la culpable para que nos separemos, pero no fue asi, sino, porque el mucho me pegaba, los telefonos que se encuentran aqui es de Benito Salvador Castillo Gaona, un Black Berry, el otro telefono no lo entrego porque tenia evidencia, mi telefono es Black Berry, el me lo quito, tambien el chip, el tenia todo en sus manos, mi numero telefonico no lo recuerdo, Benito Salvador Castillo Gaona, me enviaba mensajes en la epoca de Abril del 2013, me decia que lo perdone, que ya iba a cambiar pero yo le decia que no, porque tantas oportunidades que le di y nunca cambio, cuando fueron a mi domicilio no recuerdo, si les dije a la Policia de la existencia de las dos personas, no conozco a nadie con el alias chalaquito, no recuerdo los numeros telefonicos de Benito Salvador Castillo Gaona, el numero 0998627365 no se si era de Benito Salvador Castillo Gaona, solo recuerdo que el numero de el terminaba 50, solo recuerdo que mi numero terminaba en 0772, no recuerdo porque el me quito todo en el telefono que reconoci, me refiero a evidencias a los mensajes que el enviaba, ahi los mensajes se los enviaba a una mujer, afirmo de ese mensaje porque lo escuche en esta sala, si conozco al senor Felix Alvarado, mi mama Julia Narcisa Flores, recibia un sinnumero de mensajes, puta desgraciada, hasta casa te han hecho, mi mama Julia Narcisa Flores, recibia el mensaje, porque me has bloqueado el telefono, desgraciada miedo me tienes, no era del mismo numero, siempre eran de diferentes numeros, en el telefono de mi mama si existia el nombre de zorra, mi mama Julia Narcisa Flores, delante de mis hermanas no lo llamo ni le dijo que la estaban amenazando, a mi mama no la amenazaban luego de la muerte de Jonathan, si mataron a mi hermano, mi mama era amiga de Felix Alvarado, Benito Salvador Castillo Gaona y mi mama no tuvieron una reunion aclarando un mal entendido contra Felix Alvarado, mi mama con Felix Alvarado no tenia ninguna enemistad, Julia Narcisa Flores vivia con el Peruano, pero ellos ya se separaron, el peruano no se separo de mi mama porque la descubrio que tenia como nuevo amor a don Alberto, mi mami se caso con don Wilmer pero yo no se si Don Felix encontro algunos  papeles, nunca he sabido que Benito Salvador Castillo Gaona siempre se negaba a llevar droga por parte de mi mami, yo me separe de mi conviviente en  Febrero del 2013, el mismo dia que me separe me fui a vivir con mi mami; la persona que fue en el taxi, fue la misma que le disparo a mi mami, el es flaco, tenia un tatuaje en el brazo, tenia una gorra, el que iba manejando la moto era gordo y tenia casco.
3.- Testimonio de la Testigo Protegido 3, quien en lo principal manifesto: El dia Sabado nos encontrabamos en la casa de mi mama donde estaba arrendando en las cales Kleber Franco y Santa Rosa, como a las siete de la noche nos fuimos donde mi hermana pero antes de llegar a la casa, dos sujetos llegaron en una moto, se bajaron, le dispararon en la cabeza y en el pecho, fue la misma persona que le disparo y mi cunado llevo a reconocerle la cara a mi mama para que la maten, llame que me ayuden, cuando llego la ambulancia mi mama ya estaba fallecida, esto fue el 27 de Abril, cuando fueron Benito Salvador Castillo Gaona  y los dos amigos en las calles Kleber Franco y Santa Rosa el 22 de abril del 2013, minutos antes del atentado Benito Salvador Castillo Gaona, llego a la casa a ver a mi sobrina, hija de mi hermana Vanessa; no tenia ningun grado de afecto con el senor Benito Salvador Castillo Gaona, no tenia resentimientos, a mi mama Julia Narcisa Flores, le afectaba mucho el fallecimiento de Jhonny Manuel Parraga Flores, mi mama si habia presentado denuncia en la Fiscalia, ella no recibia mensajes antes de que se separe Benito Salvador Castillo Gaona, de mi hermana, no tengo conocimiento que en el telefono de mi mama recibia mensajes como zorra maldita hasta casa te han parado, mi mama tenia dos domicilios, porque ella era comerciante, nosotros salimos a vender ropa en el centro los domingos, mi mama no se dedicaba al prestamo de dinero, yo si informe a la Policia de las personas que cometieron el ilicito a mi mama Julia Narcisa Flores; la persona que fue el 22 de Abril, fue la misma que le disparo a mi mama, tenia raspado a los lados, tenia una gorra y un tatuaje en la mano no recuerdo en que mano, era de cara larga, ese dia andaba con camisa negra de manga corta porque se le veia el tatuaje, no recuerdo la fecha en que mi mama presento la denuncia.
4.- Testimonio de senora Maritza Maricela Parraga Flores, quien en lo principal manifesto: Recuerdo que mi mama dos dias antes de su muerte, mi cunado le habia mandado dos ramos de flores color lila, blancas y amarillas, decia que ya la estan enterrando, yo le pregunte por que, me dijo porque Benito me mando este ramo de flores, le dije no ha de ser asi, entonces me dijo esperemos que no sea asi, yo pasaba trabajando, no estuve presente el 27 de Abril del 2013, mi mama era gordita alta, samba; mi mama si venia recibiendo mensajes de texto de varios telefonos celulares, ella presento una denuncia en la Fiscalia con respecto de unos mensajes amenazantes contra su vida, ella venia recibiendo los mensajes desde cuando mi hermana se separo de mi cunado, no recibia mensajes de amenazas antes de la separacion de mi hermana con Benito, no di informacion a la Policia de las personas que podia haber dado muerte a mi mama ya que fueron mis hermanas las que se encargaron de eso, mi mama si tenia otro domicilio en esta ciudad, desconozco cuando se paso a las calles Kleber Franco y Santa Rosa, no recuerdo el tiempo que ella vivio en la Colon entre Guabo y Kleber Franco, mi mama se dedicaba al comercio, las clientas eran las que le iban a pagar, a retirar mercaderia o a llevar la revista de yambal, yo si conocia a Segundo Balcazar, a Felix Alvarado y a Vicente Mera, yo trabajo en un restaurante.
5.- Testimonio de la senora Katherine Lissette Cardenas Rodriguez, quien en lo principal manifesto: En la version que di de fecha 15 de Agosto del 2013, manifeste que Benito me envio un mensaje que decia me separe de esa mujer, la puta de la madre es muy metida, que la mando a descansar para toda la vida, la mando o me dejo de llamar Benito, yo le respondi que eso seria jodido con la suegra porque me salio decirlo, ya que no tengo ni suegra, ni se como sera, en el documento que se pone a mi vista consta el mensaje que me envio Benito Castillo y dice  me separe de esa mujer, la puta de la madre es muy metida, que la mando a descansar para toda la vida, la mando o me dejo de llamar Benito, a mi Benito me decia flaca que te voy a matar, esa era la forma de tratar y yo estoy viva todavia, nunca me senti amenazada porque era su forma de hablar, nunca le he tenido temor a Benito Castillo por  las expresiones de el, tampoco las amistades que el tenia.
6.- Testimonio de la senora Gianna Gabriela Bello Martinez, quien en lo principal manifesto: "En el mes de Octubre del 2012, fui Comisaria Primera de la Mujer y de la Familia del canton Machala, la documentacion que se pone a mi vista corresponde a un tramite especial signado con el No. 2314, en el cual la senora Roxana Mabel Moreira Flores, demanda al senor Benito Castillo, por presunta violencia psicologica la causa fue presentado el 11 de Octubre del 2012, en uso de mis facultades como Comisaria, en base a lo que establece el Art. 13 de la Ley contra la violencia a la mujer y la familia, otorgue las medidas de amparo, contenidas en los numerales 1, 4 y 5 de dicho articulo, esto es la boleta de auxilio a favor de Roxana Mabel Flores, la prohibicion o restriccion al demandado, al acceso de la persona demandante y el numeral 5, evitar que esta persona se acerque a ella o a traves de terceras personas, en base a esto se dispuso que la audiencia se diera el 31 de Enero del 2013 a las 10h00, consta en autos la boleta de auxilio que se otorgo, el oficio del Departamento de Violencia Intrafamiliar en el cual constan las boletas de citacion a nombre del senor Benito Salvador Castillo Gaona y evidentemente en cumplimiento de los Articulos antes mencionado 13, 19 y 20 de la Ley 103 se siguio el procedimiento de Ley,   finalmente con fecha 29 de Enero del 2013, el encargado del Departamento de Violencia Intrafamiliar, en ese entonces el Cabo Edgar Macas, me informo que la senora  no cumplio con la citacion del demandado, esa es la culminacion del proceso, por cuestiones que ya no estaba dentro de la Comisaria se debio haber sustanciado de algun modo, ya sea con el archivo de la causa o senalar nueva fecha para la audiencia, se otorgo las copias del proceso al Dr. Ormaza quien fue que solicito".

PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO BENITO SALVADOR CASTILLO GAONA.

Prueba Documental:
El defensor introdujo como prueba documental y en copias certificadas: Certificado Muy Buena conducta remitido por el Director del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, los certificados de antecedentes penales del procesado.

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio de la senora Maria Luz Gaona Jimenez, quien en lo principal manifesto: Mi hijo tenia una buena relacion con su suegra la senora Julia Narcisa Flores, era querido de ella, no tenian ningun problema, la esposa se llama Vanessa Flores, como en todo hogar con ella tenian sus dificultades, de lo que lo acusan no es verdad, el 27 de Abril del 2013, mi hijo llego a las 06h40 con su nina, fue a la tienda a comprar cuatro huevos para que le prepare una tortilla, todos estabamos en la mesa y llego la Policia, diciendo que habian matado a la suegra, se lo llevaron para investigacion, lo soltaron porque no habian pruebas, mi nuera tambien fue a contarme de que mataron a un hijo de la senora Narcisa, me dijo que tenia miedo de ir a la casa de la mama, porque la habian amenazado de que si ella ponia la denuncia, la iban a matar a ella, ellos vivian en mi domicilio, pasaban bien, el la sacaba a bailar, nunca ha tenido reacciones de agresiones, nunca en mi presencia mi hijo agredio a su esposa; no he sabido que mi hijo ha sido denunciado en la comisaria de la mujer y de la familia por Rosana Flores, si conocia a Katherine Cardenas porque mi hijo le habia hecho unas carreras, no conocia de ningun mensaje.
2.- Testimonio de la senora Ruth Janeth Velez Cueva, quien en lo principal manifesto: Si conozco a Benito Salvador Castillo Gaona, vivo en el Barrio Voluntad de Dios, el 27 de Abril a las 06h30, llego a la tienda de mi papa que vende viveres, a comprar huevos, yo lo atendi, la tienda queda en el Barrio Voluntad de Dios, ese dia el estaba normal, luego que le vendi se dirigio a su domicilio.
3.- Testimonio de la senora Martha Alexandra Plasencia Herrera, quien en lo principal manifesto: Yo vivo en el Barrio Voluntad de Dios, vivo con mis suegros Maria Castillo y Angel Castillo, tengo 18 anos viviendo con ellos, tambien Benito Castillo vive en la misma casa con su esposa Vanessa, ellos vivian bien, nunca vi alguna agresion fisica contra su esposa, el 27 de Abril del 2012, a las seis de la tarde Benito estaba en la casa con nosotros y se fue a la tienda con la hijita a comprar, luego a las siete llego la senora Maria Belen a cobrar de unas fantasias y el le pago, no conoci que mi cunada ha ido al Hospital, ese dia llego a las seis con la hija a merendar, yo vi la hora.
4.- Testimonio de la senora Lidia Mateni Nieto Rodriguez, quien en lo principal manifesto: La conozco a la senora Julia Narcisa Flores desde hace unos tres anos atras, ella es suegra del senor Benito Salvador Castillo, la conoci porque me presento una amiga de ella, en dos ocasiones me hizo prestamos y nos hicimos amigas, ahi me presento uno de sus novios, bueno de los tres que conocia, recibia constantes amenazas de muerte, no se si seria por los senores que tenia o por lo que hacia prestamos, la senora Julia Narcisa Flores no tenia casa fija, tenia varios sitios donde rentaba casa, el ultimo cuartito que dijo que rentaba era en Santa Rosa y Kleber Franco pero no lo conoci, yo le vi que cargaba unas funditas de color blanca y me dijo que se dedicaba a vender droga, incluso me dijo que si queria participar en eso y le dije que no, a algunos chicos le vendia, casi siempre saliamos los sabados a bailar, el senor Benito como siempre nos llevaba en taxi, me dijo que era su yerno favorito, la relacion que tenia con la madre de la nena hija de la senora Julia Narcisa no conocia, (procede a dar lectura el senor secretario de la parte que rindio en la Fiscalia) a mi me presto cien dolares en la primera y setenta en la segunda vez, no presente ninguna denuncia por droga porque pense que para consumo de ella, no conocia a la ciudadana Roxanna Mabel Moreira Flores que habia presentado alguna denuncia en contra del senor Benito Castillo en la Comisaria de la Mujer y Familia del canton Machala.
5.- Testimonio de la senora Emerita Sofia Galeano Hualsaqui, quien en lo principal manifesto: Conocia a la senora Julia Narcisa Flores como hace dos anos y medio, ella recibia varias amenazas de muerte, en una ocasion me supo decir que la habian llamado de un telefono particular amenazandola, que por chulquera la querian eliminar, no se que tipo de problema tuvo porque prestaba plata al 15%, me decia que por varias ocasiones la llamaban amenazandola de muerte, la relacion que tenia la senora Julia Narcisa con el senor Benito Castillo era una buena relacion, el siempre la llevaba a las discotecas con diferentes companeros, me consta porque incluso topaba en la misma discoteca con la senora, la conoci a la senora Julia Flores porque le prestaba plata a una amiga que vive en Zaruma al 15%, le presto 1.500 en el 2012, la topaba a la senora Julia Flores en la discoteca donde era de Marcos y Stort, yo iba en compania de mi esposo y unos amigos, lo conozco al senor Benito Castillo porque cada vez y cuando la iba a recoger a la suegra, la llevaba y le iba a sacar de la discoteca de Marcos, el senor Benito Castillo si se encuentra presente, su domicilio es en las calles Santa Rosa entre Ayacucho y Kleber Franco, vivo en Santo Domingo desde hace tres anos, yendo y viniendo.
6.- Testimonio de la senora Maria Belen Barros Guaman, quien en lo principal manifesto: Vendo joyas de acero de diferentes marcas, conozco al senor Benito Castillo porque era mi cliente, yo acostumbro a vender y a dar a credito, ese dia me toco ir a cobrar al senor a eso de las siete y cuarto, me fui a la casa de el a cobrarle, tenia un saldo de treinta y cinco dolares, me fui a la casa de la mama que queda en el barrio de la Voluntad de Dios, me cancelo veinte y quedamos que me iba a dar los quince dolares luego de un tiempo, salio con una ninita creo que era su hija.
7.- Testimonio del acusado senor Benito Salvador Castillo Gaona, quien en lo principal manifesto: Me llamo temprano mi suegra de otro numero que tiene ella para que vaya a recoger a mi hija porque se  iba de viaje porque acostumbraba viajar a Guayaquil, entonces a mi hija me la lleve a la casa, todos los fines de semana la llevo a mi nina a la casa, la relacion que tenia con mi suegra era excelente, yo era el unico yerno que ella apreciaba porque mis cunadas solo tienen parejas por el momento en cambio con mi pareja yo vivi nueve anos, siempre frecuentaba salir con mis suegra, con mi esposa y mi hija, jamas me he disgustado con mi suegra, siempre mantenia una buena relacion porque siempre la acompanaba a los lugares que iba prestar dinero, con mi esposa estabamos separados desde el 20 de Marzo, eso fue un dia antes de mi cumpleanos, con mi nina siempre paseaba, mi suegra me la daba para que salga a pasear con mi nina, la llevaba al parque lineal, tambien a mi casa, todo esto empezo porque los familiares de mi suegra, un sobrino de ella mato a un padrastro  en Puerto Bolivar hace unos tres anos y medio mas o menos, toda esa carga le ponian a mi suegra porque tenia dinero, al transcurso de eso lo mataron a mi cunado en el Puerto Bolivar y nos llamaron que lo habian matado, un Agente le pregunto si tenia conocimiento quien le habia matado al hijo, en eso vienen y le dicen a mi suegra que tal persona le mato al hijo, transcurso de eso le comenzaron amenazar que mantuviera silencio o si no le iban a matar a ella o una de sus hijas y por eso mi esposa no le gusta ir donde mi suegra porque le daba miedo, de tanto que recibia amenazas vino un familiar que vive en Naranjitos le dijo que ponga la denuncia y ellos se fueron a ponerla, llegando a la Fiscalia la putean y le dicen tu pones la denuncia, la mato a tu hija horita o a ti, entonces mi suegra no puso la denuncia, hasta que se calmaron, despues mi suegra llama diciendo que vaya de inmediato que ya sabe quien la amenaza de muerte, cuando fui a rendir la version no dije nombres de quien habia matado a mi cunado, por no comprometerme, ni queria decir a que se dedicaba mi suegra por no tener problemas, ademas respetaba lo que hacia, ella prestaba dinero y pasaba droga a Guayaquil, el domicilio de mi suegra es en el Barrio Washington Garcia llegaba por dos o tres horas porque tenia diferentes cuartos de arriendo, primero empezo que mi suegra se caso con un senor a escondida del marido, ese senor siempre le pegaba a mi suegra y se separaron, de ahi mi suegra tuvo un problema que las hijas se metian con hombres casados y le fueron hacer problema amenazandola de muerte, despues se hizo de un senor Peruano y el la encontro a mi suegra en la cama con otro marido que tenia mi suegra, el Peruano la dejo amenazandola de muerte que se iba arrepentir de lo que le ha hecho y mi suegra siempre recibia mensajes de muerte, le decian quita maridos, eres una zorra, no se porque me meten a mi, como veia el comportamiento de mis cunadas que se metian con hombres casados y escuche que por donde vivia mi nina habian violado a una menor, mejor opte  por quererle quitar la custodia pero me dijeron que tenia que tener pruebas contundentes de que la nina vive en condiciones desfavorables, como consulte con una abogada y me dijo traigame pruebas, como se iban a chupar con mi hija opte en decirle que la sigan a mi suegra pero era para poder coger la custodia de mi pequena hija, con mis cunadas primero nos llevabamos bien pero luego ya no porque me entere que andaban con hombres casados y chupaban en la casa de mi suegra, peleaban con los vecinos, por ahi donde viven es un lugar peligroso, les reclame que porque le habian hecho velar a la nina, que las iba a denunciar y ellas me dijeron callate hijo de puta, les dije que yo cuido a mi hija, el dia que fallecio mi suegra yo estaba en mi domicilio con mis cunadas, mi mama y mis sobrinitos que viven en la casa conmigo, una ninita que cuidaba mi suegra me llamo diciendo la suegra la mato a mi tia, despues mi mujer me llama diciendo la mataron a mi mama, al rato me llama un ex conviviente que tuvo mi suegra me dice que la habian matado a mi suegra y que no me acerque porque me querian acusar de que yo tengo que saber quien la habia matado y le dije que como voy a saber si estoy con mi hija, cuando mi hija escucho que le habian matado a la mami Narcisa se puso mal, ni a los quince minutos llego la Policia a la casa y que los acompane a la Fiscalia, me preguntaron si tenia conocimiento de quien pudo haber sido y les dije que no tenia conocimiento, que les pregunte a mis cunadas, que ellas saben quien mato a mi suegra sino que ellas tienen miedo en decir, por tres ocasiones me fueron a ver para que vaya a la Fiscalia, el senor Fiscal me dijo que me retire a mi casa, por tres veces fui a rendir testimonio por el mismo hecho.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
OCTAVO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

En el  caso sub examine esta comprobada la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad penal del acusado, pues hay prueba suficiente con la que pueda imputarsele con claridad  que fue el autor del asesino de la occisa existiendo medios probatorios suficientes  para determinar el elemento subjetivo del tipo.

1.- El Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, si bien establece y determina la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, hierra  al aplicar atenuantes  establecidas en  el Art.29. 6. 7 Codigo Penal, y ninguna agravante, siendo equivocado el fallo en lo pertinente a la pena que dicta el Tribunal Aquo, al declarar la culpabilidad del sentenciado BENITO SALVADOR CASTILLO GAONA e imponerle la pena modificada de 12 ANOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA. Este Tribunal de Alzada en atencion a los argumentos expuestos por las partes procesales en la sustanciacion de estos recursos simultaneos, se hace entonces necesario examinar la prueba testimonial aportada en juicio y valorada en su conjunto, testimonio del procesado quien entre otras cosas dice ".....la relacion que tenia con mi suegra era excelente .... Con mis cunadas primero nos llevabamos bien pero luego ya no porque me entere que andaban con hombres casados y chupaban en la casa de mi suegra, peleaban con los vecinos, por ahi donde viven es un lugar peligroso, les reclame que porque le habian hecho velar a la nina, que las iba a denunciar..." estas expresiones acompanada de la realidad familiar que dan a conocer las testigos protegido 1, 2 y 3 contradicen la buena relacion alegada entre el acusado y la occisa, mas la victima alerta a las hijas que recibe mensajes a su celular amenazantes de BENITO CASTILLO GAONA, de la misma manera es contundente la testigo protegida 2 (conyuge del acusado)  al decir "... mi relacion con el era puras peleas, el me pegaba mucho, por eso me separe de el .... Mi hermana puso una denuncia porque la amenazaba de muerte... el siempre me decia que mi mama era la culpable para que nos separemos, el analisis logico, de las expresiones esgrimidas por el procesado, y los testigos,  denotan la violencia intrafamiliar que existia tanto con la conyuge cuanto con su suegra y cunadas, todo ello debidamente comprobado con el testimonio de la senora Gianna Gabriela Bello Martinez que entre otras cosas dice "En el mes de octubre del 2012, fui comisaria Primera de la Mujer y de la Familia del Canton Machala, la documentacion que se pone a mi vista corresponde a un tramite especial signado con el No.2314, en el cual la senora Roxana Mabel Moreira Flores, demanda al senor Benito Castillo, por presunta violencia psicologica ... en uso de mis facultades como Comisaria, en base a lo que establece el Art.13 de la Ley contra la Violencia a la Mujer y la Familia, otorgue medidas de amparo...". Por los hechos narrados, mal podria decir que existen atenuantes y no agravantes, cuando el procesado ha venido sosteniendo respecto de su suegra acciones intimidatorias, al evitar los maltratos a sus hijas, adecuado su conducta en calidad de autor. 
El Art.42 del Codigo Penal dice "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el que no habria podido perpetrarse la infraccion; y los que, por violencia fisica, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin"; correspondiendo la aplicacion de este articulo para determinar que los actos determinados como  acciones u omisiones que debe incurrir una persona para ser considerado autor de un ilicito; que de la revision de los recaudos procesales se evidencia  que el procesado BENITO SALVADOR CASTILLO GAONA ha adecuado su conducta en calidad de AUTOR  en el asesinato de la senora JULIA NARCISA FLORES SALAZAR. 
2.- El procesado desde el inicio de la causa ha sido acusado por el mismo tipo penal que hoy se juzga y acusa; que el bien juridico lesionado es  LA VIDA, por tal el injusto penal es al que la justicia persigue.
 
El bien juridico protegido y vulnerado en el presente caso es el DERECHO A LA VIDA que se encuentra protegido por la Constitucion y demas leyes ecuatorianas, asi como garantizado por los Instrumentos Internacionales de los cuales el Ecuador es suscriptor y debidamente los a ratificado, como lo es la Declaracion Americana y en la Convencion Americana que dice:
 
"Declaracion Americana - Articulo I. Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. 
 
Convencion Americana - Articulo 4.  Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estara protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepcion. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.  
 
Este derecho se encuentra tambien consagrado en otros instrumentos internacionales, como: la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, articulo 3; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 6.1.; la Convencion sobre los Derechos del Nino, articulo 6.1; y la Convencion de Belem do Para, articulos 3 y 4.
 
DECLARACION UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS.- Articulo. 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Articulo. 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley.

En este sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sus multiples sentencias, reacciona a la impunidad con el siguiente manifiesto: "El Estado esta en el deber juridico de prevenir; razonablemente, las violaciones de los derechos humanos, de investigar seriamente con los medios a su alcance las violaciones que se haya cometido dentro del ambito de su jurisdiccion a fin de identificar a los responsables, imponerles las sanciones pertinentes y de asegurar a la victima una adecuada reparacion."

Todos los ciudadanos y ciudadanas de forma individual y entre las relaciones con los demas debemos atenernos a las normas del buen comportamiento ciudadano, no agredir a otras personas, ser cuidadoso de la integridad fisica, y la vida de nuestros semejantes.
3.- La Constitucion de la Republica, en su Art. 11 numeral 2, 7 y 9  garantiza que "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2 Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podra ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de genero, identidad cultural, estado civil, idioma, religion, ideologia, filiacion politica, pasado judicial, condicion socio-economica, condicion migratoria, orientacion sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia fisica; ni por cualquier otra distincion, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionara toda forma de discriminacion. El Estado adoptara medidas de accion afirmativa que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situacion de desigualdad. 7. El reconocimiento de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluira los demas derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento. 9.- El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion. 

El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actue en ejercicio de una potestad publica, estaran obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestacion de los servicios publicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados publicos en el desempeno de sus cargos...". 

La Constitucion de la Republica, reconoce en el Art. 66.- "Se reconoce y garantizara a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida.". 
Es de indicar que en la actualidad, con la aceptacion, al menos en la doctrina, de que la principal funcion del Derecho penal, junto con ser el limite al iuspuniendi, es la proteccion de bienes juridicos, toda forma de discusion que pudo haberse producido sobre si existe una o dos formas de comportamiento ha quedado superada. Si de lo que se trata es de proteger bienes juridicos, en la medida en que su afectacion pueda provenir tanto de una accion como de una omision, se debe admitir a ambas como fuente de responsabilidad penal.
El Codigo Penal en su articulo 11 dice: "Nadie podra ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infraccion, si el acontecimiento danoso o peligroso de que depende la existencia de la infraccion, no es consecuencia de su accion u omision.", acogiendo de esta manera un sistema clasico que coincide con la forma en que se entiende a la culpabilidad, es decir, cuyo contenido es el dolo o la culpa, y el llamado "nexo psicologico" entre autor y resultado; el Art.12 del Codigo Penal dice "No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligacion juridica de impedirlo, equivale a ocasionarlo". 
 
4.- En la sentencia el Tribunal Aquo  en el punto 7.3.  si bien de manera correcta  estructura el juicio de reproche  al acusado, debe corregirse que con esa actitud el acusado contribuyo de manera activa, que si bien es cierto no ejecuto los disparos de manera directa, si ejercio actos simultaneos, directos a la consumacion del delito, al haber inferido amenazas, llevado al domicilio de la suegra a quien le disparo, incurriendo en lo que consta en los Arts. 11  en concordancia con  42 del Codigo Penal, hoy recurrente del recurso de apelacion de la sentencia.

Tanto de los testimonios de los testigos, cuanto del testimonio del Procesado constantes en la Audiencia de Juicio ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, con claros, precisos y contundentes, que  este asesinato es producto de subsecuentes actos de violencia intrafamiliar, considerando  que la violencia intrafamiliar conlleva muchas consecuencias, pues atenta contra la integridad, la dignidad, la libertad, la salud de sus victimas: ocasionando morbilidad fisica y mental, discapacidad y en el peor de los casos llega hasta el feminicidio.
La Organizacion Mundial de la salud define la violencia como: "El uso deliberado de la fuerza fisica o el poder, ya sea en grado de amenaza o efectivo, contra uno mismo, otra persona o un grupo o comunidad, que cause o tenga muchas probabilidades de causar lesiones, muerte, danos psicologicos, trastornos del desarrollo o privaciones." Definicion concadenada  al de violencia intrafamiliar, "es toda accion u omision protagonizada por los miembros que conforman el grupo familiar, este puede ser por afinidad, sangre o afiliacion y que transforma en agresores las relaciones entre ellos causando dano fisico, psicologico, sexual, economico o social a uno o varios de ellos". En el caso subexamine  BENITO SALVADOR CASTILLO GAONA conocia a su victima, su espacio, sus actividades informacion que le facilito le idealizacion del delito para un efectivo cometimiento,  evidenciado en las pruebas actuadas en juicio, por lo que  esta Sala llega a la conclusion de que el procesado conocio, observo, participo, mentalizo, ideo, programo y calculo el momento para  la realizacion del injusto penal, configurando su autoria  del   tipo objetivo penal que se juzga, concurriendo en todo ello agravantes pues actuo con voluntad y conciencia de manera planificada,  para  confundir la investigacion y  se descarte su evidente autoria, que se establece con los presupuestos que anteceden al hecho concernientes a la violencia intrafamiliar  ejercida a su conyuge, cunadas y suegras, debiendo asimilarse a un anticipo delictual. 
NOVENO: RESOLUCION

Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: Rechazar el recurso interpuesto por el procesado Benito Salvador Castillo Gaona y en su lugar acoge el recurso de apelacion interpuesto por la fiscalia respecto de la modificacion de la pena por haber adecuado el senor BENITO SALVADOR CASTILLO GAONA, su conducta al tipo penal determinado en el Art. 450 del Codigo Penal con las circunstancias determinada en el numeral 2 en los terminos que establece de acuerdo en el Art. 42 Ibidem por existir prueba suficiente que determina la responsabilidad penal del hecho con el acusado que ha sido debidamente justificado en juicio, imponiendole la pena que le corresponde, esto es, de 16 ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL sin que sea procedente considerar atenuantes como indebidamente lo ha hecho el tribunal A- quo. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 