VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada, de la sentencia dictada por el Juez Septimo de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ejecutivo incoado por Guillermina Santistevan Aguilar, en contra de Edgar Herman Valarezo Valarezo, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-2013, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Arts. 323 y 436 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO: A fs. 3 y vta., comparece Guillermina Santistevan Aguilar, manifestando que conforme se desprende de la letra de cambio que adjunta, el senor Edgar Herman Valarezo Valarezo, le es deudor por la cantidad de USD $ 350,00 dolares de los Estados Unidos de America, valor de la indicada letra de cambio, misma que transcurrido el plazo para el cobro, no ha sido cancelada, pese a encontrarse vencida el 11 de agosto del 2008. Que la letra de cambio materia de la demanda cumple con los requisitos expresados en el Art. 410 y siguientes del Codigo de Comercio, y es titulo ejecutivo, de contenido ejecutivo, segun lo exige el Art. 413 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, y contiene obligaciones claras, determinadas, liquidas, puras y de plazo vencido. Que con esos antecedentes demanda al senor Edgar Herman Valarezo Valarezo, el pago de: a. El valor adeudado por la letra de cambio, esto es $ 350,00 dolares de los Estados Unidos de America, materia de la demanda; b. El interes legal a partir de su vencimiento; c. La comision establecida en el numeral 4, del Art. 456 del Codigo de Comercio; y, d. Las costas procesales, en las que se incluiran los honorarios profesionales de su abogado defensor. Que ofrece reconocer abonos parciales que legalmente se probaren. Admitida la demanda a tramite y citado el accionado (fs. 17), comparece a juicio a fs. 18 y 19, manifestando que le ha causado sorpresa e indignacion como la actora pretende aprovecharse de la situacion en que se encuentra, donde lo hace aparecer como deudor de un supuesto credito contraido el 12 de julio de 2008, cuando jamas ha mantenido relaciones comerciales ni mercantiles con ella, peor haberle solicitado dinero en calidad de prestamo. Que fue casado con la hija de la actora, con quien vivieron en la misma casa hasta el ano 2003, fecha en que se separaron, y desde esa fecha no ha tenido la suerte de tener relaciones familiares, peor negocios con la actora, ni con su hija, su ex esposa, por lo que respecto de la letra de cambio base de la demanda desconoce su origen. Que impugna y objeta de falsa la letra de cambio materia del presente juicio, primero por existir alteracion, y segundo por cuanto la supuesta firma y rubrica que consta en el reverso es suplantada y no corresponde al de su titular; por lo que deduce las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Improcedencia de la demanda y accion, por ser falsa y temeraria; 3.- Falta de derecho de la parte atora; 4.- Falta de legitimo contradictor pasivo o falta de legitimacion en causa, ya que se demanda al senor Edgar Herman Valarezo Valarezo, cuando su segundo nombre no corresponde al demandado, y no ha contraido obligacion alguna con la demandante, lo que no le obliga a pagar deuda alguna; 5.- Falsificacion de firma y rubrica del supuesto deudor, del documento motivo de la demanda, por lo que la impugna en forma expresa. Pide se rechace la demanda y se condene a la actora al pago de costas judiciales al haberlo hecho litigar injustificadamente, en donde se incluiran los honorarios de su abogado defensor. A fs. 15 la actora reforma la demanda indicando que el demandado responde a los nombres y apellidos de Edgar Hernan Valarezo Valarezo. Trabada la Litis, se convoca a Junta de Conciliacion (fs. 23), diligencia en la cual no fue posible obtener acuerdos; abierta la causa a prueba por el termino de ley, y agotado el mismo, el juez a-quo acogiendo el informe pericial que concluye afirmando que la firma estampada en el reverso de la letra de cambio materia de esta accion, no fue ejecutada por la personalidad grafologica del senor Edgar Hernan Valarezo Valarezo, dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento provoca la inconformidad del accionado, que interpone recurso de apelacion, manifestando en lo medular: "(...) la senora Guillermina Santistevan Aguilar demanda injustamente al compareciente el pago de dos mil quinientos dolares americanos, mas intereses y costas procesales. .... Antes de que fenezca el termino legal dio contestacion a la demanda oponiendo entre otras excepciones la de falsificacion de firma y rubrica del supuesto deudor del documento motivo de la demanda que impugna en forma expresa, y estando dentro del  termino de prueba correspondiente, solicito que con la intervencion de perito, se practique un examen grafologico a la letra de cambio materia de la Litis, diligencia que determino lo siguiente: "la signatura impugnada estampada en el reverso de la Letra de Cambio por $ 350 dolares, materia del proceso ejecutivo No. 19-2011 NO fue ejecutada por la personalidad grafologica del senor EDGAR HERNAN VALAREZO VALAREZO, por lo que se concluye que NO le corresponde." Por lo que con fundamento en el Art. 323 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, apela la sentencia dictada con fecha 2 de julio de 2014, para que el Tribunal de alzada condene a la actora a pagar danos y perjuicios y costas procesales por haberlo obligado a litigar sin justa causa; asi como tambien, dispondra que se confieran copias debidamente certificadas del expediente al senor Agente Fiscal respectivo a fin de que proceda a realizar las investigaciones correspondientes por el ilicito narrado anteriormente." CUARTO: Segun el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, disposicion que guarda relacion con el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil. QUINTO: El demandado Edgar Hernan Valarezo Valarezo, al contestar la demanda (fs. 12) reclama: "el pago de las costas judiciales, por hacerlo litigar injustificadamente, donde se incluiran los honorarios de su abogado defensor." Posteriormente al interponer su recurso de apelacion solicita se condene a la actora a pagar danos y perjuicios y costas procesales por haberlo obligado a litigar sin causa justa. El Codigo Organico de la Funcion Judicial en su Art. 12 senala: "Principio de Gratuidad.- El acceso a la administracion de justicia es gratuito. El regimen de costas procesales sera regulado de conformidad con las previsiones de este Codigo y de las demas normas procesales aplicables a la materia. La jueza o juez debera calificar si el ejercicio del derecho de accion o de contradiccion ha sido abusivo, malicioso o temerario. Quien haya litigado en estas circunstancias, pagara las costas procesales en que se hubiere incurrido, sin que en este caso se admita exencion alguna. Las costas procesales incluiran los honorarios de la defensa profesional de la parte afectada por esta conducta. Quien litigue de forma abusiva, maliciosa o temeraria sera condenado, ademas, a pagar al Estado los gastos en que hubiere incurrido por esta causa. Estas disposiciones no seran aplicables a los servicios de indole administrativa que preste la Funcion Judicial, ni a los servicios notariales." En este mismo orden, el Codigo de Procedimiento Civil establece en el: "Art. 283.- En las sentencias y autos se condenara al pago de las costas judiciales a la parte que hubiere litigado con temeridad o procedido de mala fe." Por tanto no procede la condena en costas a quien no hubiere litigado en forma abusiva, maliciosa o temeraria y es el juez quien esta llamado a calificar esta conducta para imponerla. Este ha sido el pronunciamiento de la jurisprudencia: "Condena en Costas.- Para ordenar el pago de costas judiciales en un proceso, la parte condenada debio haber litigado con temeridad o procedido de mala fe. Si admitimos que litigar con temeridad implica hacerlo sin la debida razon y fundamento o con argumentos irrelevantes, por el resultado del proceso no se advierte una conducta de esa naturaleza por parte de la demandada. Tampoco se aprecia la existencia de mala fe en la conducta procesal del accionado puesto que no se encuentra deslealtad ni intencion perversa ni maliciosa en sus manifestaciones constantes en los autos (Gaceta Judicial Ano CIV. Serie XVII. No. 11. Pagina 3615, de 3- 12- 2002); tambien existe un fallo de la ex Corte Suprema que dice: "No procede la sancion de costas cuando no se ha litigado contra normas expresas legales. Siendo como es la condena en costas de contenido punitivo, solo al juez le esta atribuido calificar la conducta procesal de las partes para imponerla. De este modo esta sancion procede cuando se ha litigado contra expresas normas legales, cuando no se ha aportado prueba alguna que respalde las pretensiones del litigante o cuando haya mala intencion de causar infundadamente perjuicio a la otra parte" (Gaceta Judicial Serie XIII No. 8, pag. 1647). SEXTO: De la ley y la jurisprudencia se colige que no basta entonces que la parte sea vencida para que surja el derecho al pago de costas, toda vez que se requiere una valoracion de la conducta observada por ella en el proceso. Analizados los recaudos procesales tenemos que, la presente accion ha sido iniciada por la actora en base a una letra de cambio, suscrita segun se indica por el demandado, por el valor de USD $ 350.00, vencida el 11 de agosto del 2008, que cumple con los requisitos del Art. 410 del Codigo de Comercio, y Art. 413 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, razon por la cual demanda el pago del valor constante en la letra de cambio, mas el interes legal a partir de su vencimiento, la comision establecida en el numeral 4, del Art. 456 del Codigo de Comercio y las costas procesales, en las que se incluiran los honorarios profesiones de su abogado defensor, ofreciendo reconocer abonos parciales. Citado el demandado, se ha convocado a las partes a audiencia de conciliacion en la que el accionado contesta la demanda y deduce excepciones, solicitando el pago de costas judiciales; limitandose en la respectiva etapa de prueba, a reproducir lo favorable, impugnar lo adverso, y a solicitar el examen grafologico de la cambial con la intervencion de perito, cuyo informe pericial obra de fs. 34-43, el cual en las CONCLUSIONES dice: "(...) La signatura impugnada estampada en el reverso de la Letra de Cambio por $ 350 dolares, materia del proceso ejecutivo No. 19-2011 NO fue ejecutada por la personalidad grafologica del senor EDGAR HERNAN VALAREZO VALAREZO, por lo que se concluye que NO le corresponde. Si bien la actora en el respectivo termino probatorio, reproduce el documento base de la demanda e impugna lo adverso, particularmente el examen grafologico, solicitando que el mismo sea practicado por un perito del Instituto de Criminologia de la ciudad de Guayaquil, no se intereso porque se practique dicha diligencia, por cuanto, pese a que se oficio con fecha 3 de enero del 2013 a dicha institucion para que determine los peritos que podrian intervenir  en la diligencia solicitada (fs. 48), hasta el 16 de junio del 2013, a las 16h48, fecha en que mediante decreto dictado por el juez a quo, se declara concluido el termino de prueba y se concede termino para alegar, no existe respuesta alguna de su parte. Al respecto la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia No. 170-12-SP-CC (R.O.S 743 de 11-JUL-2012) en su parte pertinente indica: "Queda claro entonces que el juez no puede negar las pruebas solicitadas por las partes en ejercicio de su defensa, mas aun cuando estas le ayudan a formar un mejor criterio. Pero tampoco se puede estar a la voluntad de las partes que ejerciten o no el derecho a actuar prueba en el momento que se les antoje......  hay que estar claro en que no existe indefension cuando no se quiere utilizar el derecho a la defensa"; esto en concordancia con el fallo expedido por la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia, actualmente Corte Nacional de Justicia en el proceso: 250-2008, Sentencia: 15-Octubre-2008 (R.O.-EE 67: 01-Septiembre-2010): "...Si bien corresponde al juzgador conceder el termino de prueba respectivo y ordenar la practica de las presentadas o pedidas por los litigantes conforme lo prescribe el Art. 119 del Codigo de Procedimiento Civil, es responsabilidad de aquellos interesarse por su evacuacion, pues conforme lo establece el Art. 114 ibidem. "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega.." instando y requiriendo al organo judicial para obtener de el su consecucion o proporcionandole las pruebas que siendo pertinentes al asunto las pueda facilitar por si mismo o a traves de cualquiera otra entidad, organismo o autoridad, para lo cual deberan ser oportunamente pedidas, presentadas y practicadas, sin que su falta, de ningun modo, pueda incidir en el tiempo de duracion del proceso, puesto que de ser asi la tramitacion de cada causa se extenderia a expensas de que las pruebas solicitadas no han sido "atendidas y evacuadas en su integridad", dando ocasion a la existencia de terminos inacabables y a la dilatacion de los procesos." SEPTIMO: Guillermo Cabanellas de Torres en su "Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual" en cuanto a lo que es temeridad dice: "En la esfera juridica concreta, el litigar con temeridad, sin probabilidad al menos de que la causa pueda triunfar por hechos favorables o argumentos aun debiles que alegar, lleva consigo la condena en costas (v.) en los ordenamientos procesales donde tal medida no se funda, cual exige la responsabilidad civil, en el hecho del vencimiento; sin excluir un posible recargo, ya punitivo, por movilizar de mala fe a la justicia." De ahi que examinados los recaudos procesales, de ellos se infiere un inadecuado ejercicio de su derecho a acceder a la administracion de justicia, por parte de la accionante, ya que la demanda presentada esta basada en un documento aceptado por persona distinta al demandado (firma no corresponde al librado o deudor), siendo esta una accion que no tiene fundamento razonable, motivo por el cual ha sido desestimada por el juez a quo, llamando la atencion el hecho de que pese a existir sentencia contraria a los intereses de la actora, esta no ha interpuesto recurso de apelacion, lo que significa que esta conforme con la misma y la acepta. Por lo expuesto precedentemente este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por el demandado y REFORMA la sentencia venida en grado, solo en la parte pertinente al pago de costas procesales de las cuales se dispone su pago. En cien dolares de los Estados Unidos de Norteamerica, se regulan los honorarios profesionales del Dr. Harold P. Lojan Alvarado, por su patrocino en las dos instancias, de los cuales se descontara el 5%, porcentaje legal para el Colegio de Abogados de El Oro. No se ordena el pago danos y perjuicios, por no haber sido solicitados al momento de contestar la demanda en este proceso.- NOTIFIQUESE.