EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 12578-2013
Lugar y Fecha de realización: 05 DE ENERO DEL 2015
Hora: 11H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Procedimiento Directo

Partes Procesales:
Fiscal: JOHNNY GUZMAN FRANCO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: LUCAS PINARGOTE PEDRO FRANCISCO
Abogado del Acusador particular: PAREDES TOVAR POLIT  PABLO
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ANDALUZ PINCAY PEDRO JESUS, C.C. No. 092386404-5, casado, ecuatoriano, mayor de edad, mecánico, domicilio en esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor: ASPIAZU YUMBLA JORGE ALBERT
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (x     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros: No existe falta de procedibilidad

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   X  )    NO   (      )
Otros: no existe vicios que afecte la validez del proceso

INTERVENCIÓN DEL AB. PAREDES TOVAR POLIT  PABLO: no existe vicios

Se declara valido el proceso

INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: de conformidad al art. 604, el hoy procesado acompañado del abogado defensor ha planteado acuerdos probatorios en las siguientes pruebas, esto es del parte suscrito por el sub. Inspector Diego Quiroz, reconocimiento medico legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GKV0835, elaborado por Diego Ponce Aguirre, el nuevo reconocimiento médico legal practicado a la victima elaborado por el Dr. Melitón Larreta Espinel y el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSI5876, elaborado por los Sub. Tente. Rolando Sepa Palacios y el Informe de investigaciones elaborado por el Cabo Carlos Cevallos, respeto a estas diligencias la fiscalía ha llegado de mutuo acuerdo a fin de evitar las particas a fin de llegar a este acuerdo.

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: si existe el acuerdo probatorio.

INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: del accidente ocurrido el 24 de diciembre del 2014, a las 17H30, de las circunstancias del accidente en las calles Abel Gilbert Vazconez entre Echeandia y la CH, de la investigación realizada se establece que el participante 1 ANDALUZ PINCAY PEDRO JESUS, al enfrentar la presencia de varias personas entra en polarización afectiva subiendo a la acera y atropellando al señor LUCAS PINARGOTE PEDRO FRANCISCO, causándole daño de 45 días y daños materiales al vehículo de placas GSI5876 de 3.000 dólares aproximadamente.

INTERVENCION DEL AB. DE LA VICTIMA: tal como consta en el parte de accidente de tránsito ocurrido el 24 de diciembre del 2014, a las 17H30, mi defendido se encontraba lavando el carro e intempestivamente fue embestido por un carro, perdió el conocimiento, se le practico el reconocimiento médico dando como resultado mayor a 90 días, estando en el tipo penal con el art. 379 del COIP y 152 No. 3 del mismo código, proceda como manda la ley. Mi defendido y el hoy detenido y la Fiscalía hemos llegado  un acuerdo probatorio en la cual el procesado se compromete a pagar la cantidad de 6.000 dólares, esto así 2.000 en esta audiencia y el restante 500 dólares mensuales por el lapso de 8 meses

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: como sabemos todos los delitos de tránsitos son culposos, fue un caso fortuito la venia majeando e intempestivamente el vehículo delante frena porque habían niños jugando pelota para no impactarlos atropella al señor aquí presente. Mi defendido nunca huyo.

INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: parte suscrito por el sub. Inspector Diego Quiroz, reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GKV0835, elaborado por Diego Ponce Aguirre, el nuevo reconocimiento médico legal practicado a la victima elaborado por el Dr. Melitón Larreta Espinel y el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSI5876, elaborado por los Sub. Tente. Rolando Sepa Palacios y el Informe de investigaciones elaborado por el Cabo Carlos Cevallos.

INTERVENCION DEL AB. DE LA VICTIMA: Presento como prueba parte suscrito por el sub. Inspector Diego Quiroz, informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSI5876, informe médico de la clínica Alcivar donde consta como resultado la valoración mayor a 91 días

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: solicito sea escuchado mi defendido. Adjunto un certificado de trabajo de la empresa Fadesa S.A., certificado penales de la Unidades Penales 1 y 2, certificados de honorabilidad, declaración juramentada de la madre de mi defendido donde certifica que ANDALUZ PINCAY PEDRO JESUS, reside en su domicilio desde que nació con lo que justifica el arraigo social, una vez presentada la prueba solicito se considere la versión de mi testigo, hemos llegado a un acuerdo en el que mi defendido reconoce los gastos médicos con la cantidad de 2.000 a partir de hoy y 500 dólares  cada mes en ochos mese. De conformidad al art. 630 del COIP, solicito al momento de emitir du dictamen se considere la suspensión condicional de la pena con los justificativos que tengo presentado.

ANDALUZ PINCAY PEDRO JESUS: Pido disculpas por el hecho ocurrido. Hemos llegado a un acuerdo me comprometo a cumplirlo, es libre y voluntario

LUCAS PINARGOTE PEDRO FRANCISCO: estoy de acuerdo con la cantidad, es libre y voluntario

Agréguese a los autos las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa de la víctima y la defensa del procesado.

INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: de acuerdo a la materialidad de la infracción existe el parte suscrito por el sub. Inspector Diego Quiroz, reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GKV0835 cuyo resultado es de 800 aproximadamente, elaborado por Diego Ponce Aguirre, el nuevo reconocimiento médico legal practicado a la victima Lucas Pinargote Pedro Francisco elaborado por el Dr. Melitón Larreta Espinel y el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSI5876 cuyo resultado es de 3.00 aproximadamente, elaborado por los Sub. Tente. Rolando Sepa Palacios y el Informe de investigaciones elaborado por el Cabo Carlos Cevallos establece la dinámica del accidente y en su conclusión establece que el participante 1 al enfrentar la presencia de varias personas entra en polarización afectiva subiendo a la acera y atropellando al señor LUCAS PINARGOTE PEDRO FRANCISCO, por lo que existe un delito ubicado en tiempo y espacio tipificado y reprimido de conformidad al art. 379 y 152 numeral 3 del COIP, considerando la prueba antes indicada se ha establecido que el procesado conducía el vehículo de placas GKD0835 al un vehículo detener su marcha, dicho conductor frena, se sube la acera y atropella al señor LUCAS PINARGOTE PEDRO FRANCISCO causándole daño de 45 días y daños materiales al vehículo de placas GSI5876 de 3.000 dólares aproximadamente, estamos frente a un delito de transito tipificado en el artículos antes invocado, la fiscalía observa que el procesado a incumplido el deber objetivo de cuidado de conformidad al art. 181, 183 de la LOTTTSV, se considera que el procesado conducía de forma negligente sin percatarse de su entorno, y la ley de transito establece que debe haber una distancia mínima de tres metros entre un vehículo y otro lo que no se respeto, por todo lo expuesto la fiscalía considera que existe responsabilidad por parte del procesado por el delito reprimido y tipificado de conformidad al art. 379 y 152 numeral 3 del COIP, por lo que esta Fiscalía lo acusa en el grado de autor por el delito antes indicado

INTERVENCION DEL AB. DE LA VICTIMA: me allano a lo manifestado por la Fiscalía.

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: mi defendido quiso evitar un mal mayor, nadie sale con la intensión de causar  daño, al tratarse de un apena que no pasa de los tres años solicito que al momento de resolver se considere el art. 630, suspensión condicional de la pena considerando que mi defendido y la parte afectada a llegado a un acuerdo reparatorio y esta ha sido aceptada por la victima, he presentado la documentación correspondiente

INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: la fiscalía no tiene oposición, si se cumple con los requisitos establecidos en la ley

RESOLUCION JUDICIAL: en esta audiencia hemos escuchado a las partes procesales de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. Este juzgador es competente. Este proceso se sometió a procedimiento directo de conformidad al art. 640 del COIP, de la prueba aportada por la fiscalía y lo manifestado esto es que el procesado conducía de manera negligente atropellando a  LUCAS PINARGOTE PEDRO FRANCISCO, quien se encontraba en la acera de su casa, se ha demostrado la existencia del nexo causal, delito tipificado en el art. 379  y 152 numeral 3 del COIP, se ha aportado como prueba el parte suscrito por el sub. Inspector Diego Quiroz, reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GKV0835, elaborado por Diego Ponce Aguirre, el nuevo reconocimiento médico legal practicado a la victima elaborado por el Dr. Melitón Larreta Espinel y el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSI5876, elaborado por los Sub. Tente. Rolando Sepa Palacios y el Informe de investigaciones elaborado por el Cabo Carlos Cevallos, con estos elementos se ha demostrado la responsabilidad penal, la víctima y la defensa se ha allanado a las pruebas, por lo que este juzgador declara culpable ANDALUZ PINCAY PEDRO JESUS Ha por haber adecuado su conducta al art. 379  y 152 numeral 3 del COIP y lo condena, se ha pedido que se observe las atenuantes del art. 45 numeral 4 y 5, este juzgador lo condena a 6 meses de la privación de la libertad y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, aplicando el principio de celeridad procesal este juzgador resuelve el pedido de suspensión condicional de la pena conforme lo determina el art. 630 del COIP, este juzgador considera que se encuentran reunidos los requisitos del mencionado artículo, al señor ANDALUZ PINCAY PEDRO JESUS se le sustituye los seis meses de privación de libertad  que debe cumplirlo en 12 meses a partir de esta fecha.- 1.- Que resida en el domicilio ubicado en la Ñ entre la 44 y 45 de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil.- 2.- Prohibición de salida del país.- 3.- Que continúe ejerciendo el cargo que ha manifestado en esta audiencia tener en la Fabrica FEDESA, desempeñando sus labores como mecánico.- 4.- Asistir a dos programas uno de educación y capacitación que los realizara en la CTE, bajo la coordinación de la institución, ofíciese en tal sentido de 60 horas cada uno, 5.- A reparar los daños tal como consta en el acuerdo manifestado en esta audiencia 2.000 hasta las 24H00 del día de hoy y los 500 mensuales durante 8 meses.- 6.- Presentarse periódicamente cada 15 días ante el señor Fiscal que lleva  la causa hasta esa fecha.-7.- no tener otra instrucción fiscal . Incorpore la documentación presentada como el audio correspondiente. Gírese la boleta de excarcelación 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO