VISTOS.-  Mediante parte policial de accidente de tránsito N° 09-00111557, por perdida de pista, atropello y estrellamiento, con consecuencia de persona herida ocurrida a las 17H30, del día veinticuatro de diciembre del dos mil catorce, en la calle Abel Gilbert Vasconez (calle 26 ava) entre la calle Echeandia (calle C) y la Ch. de la ciudad de  Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que el vehículo de placas GKV-0835, conducido por el hoy procesado Andaluz Pincay Pedro Jesús, circulaba por las calles Abel Gilbert Vascones la 26 en el sentido Sur -Norte por el carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle CH pierde el control del vehículo sobre el lado izquierdo atropellando con su parte frontal en la humanidad del señor  Pedro Francisco Lucas Pinargote, peatón quien se encontraba lavando el automóvil de placas GSI-5876 y estrellando en  la parte lateral izquierda tercio medio posterior del vehículo GKV-0835, que se encontraba estacionado sobre la cera oeste de la calle Abel Gilbert Vascones. Producto de este accidente resultó con lesiones el peatón Pedro Francisco Lucas Pinargote, por lo que fue necesario que sea trasladado a una casa asistencial y practicarle la respectiva valoración médica la cual inicialmente dio como resultado mayor  a noventa y un días.- Firmado por el Sub-Inspector-2: 8100 Diego Fernando Quiroz Ortiz.- Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales. En tratándose, de un delito flagrante, el día veinticinco de diciembre del dos mil catorce, a las 03h00, se desarrolla la audiencia de calificación de flagrancia y medidas cautelares en  la Unidad Judicial Penal Norte N° 1; comparece en representación de la Fiscalía General del Estado, el señor Fiscal quien formula cargos en contra de ANDALUZ PINCAY PEDRO JESUS, a quien se presume ser responsable de la infracción establecida en el Art. 379, en concordancia con lo que dispone el Art. 152, numeral 4, normas del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara la existencia de la flagrancia conforme lo establece el Art. 527 del COIT, se declara valida la detención del procesado, atendiendo la petición de la Fiscalía, y por reunir los presupuestos establecidos en el Art. 534 ibídem,  en concordancia con el Art 522, numeral seis se ordena la medida cautelar de prisión preventiva para asegurar la presencia del procesado a  la audiencia de juzgamiento. Siendo el delito de aquellos  que se someten al procedimiento directo, establecidas sus condiciones en el Art. 640, señalándose audiencia de juzgamiento para el día 05 de enero del 2015 a las 11h00, en la Unidad Judicial Norte N°1 de la ciudad de Guayaquil.- Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de acuerdo al procedimiento directo, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- Se advierte a las partes procesales que este juzgamiento se encasilla dentro de lo que dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se juzgara bajo el procedimiento directo. Pero como lo dispone el artículo 604 en sus numerales uno y dos,  éste juzgador consulta a las partes procesales si existen vicios o requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia, cuestiones de procedimiento y que informen a este juzgador la existencia de nulidad procesal, en ese sentido se le concede la palabra al señor Abogado de la defensa de Pedro Jesús Andaluz Pincay. En esta primera parte no existen vicios de procedimiento, de procedibilidad por lo tanto se declare valida esta parte.- En el mismo sentido se le concede la palabra al Agente Fiscal.- En efecto el proceso fue sustanciado con estricto apego a la Constitución y a la ley por lo que no existe ningún vicio formal que afecte la validez del proceso.- Señor abogado de la víctima del señor Lucas Pinargote Pedro Francisco.- Señor Juez usted es competente para seguir este procedimiento y no existe ningún vicio de procedimiento. No existiendo ningún vicio de competencia, procedimiento, ni prejudicialidad y ninguna situación de nulidad  que han alegado las partes se declara hasta este momento procesal valido el presente procedimiento. Continuando con el desarrollo del juzgamiento mediante el procedimiento directo se concede el uso de la palabra al señor fiscal para que presente su alegato de apertura.- Previo a dar inicio al alegato de apertura amparado en la disposición por usted indicada articulo 604 en sus numerales hacemos de su conocimiento a fin de que constate que el hoy procesado acompañado de su abogado defensor ha planteado a la fiscalía y así mismo, la fiscalía considera pertinente llegar a un acuerdo probatorio en las siguientes pruebas, esto es en cuanto al contenido del parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Sub- inspector Diego Fernando Quiroz Ortiz, reconocimiento médico legal del señor Pedro Francisco Lucas Pinargote suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GKV-0835 elaborado por el vigilante Diego Ponce Aguirre, el nuevo reconocimiento médico legal practicado a la víctima Pedro Francisco Lucas Pinargote, elaborado por el Dr. Meliton Larreta Espinel y el avalúo de daños materiales del vehículo placas GSI-5876, elaborado por los Sub-Tenientes Rolando Cepa Palacios y Henry Palacios Macías y por último el informe de investigaciones elaborados por el Cabo Carlos Cevallos, respecto a estas diligencias la fiscalía ha llegado de mutuo acuerdo como lo manifesté inicialmente  a fin de evitar la practica por cuanto ha sido aceptadas consensualmente. Este juzgador le corre traslado de  lo manifestado por el señor Agente Fiscal a la defensa de pedro Jesús Andaluz Pincay como al procesado, en lo que acaba de manifestar la Fiscalía, que han llegado a acuerdos probatorios que están permitidos por la ley en las siguientes piezas procesales, parte policial, reconocimiento médico legal, informe técnico pericial de avalúos de los dos vehículos, reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Meliton Larreta Espinel, reconocimiento pericial de daños materiales practicado por Rolando Palacios e informe de investigaciones, sobre esas piezas procesales señor abogado este juzgador le consulta hay el acuerdo probatorio que ha manifestado el señor Fiscal, así es señor juez no tenemos nada que alegar al respecto. Al no haber oposición a los acuerdos probatorios en su momento procesal se los acepta pero eso no nos releva de entrar a la fase de alegato de apertura. En efecto señor juez la fiscalía presenta los alegatos en los siguientes términos. El día 24 de diciembre del 2014 siendo aproximadamente las 17h30, ocurrió un accidente de tránsito de tipología perdida de pista con atropello y estrellamiento y como consecuencias personas heridas y daños materiales, esto ocurrió en las calles Abel Gilbert Vascones entre Echeandia anteriormente la nomenclatura era la 26 y la C, las circunstancias del accidente quedaron establecidas de que el vehículo de placas GKV-0835, conducido por el hoy procesado Andaluz Pincay Pedro Jesús, circulaba por las calles Abel Gilbert Vascones la 26 en el sentido Sur -Norte por el carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle CH pierde el control del vehículo sobre el lado izquierdo atropellando con su parte frontal en la humanidad del señor  Pedro Francisco Lucas Pinargote, peatón quien se encontraba lavando el automóvil de placas GSI-5876 y estrellando en  la parte lateral izquierda tercio medio posterior del vehículo GKV-0835, que se encontraba estacionado sobre la cera oeste de la calle Abel Gilbert Vascones. Producto de este accidente resultó con lesiones el peatón Pedro Francisco Lucas Pinargote, por lo que fue necesario que sea trasladado a una casa asistencial y practicarle la respectiva valoración médica la cual inicialmente dio como resultado mayor  a noventa y un días y finalmente con el reconocimiento médico legal último se estableció que estas son de cuarenta y cinco días. Este accidente tiene como antecedentes que se da considerando que el participante uno esto es el señor hoy procesado Andaluz Pincay Pedro Jesús al enfrentar la presencia de varias personas en la calzada entra en un estado de polarización efectiva continuando su marcha hacia el sur y subiéndose la acera produciendo el accidente, esto es en resumen que producto de la situación que enfrento en la calzada perdió el control del vehículo producto de nervios y de la falta de atención lo cual origino el accidente de tránsito, esta es la teoría  del caso la cual será debidamente puesta en el alegato final con el fundamento de las pruebas y  pericias que fueron practicadas y acoradas en la presente audiencia. Señor abogado de la defensa de Pedro Francisco Lucas Pinargote.- Gracias señor juez, tal como consta en el parte de accidente de tránsito que ocurrió el 24 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 11h30, que mi defendido se encontraba en su domicilio lavando el carro de su señora madre cuando intempestivamente fue embestido por un carro de placas GKV-0835 conducido por el señor Andaluz Pincay Pedro Jesús el cual le ocasiono fracturas en su columna y fue lanzado a unos 10 metros de distancia perdiendo el conocimiento y fue trasladado a la clínica Alcívar y en cuyo reconocimiento médico realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano en la valoración médica como resultado de esa valoración le puso más de 90 días. En el expediente también consta el informe médico de dicha clínica, más el parte policial que se encuentra en el expediente y lo manifestado por esta Fiscalía y estando en el tipo penal con el artículo 379 del COIP y el 152 del mismo código en su numeral 3 proceda como manda la ley señor juez. Con respecto al acuerdo probatorio entre el procesado y la fiscalía, no tengo nada que alegar al respecto estoy de acuerdo; debo manifestar que con el procesado hemos llegado a un acuerdo reparatorio, en la cual el procesado se compromete a pagar la cantidad de 6000 mil dólares de la siguiente manera. Dos mil dólares al momento de firmar en esta audiencia y el restante en pagos de 500 dólares mensuales por el lapso de ocho meses. Se le concede la palabra al abogado defensor del señor Andaluz Pincay Pedro Jesús, en relación al accidente de tránsito ocurrido el 24 de diciembre del 2014 es necesario esclarecer lo siguiente. Como todos sabemos los accidentes de tránsitos son culposos no dolosos mi representado aquí presente quien pedirá disculpas públicas fue un caso fortuito que se le presento, el venía manejando por la calle 26 y un vehículo intempestivamente frena por que un niño estaba jugando pelota y mi representado se ofusco se asustó intento frenar y para no chocar y menos rozar al niño que estaba delante se abrió y pierde pista hacia la izquierda sin percatarse que el señor estaba lavando el carro en la vereda y como un atenuante señor juez mi cliente jamás quiso huir del lugar él se quedó ahí. Él fue detenido y es lo que  puedo decir con respecto a lo sucedido. Señor fiscal entregue las piezas procesales manifestadas en el acuerdo probatorio y póngalos a la vista bajo el principio de contradicción al señor abogado de la víctima como al señor abogado del procesado. Una vez que se han puesto a conocimiento las piezas procesales a las cuales han arribado el señor fiscal y el señor del procesado señor Andaluz Pincay Pedro Jesús se dispone que se incorporen al expediente. El abogado de la víctima Pedro Francisco Lucas Pinargote se le consulta si posee pruebas para esta etapa, si Doctor el cual por el principio de contradicción pongo a vista de la Fiscalía, el parte de detención, informe técnico pericial de informe de avalúos del vehículos de placas GSI-5876, y del informe médico de la Clínica Alcívar, del informe médico de más de 90 días. Incorpórese como prueba de la víctima los documentos que acaba de entregar. Objeción por la defensa o la fiscalía   NO SEÑOR JUEZ. Se le concede la palabra a la defensa del señor Andaluz Pincay Pedro Jesús a efectos de que introduzca la prueba que se crea asistido. A solicitud de la defensa se le concede la palabra al señor Andaluz Pincay Pedro Jesús.- Quien manifiesta.- Señor juez buenos días, en mi intervención es para pedirle al señor Pedro Francisco Lucas Pinargote disculpas por el hecho ocurrido aquel día, ya que tenemos claro todos los aquí presentes que cuando salimos no lo hacemos con el ánimo ni la intención de hacerle daño a otra persona, que veo que en el parte no está claro porque perdí pista pero vuelvo y le repito pido disculpas al señor a su familia, a usted señor juez. ABOGADO DEFENSOR.- Hago la entrega señor juez de los certificados de antecedentes penales y de transito con lo que justifico que mi cliente jamás ha tenido accidentes de tránsito anteriores, certificado de la Fábrica de Envases S.A FADESA suscrito por la Ing. Priscila Cedeño Mendoza Directora de Recursos Humanos con lo que justifico que mi defendido es una persona trabajadora y responsable señor juez. Certificados de honorabilidad de diversas personas que dan fe de conocer y saber que mi cliente es una personas de bien, adjunto la declaración juramentada de su señora madre Mercedes Pincay Cruz en la que certifica que su hijo  reside en su domicilio desde que nació el cual está ubicado en las calles Ñ entre la 44 y la 45 de la Parroquia Febres Cordero, cantón Guayaquil de esta Provincia del Guayas. Con lo que justifico que mi cliente tiene un arraigo social, vive con su señora madre, vive en la ciudad de Guayaquil y es un hombre que trabaja en una empresa en la cual desempeña el cargo de mecánico.- Incorpórese al expediente los documentos aportados en esta audiencia por el señor procesado Andaluz Pincay Pedro Jesús.- Una vez que se ha entregado y mostrado los certificados y justificando el arraigo de mi defendido solicito señor juez que al momento de resolver de favorabilidad se considere la intervención de mi testigo pidiendo disculpas públicas aquí al señor Pedro Francisco Lucas Pinargote y al mismo tiempo señor juez como lo he manifestado desde el inicio hemos llegado a un acuerdo probatorio en el cual mi defendido se ha comprometido en esta audiencia públicamente lo cual ha aceptado la parte ofendida a un acuerdo extrajudicial reconociendo los gastos médicos por la cantidad que a partir de hoy  dos mil dólares y durante 8 meses el pago de 500 dólares mensuales para reparar el daño causado. El señor Andaluz Pincay Pedro Jesús ha manifestado que el acuerdo es libre y voluntario y no hay presión de ningún tipo. En el mismo sentido es mi obligación consultarle a la víctima esto es a Pedro Francisco Lucas Pinargote se manifieste sobre el acuerdo reparatorio que han llegado.- Manifiesta.-  que estoy de acuerdo con lo manifestado y es libre y voluntario, se siente satisfecho con el acuerdo si estoy consciente que con esta cantidad sustento mi parte médica y me doy por satisfecho. En la parte de alegato final se le concede la palabra al representante de la Fiscalía, en efecto en esta etapa existiendo como antecedente un acuerdo probatorio debidamente probado la aceptación de las partes del mismo, la Fiscalía le corresponde realizar su alegato final y haciendo consideración de la prueba antes indicada en ese sentido corresponde en esta etapa demostrar en estricto derecho tanto la existencia material del hecho así como la responsabilidad y participación del hoy procesado Andaluz Pincay Pedro Jesús en ese sentido la fiscalía hace referencia a las pruebas en cuanto a la existencia material de la infracción de los siguientes elementos de prueba. Se ha establecido que el delito ocurrió el 24 de diciembre del 2014, a las 17h30 en las intersecciones de las calles la 26 y la C, que en este accidente participo el hoy procesado Andaluz Pincay Pedro Jesús en circunstancias que conducía el vehículo de placas GKV-0835, así también que en calidad de peatón se encontraba el señor  Pedro Francisco Lucas Pinargote y que también resultó afectado como daños materiales el vehículo de placas GSI-5876, este parte también tiene referencia a los reconocimientos o avalúos de los vehículos participantes esto es del vehículo GKV-0835 el que conducía el hoy procesado que establece que los daños materiales ascienden a la cantidad de 800 dólares y que se observa de este en la parte frontal del para-choque un hundimiento en su lado izquierdo, capo descuadrado de su base de fijación, mascarilla quebrada, que en la parte lateral izquierda se observa el guardafangos delantero descuadrado de su base de fijación, y con abolladuras en su parte interior, puerta delantera descentrada. Este informe fue practicado por el perito vigilante Diego Ponce Aguirre, así también hace referencia el informe del vehículo que se encontraba parqueado en la cera de las calles antes mencionada  de placas GSI-5876, que de igual forma sufrió daños materiales productos del impacto cuyo avalúo asciende a la cantidad de 3000 dólares, se establece que los daños materiales por este vehículo son en la parte frontal, fibras plásticas destrozadas, puerta de porta maletas descuadrado, parte lateral izquierda se encuentra la carrocería con abolladuras en el tercio inferior, puerta interior con hundimiento, molduras plásticas desalojada de su base, manija de cerradura de puerta posterior desplazada, túnel inferior con hundimientos, este informe fue elaborado tanto por el Sub- Teniente Rolando Sepa Palacios y el Sub- teniente Henry Palacios, también existe reconocimiento médico practicado inicialmente al señor    Pedro Francisco Lucas Pinargote el mismo que da una recuperación mayor de 90 días, también existe un nuevo reconocimiento médico legal practicado al referido ciudadano por el Dr. Meliton Larreta Espinel que establece que el tiempo de recuperación de este es de 45 días y un informe de investigaciones realizados por el Cabo Carlos Cevallos. Deja establecido tanto el lugar la hora en que ocurrió el accidente conforme ha sido manifestado en el parte por accidentes de tránsito y establece en la dinámica del accidente en las mismas consideraciones que también constan en el parte policial por accidente de tránsito y emite su conclusiones las que indican que como causas concurrentes se debe al estado de polarización afectiva. Y como causa basal de igual forma al participante uno indica que al enfrentar la presencia de varias personas en la calzada entra en estado de polarización afectiva continuando la marcha en sentido sur-este subiéndose a la cera produciéndose el accidente. De todos estos documentos que han sido considerados como elementos de prueba practicados se ha corroborado de que existe un delito ubicado en tiempo y espacio que este delito se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 en su numeral tercero corresponde a la fiscalía ahora establecer la responsabilidad y participación del hoy procesado en el delito atribuido. Considerando la prueba antes indicada se ha establecido en efecto que el hoy procesado Andaluz Pincay Pedro Jesús conducía el vehículo de placas GKV-0835 y que en circunstancias que circulaba por las calles 26 con intersección de las calles C al enfrentarse un vehículo que detiene su marcha por encontrase niños cruzando frente al vehículo por estas consideraciones él hace un giro y se sube a la cera  por la izquierda de la cera, atropella al señor Pedro Francisco Lucas Pinargote causándole lesiones en su humanidad de 45 días y daños materiales en el vehículo que se encontraba parqueado en dicho lugar de placas GSI-5876. Esta conducta la Fiscalía la analiza en los siguientes términos: estamos frente a un delito culposo de tránsito, el delito culposo está plenamente tipificado en el artículo antes invocado y que tiene como antecedentes el artículo 27 que habla sobre la culpa, considerando que en su calidad de conductor conforme lo establece la normativa en sus artículos 181 y 183 de la LOTTTSV, en la que de manera expresa indica que los usuarios están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación y causen peligro o molestias innecesarias a las personas y daños a los bienes, de igual forma el artículo 183 establece que los usuarios de las vías están obligados a obedecer la normativa reglamentación vial a fin de salvaguardar las circunstancias de los usuarios de las vías, esto es que el conductor en todo momento debe estar apto para conducir un vehículo de manera profesional a fin de tomar decisiones acertadas y evitar de esta manera causar daños a bienes y personas. Al efecto la ley de tránsito establece que cuando circulen vehículos sobre la calzada estos deberán tener una distancia mínima de tres metros entre uno y otro. Por todo lo expuesto la fiscalía considera que el hoy procesado tiene participación y responsabilidad   por el delito reprimido y tipificado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 y articulo 42 todos estos artículos del COIP, por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito antes invocado. Abogado de la víctima Pedro Francisco Lucas Pinargote.- Señor juez allanándome a todo lo manifestado por la Fiscalía y con las pruebas presentadas esto es el informe del departamento médico más el parte de detención y lo estipulado en los artículos 379 y 152 numeral 3 del COIP me allano a lo manifestado en todas sus partes por la Fiscalía.- Abogado de la defensa de Andaluz Pincay Pedro Jesús.- Mi defendido quiso evitar un mal mayor, todos sabemos la imprudencia de los niños que salen a la calle, si mi cliente continuaba con la marcha chocaba con el niño y que estaba jugando pelota y no estuviéramos hablando de un herido y daños materiales sino más bien de un fallecido, en esa situación es que mi cliente quiso evitar un mal mayor, sin percatarse que el señor estaba en la vereda. Quizás la reacción de él fue un poco lenta al no percatarse, por lo cual señor juez considero que si se analiza esa parte fundamental que dice el informe técnico pericial sobre las causas del accidente no hay una responsabilidad del cien por ciento de mi detenido, sin embargo el acepta el hecho factico y ha pedido disculpas públicas lo que debe ser valoradas al momento de resolver. Al tratarse señor juez de una pena que no pasa de los 3 años solicito que al momento de resolver se considere el artículo 630 del COIP que establece la Suspensión Condicional de la Pena considerando que mi defendido con la parte afectada ha llegado a un acuerdo reparatorio y la otra parte con viva voz ha dicho que acepta el acuerdo y se incorpore la documentación que he presentado sobre todo el arraigo.  Intervención de la fiscalía con respecto a la suspensión condicional de la pena solicitada no tiene ninguna objeción.- La defensa de la víctima, en el mismo sentido opina.- no hay oposición se considera que se han cumplido con todo los requisitos que la ley establece. CUARTO.-El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, el Art- 640 del COIP, establece el Procedimiento directo, cuyas reglas determinan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.- 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes.- Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento.- 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia.- 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”; en el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los acuerdos probatorios a los que llegaron entre la Fiscalía, Acusador Particular y  el procesado ANDALUZ PINCAY PEDRO JESUS, mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: 1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito de fecha 24 de diciembre del año 2014, signado con el Nro. 0900111557, elaborado por Sub-Inspector-2. 8100 Diego Fernando Quiroz Ortiz; 2.- Test N° 27769 practicado en la persona de PEDRO JESUS ANDALUZ PINCAY, por el Perito Médico Dr. Bernardo Arias Campuzano, cuyo resultado es negativo: 3.- Reconocimiento Médico Legal, elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, al señor PEDRO FRANCISCO LUCAS PINARGOTE, estableciendo un tiempo para la recuperación, más de 61 días; 4.- Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, practicado al vehículo de placas GSI-5876 que se establece en tres mil dólares, elaborado por los Peritos: Rolando Sepa Palacios, Sub-Teniente de la CTE y Henry Palacios Macías, Sub-Teniente de la CTE. 5.- Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, practicado al vehículo de placas GKV-0835 que se establece en ocho cientos dólares, elaborado por el Vigilante Ponce Aguirre Diego Perito Investigador OIAT; 6.-  Reconocimiento Médico Legal, elaborado por el Dr. Melintón Larreta Espinel, al señor PEDRO FRANCISCO LUCAS PINARGOTE, estableciendo un tiempo para la recuperación, cuarenta y cinco días; 7.- Informe Técnico investigativo, elaborado por el Cabo-2 Ing. Carlos Cevallos Fortun, Agente Investigador de Accidentes de Tránsito, los mismos que atreves de Secretaria se dieron lectura en sus partes pertinentes. Hay que considerar el testimonio rendido por el procesado PEDRO JESUS ANDALUZ PINCAY, quien libre y voluntariamente acepta haber cometido el delito culposo en día 24 de diciembre del 2014, causando las lesiones al señor PEDRO FRANCISCO LUCAS PINARGOTE, ha pedido disculpas públicas a la víctima, su familia y a la sociedad. Se colige que el hoy procesado, efectivamente participo en el delito investigado por la Fiscalía, es el causante de las lesiones a PEDRO FRANCISCO LUCAS PINARGOTE, las cuales se establece pericialmente un tiempo efectivo para su recuperación de cuarenta y cinco días; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor PEDRO JESUS ANDALUZ PINCAY ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito estipulado en el artículo 379, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se establece en el artículo 152, numeral tres ibídem. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, demostrado la existencia del nexo causal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano PEDRO JESUS ANDALUZ PINCAY con CC. 0923864045, ecuatoriano, de estado civil casado, profesión mecánico, domiciliado en las calles La Ñ entre la Cuarenta y Cuatro y la Cuarenta y Cinco, parroquia Febres Cordero, de la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, sancionado en el artículo 152 numeral tres, normas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a seis meses de pena privativa de libertad, considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el procesado el día de la infracción no huyo del lugar, por el contrario brindo auxilio y ayuda inmediata a la víctima, ha indemnizado con el valor de dos mil dólares a la víctima mediante pago en efectivo depositado en el Banco Pichincha en la cuenta 3678588700, a nombre de Pedro Lucas; privación de la libertad como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito; reducción de diez puntos en la licencia de conducir tipo B N° 0923864045, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil; conforme a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 4 del COIP, se impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral de la víctima, en la audiencia de juzgamiento fue escuchado el señor PEDRO FRANCISCO LUCAS PINARGOTE, portador de la CC. 00915921159, quien dijo haber llegado al acuerdo extra procesal, que consiste en la reparación del daño en seis mil dólares pagaderos de la siguiente forma: dos mil dólares en el transcurso del día y quinientos dólares mensuales durante ocho meses, cumpliéndose así lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuanto a la indemnización de la víctima, aplicando lo establecida en el Art. 628 del COIP, se acepta la forma de pago acordado por las partes procesales por indemnización. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. SUSTITUCIÓN DE LA PENA.- Atendiendo la solicitud realizada dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento por la defensa de PEDRO JESUS ANDALUZ PINCAY, aplicando el principio de simplificación, celeridad, economía procesal, principios procesales establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, este juzgador resuelve el pedido de suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del COIP, considerando que se encuentran reunidos los requisitos siendo estos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en tal consideración se sustituye la pena impuesta de privación de la libertad al señor ANDALUZ PINCAY PEDRO JESUS, se le impone las siguientes condiciones que debe cumplirlas por  doce meses a partir de la fecha de la audiencia de juzgamiento, siendo estas: 1.- Que resida en el domicilio ubicado en la Ñ entre la 44 y 45 de la Parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil.- 2.- Prohibición de salida del país.- 3.- Que continúe ejerciendo el cargo de mecánico en la Fábrica de Envases S.A. FADESA, en caso de cambiar de actividad laboral informe a la Fiscalía y al Juzgado. 4.- Asista a un programa de educación o de capacitación por ciento veinte horas, que lo realizara en la Comisión de Transito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, bajo la coordinación de la institución, ofíciese en tal sentido. 5.- Repare los daños a la víctima PEDRO FRANCISCO LUCAS PINARGOTE en la suma de seis mil dólares tal como consta en el acuerdo manifestado en esta audiencia dos mil dólares que han sido pagados y quinientos dólares mensuales durante ocho meses. 6.- Presentarse periódicamente cada 15 días ante el señor Fiscal que lleva  la causa. 7.- No tener nueva instrucción fiscal por nuevo delito. Advirtiendo al procesado que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato. Gírese de inmediato la boleta de excarcelación del procesado ANDALUZ PINCAY PEDRO JESUS. De cumplimiento la Secretaria a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.-