El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida No 0900116242  suscrito por el agente de tránsito Vig.  7172  Milton  Armando  Sanchez,    quien pone conocimiento  de la  infrascrita   que el día    16  de  abril  del  2015   a   las   19h00  fue detenido el Sr. Alcivar  García  Bryan  Francisco, con    cedula 0931142467 en  la calle   sin  nombre de la  Coop.  Juan  Montalvo de esta Ciudad de Guayaquil,  por estar conduciendo el vehículo   motocicleta  sin  placas  sin  haber  obtenido  licencia.   Habiéndose realizado la Audiencia Oral de  contravencion   el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera.-   PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  la  resolucion  104  del  26  de Agosto  del  2013   del , pleno  del  Consejo  de la Judicatura.-   SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional   ha  sido  acatado   por esta juzgadora, observandose    las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  asi  como  lo  que  establece  el  art.  645  del  Codigo  Orgánico  Integral  Penal.- Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales,  por  lo que  el  mismo  es  válido  en  todas  sus  partes.-  TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor    en  virtud   del  contenido  del  parte   por  persona  detenida  elaborado  por  el   vigilante, 7172  Milton Armando Sanchez  Vera,  quien  pone  en  conocimiento  de esta  Juzgadora   que  el  indicado  ciudadano Alcivar  García  Bryan  Francisco, con    cedula 0931142467   fue  aprehendido  por  conducir  el  vehiculo  tipo  motocicleta  sin  placas,   sin  haber  obtenido  licencia.,   la  flagrancia de  esta  infraccion  se encuentra  demostrada   por  el  contenido del parte  y  circunstancias   que  rodearon el  hecho por  lo que   se  produce   su detencion al  ser   sorprendido  en el  cometimiento  de  la   contravencion  tipificada  en el  art.  386 .1  del COIP  que  se  encuentra  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia Oral   de contravención, llevada a efecto de acuerdo a los principios  contemplados en el Art.645  del  Codigo  Orgánico Integral  Penal  y  cumpliendose   con  los  principios  de Oralidad,  Inmediacion ,  contradiccion  y celeridad   consagrados  en  los  art.  168  y 169  de la Constitución  de la Republica.-  audiencia  en la que se  escucho  al  ciudadano,  Alcivar  García  Bryan  Francisco, con    cedula 0931142467  en compañía de la  Defensora   Pública   Ab.  Alexandra  Camaton  la  misma   que  hace  su  intervención  acorde  al   art.  191  de la  constitución y manifiesta que  su  cliente  no  tiene  licencia   que  ha  explicado  las  circunstancias   de  la   detención  que  su  hija  tenia  una  crisis  de  alergia  y  que  se  le  den  medidas  alternativas.-   .El  autor  del  parte de detención ,  vigilante Milton  Armando  Sanchez,   presente  en la  audiencia   tambien   fue  escuchado,  el  mismo  que   se  ratifico  en todo  su  contenido... QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día  16  de  abril  del  2015   a   las   19h00  fue detenido el Sr.  Alcivar  García  Bryan  Francisco, con    cedula 0931142467   en  la calle   sin  nombre de la  Coop.  Juan  Montalvo de esta Ciudad de Guayaquil,  por estar conduciendo el vehículo   motocicleta  de placas IE 118B marca  Shineray   sin   haber   obtenido  licencia  de  conducir,, por lo que fue detenido,   hecho que no es  corroborado por el infractor quien acepta la comisión de la contravención que se le imputa, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento.  Por las consideraciones analizadas,  la suscrita Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 abogada Cecilia Loffredo Icaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta  sentencia condenatoria en contra de   Alcivar  García  Bryan  Francisco, con    cedula 0931142467, ecuatoriano,  mayor  de edad,   domiciliado en  esta  ciudad ,   por  adecuar  su  conducta  a   lo establecido en el Art. 386 .1    del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena   privativa de libertad  de   3  días   que  serán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador  y    multa de  un  salarios básicos unificados del trabajador en general.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento  Civil.- Notifiquese y Cúmplase.-