EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  09288-2015-00432
Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, 05 de agosto del 2015; 10h00.-
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	 Guayaquil, 05 de agosto del 2015; las 10h45.-
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: ROBO



Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.- AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ (PONENTE)
2.2.- DR. MANUEL SUAREZ CAPELO
2.3.- DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA
 

Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: ALESSANDRO CORINO MOSQUERA ESTUPIÑAN
La Fiscalía:  AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ
La Defensa: AB. KEMIL ARRIAGA LOPEZ







SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RECURRENTE:   Señores jueces acudo ante este Tribunal de alzada por no estar de acuerdo con la negativa del juez en cuanto a la suspensión condicional de la pena quien expone que niega dicha petición por no estar reunidos los requisitos del Art. 630, lo que no es verdad ya que el delito que se está investigando no está incluido dentro de los delitos que sanciona el art. 630, es el caso que mi patrocinado vino a la ciudad de Milagro a realizar un examen de admisión en la SENECI ese día el se cerco al reten a pedir ayuda pero este no le proporcionó dicha ayuda a lo que él contesto que que debida hacer fue ahí cuando lo golpeo y consecuentemente se lo llevaron detenido, señores jueces existe dentro del proceso los documentos que justifican el otorgamiento de la suspensión  condicional de la pena, señores jueces pido le sean considerado lo expuesto en el art. 630 – 631 # 3 y 8 del COIP.      
CONTRAPARTE: La fiscalía como sujeto procesal acuso en su momento en el grado de tentativa, por cuanto el ciudadano  trasgredió la norma jurídica, en cuanto a la petición de la negativa del inferior si se ajusta o no fue fundamentada es a ustedes a quienes les corresponde la fiscalía en esta audiencia no se opone a la solicitud del recurrente de así considerarlo la Sala. 
RESOLUCION: En la fundamentación de la apelación el recurrente ha señalado que lo ha hecho por cuanto el Juez de Primera Instancia no dio paso a la suspensión condicional de la pena que se hizo dentro de la audiencia de procedimiento abreviado que se llevó a cabo dentro del mismo procedimiento el procesado aceptó los hechos por el cual fue acusado por el Fiscal por lo que se le impuso una pena de dos años cinco meses por el delito de tentativa de robo, señala que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos para que se aplique la suspensión condicional de la pena, sin embargo del anterior abogado no presentó los documentos necesario por lo que el Juez se lo negó, en todo caso señala que el procesado aceptó su responsabilidad de los hechos por lo que se le impuso la sanción presenta ante los suscritos documentación a fin de que se revea y este Tribunal se lo conceda, intervino el Fiscal quien señala que la sentencia reúne los requisitos de Ley, que existen los hechos demostrados por lo que se impuso una pena al delito tipificado en el Art. 180, inciso primero, con relación al Art. 39, que sobre la negativa de la suspensión condicional de la pena eso queda a criterio de los jueces y que se revise si ha sido fundamentado por el Juez A quo, respecto a los argumentos de la defensa expuestos y lo señalado por el Fiscal este Tribunal de Alzada ha revisado las constancias procesales y lo actuado en la audiencia pública, efectivamente se aplicó el procedimiento abreviado, los hechos fueron aceptados por el procesado, existió el acuerdo para la imposición de la pena, estimamos que el recurso de apelación no ha sido fundamentado por parte de la defensa en cuanto a la sentencia dictada, estamos obligados aplicar principios constitucionales y el debido proceso, establecemos que el Juez de Primer Nivel cometió un error al aplicar la pena hizo mal cálculo de acuerdo a las disposiciones expresas en la Ley, por lo tanto esta Sala proceda a realizar el correcto cálculo de la pena que le corresponde mediante la aplicación del procedimiento abreviado, es decir, la pena en concreto por el delito corresponde en un rango de 5 a 7 años, en el grado de tentativa correspondería a 20 meses, y por aplicación del procedimiento abreviado el procesado tiene derecho a una rebaja no menor al tercio de la pena mínima, en tal virtud la Sala por unanimidad reforma la sentencia venida en grado y le impone al acusado una pena de 8 meses de privación de libertad, también consideramos que la documentación aportada es insuficiente no cumple las exigencias del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se considera que la pena el acusado deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.


AB. CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ 
EN REEMPLAZO DE MARTINEZ JORDAN DANIELA PAOLA
SECRETARIA RELATORA