VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por ALESSANDRO CORINO MOSQUERA ESTUPIÑAN, contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal en el Cantón Milagro del Guayas, con fecha 6 de Abril del 2015, a las 09h53, por el delito de tentativa de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem, dentro del Juicio No. 00432-2015.- Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez como Ponente, Dr. Demostenes Diaz Ruilova y Dr. Manuel Suarez Capelo, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el día 05 de Agosto del 2015, a las 10h00, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Jueces que conformamos esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la presente causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite que influya en la decisión de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Kemil Arriaga López en representación del procesado ALESSANDRO CORINO MOSQUERA ESTUPIÑAN para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: “…fundamentamos el recurso de apelación por la negativa del juez a-quo en cuanto a la suspensión condicional de la pena. Se acogió mi defendido al procedimiento abreviado, en virtud de lo cual habría aceptado la comisión de los hechos, imponiéndosele una pena de 2 años y 5 meses, de acuerdo al Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Al conocer la sanción, se presentó la solicitud de suspensión condicional y el juez  en resolución dice no procede la misma, no cumple con los requisitos determinados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y además el accionar es muy doloso. El día de la detención, 22 de marzo del 2015, a las 13h30, mi defendido vivía en Esmeraldas, venía a Milagro a rendir examen, visita a la novia y en ese día intentan aniquilarlo, se acerca a la Policía Nacional para que lo ayude. Señores jueces existen dentro del proceso los documentos que justifican el otorgamiento de la suspensión condicional de la pena, señores jueces pido le sean considerados lo dispuesto en los Arts. 630 y 631  numerales 6 y 8 del Código Orgánico Integral Penal”. El  Fiscal, Ab. Rodrigo Ruiz López indicó: “…la fiscalía acuso en su momento procesal, en el grado de tentativa por el delito de robo. En cuanto a la petición de la negativa de la suspensión condicional de la pena, la fiscalía no se opone a la solicitud del recurrente de considerarlo” CUARTO: ANALISIS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En el Ecuador, el Procedimiento Abreviado en materia penal está previsto y regulado en los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, aplicables en los siguientes casos: a) En las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. b) Que la propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. c) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. d) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. e) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. f) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.  En este proceso, el delito investigado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem,  cuya pena se encuentra dentro de los parámetros para solicitar Procedimiento Abreviado. Dentro de la audiencia pública ante el Juez a-quo, el procesado ha admitido a viva voz, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye. Durante la audiencia correspondiente ante el juez a-quo el defensor acreditó que  el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Con relación al consentimiento del imputado en la aplicación del Procedimiento Abreviado, el Dr. Cafferata Nores expresa que "...sin la existencia de consenso no puede existir juicio abreviado, ...que autoriza a prescindir del debate oral y público y fundar la sentencia en las pruebas de la investigación preliminar ...no puede existir esta clase de juicio abreviado sólo por la imposición de la Ley” (Juicio abreviado, ponencia presentada al XIX Congreso Nacional de Derecho Procesal realizado en Corrientes en 1997, citado por Francisco J. D'Alborada en su monografía El Proceso Penal y los Juicios Abreviadas en "Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal N" 8-4". 1' ed. AD-HOC S.R.L. Buenos Aires, 1998. p 458). Sin embargo, la Sala estima pertinente aclarar que, en principio, la simple aceptación de un hecho fáctico, no significa aceptar la calificación legal de él y tampoco la sanción penal; por lo que, en este caso concreto, es necesario considerar que, desde el inicio de este proceso penal, el procesado conocía del hecho fáctico que se le imputó y que continuó imputándosele; por lo que, en este Procedimiento Abreviado, la admisión del hecho fáctico, constituye la aceptación de la comisión de la infracción acusada por el Fiscal y que fue materia de la presente causa, pues de lo contrario sería ilógico y arbitrario proferir condena por un hecho que no sea delito, pues se vulneraría el Art. 76, numerales 2 y 3 de la Constitución, que dicen: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declara su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con la observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Asimismo, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, no releva ni exime a la fiscalía de practicar los actos procesales dirigidos a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.  El testimonio del sujeto pasivo del proceso es un medio de prueba a favor del reo y una oportunidad para ejercer su defensa (Art. 507 ibídem). En análisis del Procedimiento Abreviado, esta Sala advierte que, para que opere este tipo de procedimiento se requiere de un acuerdo entre las partes en sentido formal, al punto que el Fiscal debe sugerir la pena (claro está que ésta sugerencia es vinculante para el juzgador sólo en el sentido que no puede aumentar la pena, pudiendo eso sí, rebajarla), por lo que se vuelve necesario mantener el acuerdo procesal, salvo que éste vulnere derechos constitucionales, pues entonces el acuerdo no puede ser vinculante para imponer una pena. Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción acopiados por el Fiscal y que constan en el expediente y que no son cuestionados por el procesado; al contrario, la libre aceptación del sujeto pasivo del proceso le dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra del procesado que los ha aceptado como ciertos y válidos. QUINTO.- CONSIDERACIONES FACTICAS Y JURIDICAS DEL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO.- 1.- De los recaudos procesales subidos en grado, se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con el hecho factico ocurrido el 22 de Marzo del 2015, a las 13h30, que consta  en el parte detención suscrito por el Teniente Pozo Gordon Diego, Cabo Jimenez Fajardo Wendy y Cabo Sanchez Álvarez Julio, quienes narran las circunstancias de la aprehensión del procesado, cuando se encontraban de servicio como JC centro, observaron que afuera de la Prevención de Milagro se encontraba pidiendo colaboración el Policía Nacional Ponce Heredero Ronald Isaac, quien había sido agredido físicamente por el señor Mosquera Estupiñan Alessandro Corino, el mismo que le había proporcionado un golpe contundente por la espalda al Policía Nacional Ponce Ronald quien había caído al piso y siendo agredido con patadas en el estómago y espalda procede a defenderse en contra del agresor que quería extraerle el arma en dotación y causar un daño mayor, evitando que se sustrajera el arma de dotación policial marca GLOGK de siglas MWZ-347, momento en el cual colabora la Unidad Apolo 1 Cbos. Julio Ernesto Sánchez Álvarez y la señorita Cbos. Jiménez Wendy quienes procedieron a neutralizar y arrestar al mencionado agresor colándole las esposas para controlar la actitud agresiva que mantenía contra la superioridad el ciudadano en mención en contra de los servidores públicos. Referente a la participación del procesado y el nexo causal del mismo con el delito que se investigó y juzgó, esta se  encuentra comprobada conforme a derecho, especialmente con la aceptación de su participación en el ilícito del procesado MOSQUERA ESTUPIÑAN ALESSANDRO CORINO en la audiencia de Procedimiento Abreviado realizada ante el juez a-quo, de esta manera se encuentra debidamente comprobada la participación  directa e inmediata del procesado con la infracción  objeto de juzgamiento, en calidad de autor. Sobre la autoría, varios juristas se han pronunciado señalando: El autor es la persona que ejecuta la conducta típica (A. Reyes. La Tipicidad, Universidad Externado de Bogotá, 1981, pág. 209). Asimismo, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manuel de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 253 nos dice de los autores materiales “se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pg. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor, “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. 2.- Respecto a la alegación en audiencia de la negativa del juez a-quo a conceder la suspensión condicional de la pena, este Tribunal de Alzada ha revisado las constancias procesales y lo actuado en la audiencia pública, en el cual se desprende que efectivamente se aplicó el Procedimiento Abreviado, los hechos fueron aceptados por el procesado, existió el acuerdo para la imposición de la pena; en este sentido la Sala estima que el recurso de apelación no ha sido fundamentado por parte de la defensa en cuanto a la sentencia dictada. Sin embargo, la Sala observa que la pena impuesta por el Juez de Primer Nivel adolece  de un error de cálculo, por lo tanto la Sala procede a realizar el correcto cálculo de la pena que le corresponde al procesado que ha sido juzgado mediante la aplicación del Procedimiento Abreviado, pues la pena en este caso en concreto por el delito juzgado cuyo rango de punibilidad es de 5 a 7 años y en el grado de tentativa, de acuerdo a lo establecido en el Art. 39 ibídem que señala una pena de uno a dos tercios, por lo que le correspondería  a 20 meses y, por aplicación del Procedimiento Abreviado el procesado tiene derecho a una rebaja no menor al tercio de la pena mínima de conformidad con lo establecido en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal por lo cual la pena en concreto corresponde a ocho meses. En cuanto a la negativa de la suspensión condicional de la pena, la Sala determina que, el juez a-quo procedió al amparo de la ley por considerar que no se aportó con los requisitos exigidos en la ley; además que la documentación aportada es insuficiente y no cumple con las exigencias del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para que opere la suspensión condicional de la pena. Por las consideraciones anotadas,  esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, RESUELVE, negar el  recurso de apelación interpuesto, por lo que se confirma la sentencia venida en grado. Sin embargo, de oficio, corrigiendo el error de cálculo en la aplicación de la pena impuesta por el Tribunal a-quo, se reforma la sentencia en cuanto a la pena, imponiéndole a ALESSANDRO CORINO MOSQUERA ESTUPIÑAN, OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral  Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem y en armonía con lo estipulado en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal;  la multa es la fijada por el juez a-quo. Se confirma la negativa a conceder la suspensión condicional de la pena. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-   