VISTOS.- En la ciudad de Milagro, en la sala de Audiencias, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, a los 11 días del mes de Mayo del 2021, a las 08h45, Tribunal integrado por las señoras Jueces Titulares Ab. María Serrano León, Ab. Odalia Ledesma Alvarado, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrita Secretaria Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de llamamiento a juicio de fecha 24 de Febrero del 2021, a las 09h53, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 01024-2021, de fecha Viernes 5 de Marzo del 2021, siendo recibido por este Tribunal con fecha Martes 9 de Marzo del 2021, a las 14h41. Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto autor directo al procesado MORALES CEVALLOS JUAN CARLOS, Con cedula N° 0928549310, nacido en Milagro, domiciliado en la Av. Mariscal Cdla. Los Laureles, de 31 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana, por el delito de Tentativa de FEMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 141, y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez realizado el sorteo de Ley, y designada como juez ponente en la presente causa, y puesto en mi despacho, con fecha Lunes 22 de Marzo del 2021, a las 11h28, y en aplicación al principio de concentración, se convoca a las partes procesales a la fecha del día 11 de Mayo del 2021, a las 08h45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria de Juicio, a los 11 días del mes de Mayo del 2021, a las 08h45, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía Ab. Harry Francesco Velásquez Velásquez, al no contar con toda su prueba testimonial, convocándose a las partes procesales a la reanudación de Audiencia, para el día Viernes 18 de Junio del 2021, a las 14h00, culminada este mismo día siendo las 16H40; Siendo desarrollada la audiencia, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte.- Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.-  Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. HARRY FRANCESCO VELÁSQUEZ VELÁSQUEZ, QUIEN MANIFIESTA: Como Fiscal de lo Penal de Guayas, encargado de la fiscalía 1ra de Yaguachi, quien es el titular el Ab. Edison Daquilema. Esta audiencia es una audiencia de juicio a la que asisto por que el presente caso, que presenta denuncia la Sra. Roció Magdalena Farías Domínguez, en la que ella dice que el dia Domingo 15 de Noviembre del 2020, a eso de las 5 horas su hija adolecente LARF, de 16 años de edad, estaba en casa de una amiga de ella se llamaba Mariela sin apellido y que le daba posada a su hija desde el Martes 20 de Noviembre del 2020, y en esa casa estaba unas 7 personas reunidas y en lo que ella llega observa que Juan Carlos Morales Cevallos, fumaba un cigarrillo y que le da a una chica Joselyn y que de ahí comienza alucinar y que intentaba de agredir a la adolecente de 16 años, de iniciales LARF, ya que mantenía un machete en actitud agresiva. Que de ahí entran 3 policías y de ahí reacciona Juan Carlos Morales Agarrando a su hija por el cuello. Como decía reacciona en ese momento Juan Carlos Morales, agarrando a su hija por el cuello, y que la apretaba por el cuello y que 1ro se mataba él y luego a Liliana Andrea, y que todo esto fue por media hora y que después de media hora, la policía convenció al señor Juan Carlos Morales Cevallos, y este la soltó a la chica y de amenazarla con el machete y ya cuando la chica estaba a buen recaudo ella acudió a presentar su denuncia hasta la fiscalía del cantón Yaguachi. Y que la policía en unión con la DINASED, detuvo al Sr. Juan Carlos Morales Cevallos y fue formulado cargos por tentativa de Femicidio y en la prueba de fiscalía demostrará la materialidad y el nexo causal; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MORALES CEVALLOS JUAN CARLOS, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PUBLICA, AB ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En esta 1ra parte y en representación de Juan Carlos Morales Cevallos, se establecerá los siguientes hechos que Juan Carlos Morales Cevallos, se encontraba el dia 15 de Noviembre del 2020, ingiriendo bebidas alcohólicas y en ese momento le brindan un tabaco para que el mismo fume y procede a perder el conocimiento y es decir no estaba dentro de los cabales y en el momento que llega la policía y en ese momento la pareja lo tenía abrazado ya que quería es acabar con la vida de él, su propia vida, y de que ahí es que él le suelta la pareja que se vaya que no se quiere hacerle daño y que es por eso que intervinieron más miembros de la policía ya que para salvaguardar la vida de Juan Carlos Morales Cevallos, por lo que la defensa manifiesta que no se cumplirán los elementos del tipo penal de tentativa de Femicidio. Por lo que al defensa pedirá que se ratifique el estado de inocencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Agente de Policía Sub Teniente ARCE LARA MARCELO PATRICIO, con cedula N° 1002769642, de  28 años de edad, APREHENSOR: 2.- Testimonio del Sub Teniente de Policía RUANO ROSERO CRISTÓBAL ELÍAS, con cedula N° 1722046354, de 36 años de edad, APREHENSOR; 3.- Testimonio del Sargento 2do de Policía, ROMERO CAMPOS LUIS ENRIQUE, con cedula N° 0703534651, de 38 años de edad, APREHENSOR; 4.- Testimonio del Capitán de Policía Sub Teniente CARPIO OJEDA WILMER WLADIMIR, con cedula N° 1714754338, de 37 años de edad, APREHENSOR; 5.- Testimonio del Dr. TOALA MORA ALEX AUGUSTO, con cedula N° 0915712087, de 40 años de edad, PERICIA MEDICA TOXICOLÓGICA AL PROCESADO; 6.- Testimonio del Sargento 2DO. de Policía CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, con cedula N° 1718888686, de 37 años de edad, INFORME INVESTIGATIVO; 7.- Testimonio del Sargento 2DO. SAILEMA CAÑIZARES ELOY ANTONIO, con cedula N° 0915490676, de 42 años de edad, PERICIA DE AUDIO Y VIDEO; 8.- Testimonio Mayor de Policía MERINO SALAZAR LUIS ALFONZO, con cedula N° 0603223280, de 37 años de edad, PERICIA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA; 9.- Testimonio de la Sra. FARÍAS DOMÍNGUEZ ROSARIO MAGDALENA, con cedula N° 0929964765, de 40 años de edad, TESTIGO. DENUNCIANTE; 10. Testimonio de la Adolescente, Victima de iniciales LARF, de 16 años de edad, quien lo hace con la presencia de la Sra. FARÍAS DOMÍNGUEZ ROSARIO MAGDALENA, con cedula N° 0929964765, a quien el Tribunal la designa como curadora de la adolescente; Quienes rindieron sus testimonios bajo la gravedad del juramento, y que en aplicación al principio de contradicción fueron preguntados y repreguntados por las partes procesales, ante esta sala de audiencia; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia presentada por la Sra. Farías Domínguez Rosario Magdalena. Parte de aprehensión de Morales Cevallos Juan Carlos, suscritos por el agente de policía Cbos. Santana Fuentes Carlos Vicente, y más elementos de la Policía Nacional. Pericia de Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Indicios, firmada por el Mayor de Policía Luis Alfonzo Marino Salazar. Acta del Perito y la explotación de un Disco compacto DVD, color plateado NEGRO y celeste, marca FULL DISC, capacidad 120 min / 4.7 GB, Serie N° 08011011081543, código N° C004-0302-3287, firmado por el Sargento 2do. Eloy Sailema Cañizares. Además, el informe investigativo, el mismo que fue realizado por el Sargento Luis Ignacio Cueva Coloma. Pericia médica, practicada por el Dr. Alex Toala Mora. TOTAL 31 FOJAS DE LA INSTRUCCIÓN FISCAL; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MORALES CEVALLOS JUAN CARLOS: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del procesado MORALES CEVALLOS JUAN CARLOS, Con cedula N° 0928549310, nacido en Milagro, domiciliado en la Av. Mariscal Cdla. Los Laureles, de 31 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana.; Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: Generalmente no me acuerdo de nada, yo de ahí con lo que me conto mi ex conviviente me dijo que estoy detenido y que me dijo que me han dado un cigarrillo y que he querido acabar con mi vida y de ahí es lo que me conto ella, por eso es lo que digo. Yo no me cuerdo nada ella es la que me contó todo eso ya que converse con ella; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa no presenta ninguna prueba documental, ni testimonial; QUINTO.- OBJECIONES:  Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: Comienzo diciendo que el Dr. Pérez Changerben Lenin, no vino, y se lo llamó y le dije que venga, se le dio el pin y sala, no compareció y se hace esta aclaración sobre todo por la pregunta de la defensa y no es que se oculta la prueba que es porque no se presenta esa prueba, en lo demás con los testimonios de los agentes aprehensores y del agente investigador y de los peritos de la inspección ocular del lugar de los hechos, el Teniente Merino Salazar con el testimonio de Eloy Sailema que realiza la perica criminalística que realiza al explotación de un CD que fue adjuntado y debidamente periciadas en esta instrucción fiscal y en el que consta graficas de cómo se suscitó los hechos y también él nos dijo cuáles eran las palabras que han escuchado en un minuto o algo más de lo que estaba ocurriendo. Aquí también rindió testimonio la denunciante y la victima de iniciales LARF, con esto la fiscalía deja debidamente demostrada la existencia material de la infracción, y en cuanto al nexo causal de la responsabilidad penal del acusado, conforme al Art. 455 del COIP, la fiscalía debe de aseverar lo siguiente, este hecho fue el 15 de Noviembre  del 2020, circunstancia de una pandemia y que había toque de queda dese las 12 de la noche, hasta las 05h00 sin mas no recuerdo, y al decir de la madre e hija estaban donde una amiga en una fiesta y no estaba en un domicilio guardando las disposiciones del COE NACIONAL, lo 2do estuvo aquí el Dr. Alex Tóala, indica el examen psicosomática y sobre el examen toxicológico, que en la orina del hoy acusado no hay gota de Droga, que no es marihuana, heroína y, o, cocaína y él dice que le han puesto una droga y que han puesto y que por eso no recuerda nada, y dice la mamá que en un inicio y que la chica le ha dicho y que él le quería cortar el cuello y que por eso estaba alucinando y que él siempre se quiso matar y que la jalo del pelo y que él le dijo a la policía, que el machete se lo ha puesto en el cuello, y que el machete esta en otro lado, no en el cuello del señor, y los agentes aprehensores y que el señor amenazaba con matar a la chica y que por eso incluso pidieron refuerzos, y que hicieron persuasión para que la afloje y de ahí poder detenerlo, enseguida en delito flagrante u a lo mejor por lo que fueron pareja ya la chica ha disculpado al señor, Pero los policías estaban presentes y los policías no es que llegaron después y de ahí la imagen que estaba en él y la perica son claras no hay por donde perderse, por lo que es obligación de la policía, teniendo los elementos graves, coordinados y con fundamentos verídicos porque la prueba se la realiza aquí, no inventando nada. La fiscalía acusa al señor Eloy Cevallos Juan Carlos, Ecuatoriano, unido con la víctima, de 29 años de edad, que el dia 15 de Noviembre del 2020, en el Km. 26, sector Virgen de Fátima, adecuo su conducta típica, antijurídica y culpable, a los presupuesto de los Art. 141 del COIP,  por el delito de Femicidio, y Art. 142 en las circunstancias agravantes con el Art. 47 N° 1 y 7, en concordancia del Art. 39 del COIP, en el grado de Tentativa de Femicidio como autor directo, según el Art. 42 N° 1 letra a del COIP. Solicito que se le imponga la pena para este tipo de caso y se le realice la reparación integral a la víctima y se le imponga la multa para este tipo de caso; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR: La defensa concuerda que aquí se debe probar y cosa que no ha existido, dando a conocer del Art. 453 del COIP, la finalidad de la prueba que es de llevar a los juzgadores al conocimiento y circunstancia mediante el Art. 455 del COIP, el famoso nexo causal y con hechos reales e introducidos como prueba, no se ha probado materialidad y mucho menos participación. Vino el Sub Teniente Cristóbal Ruano, Agente Aprehensor quien manifestó que el procesado estaba con alucinaciones, le liberó a la menor si ninguna fuerza, y él quería matarse, por eso vino el GOE, a salvar la vida del procesado y que no ha amenazado a la víctima y ni a los policías. Vino el Sgtos. Luis Enrique Romero Campos, aprehensor miembros de la DINASED, y que él estaba amenazado con quitarse la vida. Que no se pudo encontrar residuos al procesado, en la pericia realizada, porque lo hizo fuera del termino y esto fue el 27 de Noviembre del 2020, y que debió de haber hecho de 7 a 10 días y que según el 15 de Noviembre del 2020, la aprehensión y de ahí tenía del 22 al 24 de Noviembre, para poder encontrar residuos y que lógico le sale negativo y que manifestó estar con abstinencia de acuerdo y que según era consumidor de acuerdo a la valoración que le hizo y algo esencial, vino el Sargento Luis Cueva Coloma y que indico que él procesado no es peligroso y solo tiene una detención y es la presente, que se entrevistó con la adolescente y que dijo que no la agredió a ella y ni la ha lastimado. Con relación a Eloy Antonio Sailema, el no pudo describir las imágenes y que su pericia no se pude describir y más aún si existe imágenes clara y para poder decir que es una prueba y que es un delito, debe de haber la pericia de identidad humana y que solo vino a describir las imágenes, y que en ningún momento que el describió pudo escuchar que sea amenazada con quitarle la vida, o que sea agredida y que llama la atención que sea un audio, un video, de un minuto y que los policías gravaron de 10 minutos, por qué no se adjuntó todo, ya que no adjunta todo el video, es porque querían tener una persona presa.- Rosario Farías vino y dijo que ella estaba en su domicilio que queda a 2 Km., de donde sucedió los hechos y cuando llegó su hija estaba en un patrullero y de ahí ni un rasguño su hija y que las agresiones no eran para ella, sino para el mismo. Y vino la misma menor, y que ella la cogió de la frente, no era sometida, no era en contra de su voluntad, y que ella estaba, es más como un escudo y que ella es su ex pareja, no es conviviente que él tenía su arma en el cuello y que el voluntariamente le dijo que se salga. El Art. 13 del COIP, el numeral 2, de que el tipo penal y la penas se trata el sentido literal de la norma, y que el fiscal dice que es la tentativa de homicidio y que es la consumación y que no logra por circunstancia ajenas a la voluntad del autor, y que no se podría discutir de circunstancias ajenas a la voluntad del autor, hay una persona privada desde el 15 de Noviembre del 2015 y se ratifique el estado de inocencia; 6.3.- REPLICAS. FISCALÍA: Los agentes aprehensores, no son locos, porque si me quiero matar no me detienen, y que 1ro que no mate, y de ahí un psicólogo, y los agentes aprehensores fueron claros, porque debe de decir que si no llegan los policías el termina matando a la chica y tal vez matándose él, en una actitud y que no se tiene claro. No soy el que investigó, solo estoy encargado y el que investigo fue el Dr. Daquilema y que el Agente que realizó la explotación del video, y que fue claro que la parte femenina estaba parada delante y la otra parada en la parte de atrás abracados. La señorita, por miedo, o por amor, o cariño a pedido que se lo deje. Pero es claro los testimonios de los policías y no han de haber armado un operativo y no van a estar más de 20 minutos. Ya de ahí persuadirlo a él para que no se quite la vida, para que poderle quitar el machete, utilizando tácticas y de ahí poderlo detener. Yo no creo ya que los policías son preparados entrenados y no creo que él, porque me quería matar y meterme preso. Y no es que a la ligera se venga a decir lo que me conviene. Que ellos han venido aquí a rendir el testimonio a decir que le quería matar a la achica ya que el amenazaba. Aquí no hay lesiones ya que él estaba tentando a matarla y que él no le causa porque llega la policía, ya que le frustra el hecho. Y que delante de la policía no la va a matar y es que impidieron circunstancias ajenas a la voluntad de él; DEFENSA: Cada cual expone su punto de vista, no es lo que se dice, lo que conviene, se dice lo que los testigos aprehensores y ellos dicen que tenía alucinaciones y que liberó voluntariamente a la chica. Las tácticas movimiento de la policial y eso manifestó el aprehensor y si desconozco si hay, pero dijo no, y es así que dijo el Sr. Luis Cueva Coloma que es el investigador. Con todo respeto él señor Eloy Sailema Cañizares y que él, solo hace la transcripción de audio. Dijo que no era cuchillo, solo dijo que es un objeto y que si se llevó a esto y que hubiera hecho una pericia de identidad humana. Por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia, y se ordene su inmediata libertad, y esperamos que la cárcel no lo haya dañado al Sr. Juan Carlos Morales Cevallos; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo. Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre, por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas aportadas y practicadas durante la audiencia de juicio, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador, ni en el Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.-FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “[…] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”.- Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia, hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal: FEMICIDIO.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; Y, el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”. Según el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos.- FEMICIDIO, es la consecuencia más grave y extrema de la violencia contra la mujer;  Con el objetivo de proteger el derecho fundamental de las mujeres y las niñas a vivir libres de cualquier tipo de violencia, el Ecuador tipifica en su nuevo Código Orgánico Integral Penal (COIP) el FEMICIDIO, esta acción vanguardista, se origina en la decisión política del Gobierno Nacional, que no sólo busca sancionar a quienes cometen este delito, pretende, además, visibilizar una problemática recurrente e incluso “normalizada”, la violencia contra la mujer, por el simple hecho de su condición femenina. Este tipo de violencia se manifiesta a través de golpes, amenazas, insultos y cualquier otro tipo de agresión, ya sea física, sexual, psicológica o patrimonial, proveniente de un hombre que cree tener el derecho de ejercer poder sobre ese “objeto”, llamado mujer y cuya máxima expresión de esta lucha de poder es la muerte.- Los datos estadísticos dan cuenta de esta problemática. La información emitida en 2011 por el Instituto de Estadística y Censos (Inec), en Ecuador, 6 de cada 10 mujeres encuestadas sufrió algún tipo de violencia de género.- Por otro lado, la tasa de homicidios por cada 100.000 mujeres en Ecuador no muestra reducciones importantes en los últimos años, a diferencia de la tasa de homicidios en general.- En el 2012, el homicidio a mujeres representó más del 12 % del total de homicidios, a diferencia del 2008, año en que llegó a 8,5 %.- De acuerdo a la investigación del femicidio en Ecuador, realizada en el 2010 por la Comisión de Transición hacia el Consejo de las Mujeres y la Igualdad de Género, el 93,8 % de los homicidios  a mujeres analizados durante la investigación son femicidios o existe sospecha de que lo sean; de ellos, el 66 % son homicidios cometidos por parejas o ex parejas.- Frente a esta realidad, el Estado, a través de las instituciones competentes, propone acciones que permitan disminuir este delito, además de brindar una atención integral a la víctima.- Es así que el 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial el Código Orgánico Integral Penal, mismo que tipifica el femicidio en su artículo 141: “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de 22 a 26 años”.- Y su artículo 142 señala: “Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público”. Para Ledy Zúñiga Rocha,  la tipificación del femicidio “permite dar nombre propio a esta recurrente problemática y la coloca al mismo nivel de otros delitos  a los cuales consideramos execrables”: 1.- EL FEMICIDIO EN EL C.O.I.P.: Según la Dra. Mariana Yépez Andrade: “En la legislación penal se ha incluido un nuevo delito  que sanciona la violencia ejercida en contra de las mujeres por ser mujeres, o por su condición de género que se conoce con el nombre de femicidio o feminicidio. Esta es indudablemente la respuesta a un problema que ha adquirido dimensiones en el país, y pese a la existencia real de delitos cuyas víctimas directas son las mujeres, la legislatura demoró en introducir la figura penal en el catálogo de delitos.- En vista de que no existía una norma punitiva específica no se contaba tampoco con mecanismos de investigación y sanción de los ataques, la sistematicidad y la reincidencia, convirtiendo así en ineficaz la protección integral de los bienes jurídicos tutelados: la vida y la integridad personal de las mujeres.- Las normas internacionales sobre derechos humanos, la violencia y discriminación en contra de la mujer, como la “Convención de Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer”; la Declaración y Programa de Acción de Viena; la Convención Interamericana de Belem do Pará;  las corrientes socio culturales que incluyen el enfoque de género en las leyes  y en la justicia, e igualmente las legislaciones de otros países de la región, entre ellos  México (febrero del 2007), Guatemala (Mayo del 2008), Costa Rica ( abril del 2007), El Salvador (Noviembre del 2010), Chile (diciembre del 2010), Perú (diciembre del 2011), Nicaragua (enero del 2012) y, los hechos dolorosos que se han presentado en el país, que son indudablemente delitos en contra de las mujeres por ser mujeres, debieron ser razones suficientes para la inclusión del femicidio en nuestro ordenamiento jurídico interno.- La Comisión Especializada de Justicia y Estructura del Estado de la Asamblea Nacional, en el informe para segundo debate del proyecto del COIP, de fecha 4 de octubre del 2013, reconoce que la normativa internacional  mencionada  que se relaciona con el tema de la violencia o discriminación contra la mujer, es el antecedente para tipificar el femicidio, y lo califica como un avance para luchar contra la violencia que sufren las mujeres, “para evitar la impunidad y visibilizar un problema social oculto, desatendido y extremadamente grave cuya dimensión no se logra comprender todavía”. Por consiguiente, para el órgano legislativo este nuevo delito se encontraría íntimamente ligado con la violencia en contra de las mujeres;  2.- PRECISIONES SOBRE EL FEMICIDIO: La expresión feminicidio o femicidio se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales en un contexto social cultural que les ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas, contexto que por tanto las expone a múltiples formas de violencia. Es un concepto que contribuye a desarticular los imaginarios, creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en relaciones de opresión y subordinación entre hombres y mujeres como algo natural y tolerable (Olga Amparo Sánchez); Por ser el femicidio una forma de violencia en contra de la mujer, debe comprender las conductas delictivas cometidas dentro del espacio privado y en el público, pues de esa manera se acogería la definición de violencia contra la mujer contenida en la Convención Interamericana de Belém do Pará), que en su artículo 1 señala que  “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”; Para complementar, es preciso tomar en cuenta que el femicidio tiene la finalidad de dar un tratamiento específico a los homicidios de mujeres por el hecho de ser mujeres, y con la tipificación de ese delito se enfrenta el problema como parte de la violencia de género contra las mujeres (Diana Russell); El FEMICIDIO es un crimen que afecta únicamente la vida de las mujeres de todo el mundo. Es un nuevo término que está buscando un lugar en el discurso de la política criminal y a su vez para visualizar una situación de violencia sistemática y silenciada por muchos siglos por la indiferencia y tolerancia social. (Flora Tristan, Centro de la Mujer Peruana-); Es importante mencionar que el estudio del Femicidio en el Ecuador, publicado por la Comisión de Transición de las Mujeres y la Igualdad de Género. (“Los escenarios del Femicidio”, Revista perfil Criminológico No. 4 marzo 2013, Femicidio NO, Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres. El factor de riesgo es la diferencia sexual, o sea ser mujer. Entonces el femicidio es el producto de un sistema estructural de opresión y las muertes en ese entorno, son la forma más extrema de terrorismo sexista, motivado, Mayoritariamente por un sentido de posesión y control sobre mujeres (Carcedo 2000); Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 2006); Finalmente María Prieto-Carrón, Marilyn Thomson y Mandy Macdonald, quienes enfatizan que el femicidio es la punta del iceberg de ciclos de violencia, basada en las relaciones de opresión y subordinación que las sociedades patriarcales les imponen a las mujeres en las esferas públicas y privadas y en diferentes formas combinadas”; 3.- EL FEMICIDIO EN LA NUEVA LEGISLACIÓN PENAL ECUATORIANA: Conviene previamente delimitar la corriente que adopta el Código Orgánico Integral Penal que entró en vigencia en agosto del 2014 para analizar la norma que describe y sanciona el femicidio, y es así que  al tenor del Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, el delito en general  responde a una noción dogmática, por lo que contiene todas las características de la acción sancionada con una pena, y por tanto es la conducta típica, antijurídica y culpable. En ese orden, el artículo 25 al tratar de la tipicidad consigna que los tipos penales  describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, en consecuencia es la descripción concreta de la conducta prohibida integrada por una parte objetivada y otra subjetiva.- Al respecto, el catedrático Francisco Muñoz Conde, afirma que el tipo se formula con expresiones lingüísticas que, con Mayor o menor acierto intentan describir la conducta prohibida con las debidas notas de abstracción y generalidad. No obstante, tal descripción no se detiene únicamente en el aspecto objetivo, sino que el tipo se integra también por otra parte subjetiva, que incluye al dolo. Siguiendo a los profesores Fernando Velásquez y Francisco Muñoz Conde los elementos objetivos se concretan en: sujeto activo, sujeto pasivo, elementos normativos,  conducta y  bien jurídico”; El art. 141 del Código Orgánico Integral Penal y los elementos objetivos del tipo:  El art. 141 describe el femicidio en  los siguientes términos: “la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis años.”.- Del texto transcrito se infiere que los elementos objetivos del  tipo son: El sujeto activo: es la “persona” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú; El sujeto pasivo: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 establece que es “una mujer”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona; La acción o conducta: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico; El bien jurídico: es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde. Los elementos normativos: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; El Artículo 141 tiene como elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”. Al efecto, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en contra de la Mujer delimita los tipos de violencia y es claro que la misma es el resultado de un abusivo ejercicio del poder, y por tanto de inequidad en las relaciones hombre mujer.- Pero la condición de género como circunstancia motivante del femicidio, es una construcción cultural y social que va más allá de las diferencias sexuales.- La norma legal debe ser interpretada a través del método axiológico, esto es, por el sentido literal de su texto, pero también se puede utilizar el método  histórico de interpretación; en ese sentido no solamente se ha de revisar detenidamente el texto del artículo sino que además se investigarán los criterios que el legislador imprimió en la redacción de la norma, en los debates previos y los antecedentes, por esa razón el haber utilizado la conjunción “o” para separar las causas determinantes para dar muerte a una mujer, y configurar de esa  manera el femicidio; En realidad, la condición de mujer no es equiparable a la condición de género, porque es más amplia, y su aplicación requiere interpretaciones y razonamientos que en cada caso deberá  hacer el Fiscal y el Juzgador, para tener claridad en la visión de género, que desde luego no tiene tan solo el componente de la diferencia sexual;  Para romper las desigualdades por la condición de género, que es causa del femicidio, se aspira que los ideales para hombres y mujeres sean trazados de acuerdo con el sistema de valores de cada grupo social, lo que determinará los comportamientos, apropiaciones del espacio, actitudes, roles, valores y estereotipos desarrollados por cada uno de los géneros, y que cada sociedad/grupo humano cuente con mecanismos de control-normatividad social-, para asegurar que los ideales culturales de lo masculino y lo femenino se cumplan a cabalidad. (ONU Mujeres Ecuador, Criterios sobre el Feminicidio, Revista Perfil Criminológico No. 4, marzo 2013); En cualquiera de las formas de interpretación de la norma, aparece que el sujeto activo del delito puede ser cualquier persona, y que el sujeto pasivo es siempre una mujer, por lo que el ataque al bien jurídico, vida puede provenir de un hombre, de otra mujer o de alguien que tenga diferente preferencia sexual. En consecuencia es preciso analizar las relaciones de poder aún entre mujeres, como de la madre sobre la hija, o de la empleadora frente a sus empleadas, por ejemplo.- El artículo 141 no asume todas las  categorías del femicidio: íntimo, no íntimo y por conexión. Además, las diversas circunstancias en las cuales se puede cometer el delito, están ubicas en el artículo 142 en calidad de dos agravantes, y no como constitutivas del delito, lo que daría lugar a que algunas conductas quedarían por fuera del tipo. En todo caso, cabe precisar, que las categorías del femicidio se diferencian de este modo:  la primera se refiere a los asesinatos cometidos por hombres con quien la víctima tenía o tuvo una relación íntima, familiar, de convivencia o afines a éstas; la segunda agrupa a los cometidos por hombres con quienes la víctima no tenía relaciones íntimas familiares de convivencia o afines a éstas, constatándose que frecuentemente, el femicidio no íntimo involucra el ataque sexual de la víctima; la tercera categoría constituye los femicidios por conexión, en los que las víctimas son las  mujeres que fueron asesinadas en la línea de fuego de un hombre tratando de matar a una mujer (Carcedo y Sagot 2000).-  La Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia dictada por las muertes de las mujeres de ciudad Juárez, la cual es paradigmática en materia de Feminicidio,  tomó en consideración el reconocimiento del Estado con respecto a la situación de violencia contra la mujer, e hizo señalamientos en el sentido de que los homicidios de mujeres  se encuentran influenciados por una cultura de discriminación contra la mujer, y que son manifestaciones de violencia basada en género.-  Considera también que “el estereotipo de género se refiere a una pre-concepción de atributos y características poseídas o papeles que son o deberían ser ejecutados por hombres y mujeres respectivamente….” que la creación y uso de estereotipos se convierte en una de las causas y consecuencias de la violencia de género en contra de la mujer. (caso González y otras, campo Algodonero” vs. México, de fecha 16 de noviembre del 2009).- Lo manifestado la Corte Interamericana es claro respecto de la violencia de género que deviene en el femicidio, delito que en el Código Orgánico Integral Penal no contempla con claridad ese tipo de violencia, ni todas las circunstancias en las que puede realizarse.- La verdad, es que en el femicidio concurren circunstancias de tiempo y espacio, y graves daños producidos en las mujeres por conocidos y desconocidos. También por efecto de la violencia y crueldad se puede generar el suicidio de la víctima”. En cuanto a la tentativa, que el acto  no se llegó a ejecutar por voluntad ajena del actor, el mismo que por otras circunstancias no se logró llegar al fin inmediato que buscaba el actor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas pudieran determinar los verbos rectores del Art. 141, 142 en relación con el Art. 39 del COIP, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.3.1.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 141, 142 EN RELACIÓN CON EL ART. 39 DEL COIP.- FEMICIDIO: Art. 141. “Es la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”; Art. 142 señala: “Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público”; “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; “Los elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”.- “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”.- Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres”; “Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas”; ELEMENTOS NORMATIVOS en cuanto a la materialidad de la infracción, que se analiza y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada, sin que se llegue a determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión del ahora procesado, a la fecha del día 15 de Noviembre del 2020, aun teniendo en cuenta los testimonios de los señores: SARGENTO 2DO. DE POLICÍA CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, CON CEDULA N° 1718888686, DE 37 AÑOS DE EDAD, INFORME INVESTIGATIVO: El informe investigativo, que se me muestra, y consta mi firma que uso en mis actos públicos y privados. Por delegación fiscal, recibí oficio para realizar el informe investigativo. Efectivamente al haber recibido la delegación fiscal, para las investigaciones en torno a Juan Carlos Morales Cevallos, por el delito de tentativa de Femicidio, el 15 de Noviembre del 2020, en el sector Virgen de Fátima, sector de las fritadas y que el hecho es en torno a Juan Carlos Morales Cevallos, en circunstancias de que se recibió una llamada telefónica, por parte de la ciudadana María Garcia , que ha mencionado que en su domicilio estaba Juan Carlos y que quería atentar contra una menor de edad de iniciales LARF, de 16 años de edad, que ha estado con machete amedrentándola. Que la policía se acerca y logran visualizar que estaba una persona de sexo masculino y que estaba con un machete colocado en el cuello de una adolescente y que ha actuado el GOE, poniendo a buen recaudo a la adolescente y que se atentado a su humanidad con un cuchillo, arma blanca. Se procedió a receptar la versión de María Isabel Garcia Pérez, quien manifestó que el día 15 de noviembre del 2020, a las ha llegado hasta dicho lugar la adolecente para quedarse descansar en compañía del hoy procesado por lo que Mariela se ingresó a descansar a su dormitorio y que una magia le ha ido a visitar que el procesado ha estado agrediendo a su amiga y que observa que el hoy procesado la agredió del cabello, y lo han aprehendido. Se recepto la entrevista a la adolescente LARF, quien manifestó que el dia Domingo 15 de Noviembre del 2020, estaba en compañía del hoy procesado, su conviviente estaba libando, con unos amigos para posterior dirigir hasta la casa de la ciudadana Mariela Garcia y que su conviviente Juan Carlos se ha fumado un cigarrillo y posterior ha puesto a ver alucinaciones y que ha agarrado un machete y que se quería matar y que él le ha dicho que no se acerque y que no la quería lastimar. Que les diga a los policías que se retiren y que ella ha conversado con los policías para que se retiren y que así ha sido. A la mamá no se entrevistó porque ella no quería. Se recepto las versiones de los agentes de policías que procedieron a la aprehensión, quienes indicaron que se ratifican en el contenido del parte Policial N° 2020111501045305 de fecha 15 de noviembre del 2020. Concurrencia al lugar de los hechos, en el sector de Virgen de Fátima, Km. 26 a la altura del redondel frente al sector de donde venden las fritadas. Domicilio de hormigón armado, con techo de Zinc, que es el lugar de los hechos.  Juan Carlos Morales Cevallos, registra detención 16 de noviembre del 2020, es por esta causa, de tentativa de Femicidio. En el interior es donde se suscitó los hechos y es donde habitaba la Sra. Mariela Elisabeth Garcia Pérez. Me ratifico en el informe investigativo. En el sector se ve varias mesas y silla, y ese lugar sirve como bar, y en ese lugar fue la detención del señor Morales Cevallos Juan Carlos. Se realiza entrevista a la Srta. Ramírez, a la adolecente, quien manifiesto que le han dado un cigarrillo al chico unos amigos de ella, la adolescente de iniciales LARF, la adolescente manifestó que el hoy procesado le han dado un cigarrillo y que se ha fumado y que posterior él ha mantenido alucinaciones y que el mismo él quería matarse, sobre si estaba en peligro la vida de ella, no menciono eso, la adolecente. Versión a Garcia Pérez Mariana Elisabeth, en las preguntas que se le hace específicamente la 2 diga si observo al chico Morales Cevallos Juan Carlos, si trataba de agredir a la adolecentes con un objeto, ella dijo que no; SARGENTO 2DO. SAILEMA CAÑIZARES ELOY ANTONIO, CON CEDULA N° 0915490676, DE 42 AÑOS DE EDAD, PERICIA DE AUDIO Y VIDEO: La presente pericia de audio y video laborada a la fecha 1ro de Enero del 2021, en la que se debía realizar el análisis, el mismo que fue delegado mediante oficio por el fiscal Edison Daquilema, en la que se indicaba que se realice la pericia de explotación de un DVD que consta en el informe, mediante cadena de custodio en el centro de Acopio de la Jefatura Zonal de Criminalística DMG, mediante ingreso N° AVA-4206-20, como se procedió a analizar y para preparación se fotografía el elemento recibido y ver para la extracción de imagen y audios. En los equipos técnico se entrega un CD titulado Yaguachi San Jacinto Ava 4206-20 marca FULL DISCC, de audio y video en la cual se pudo constatar que en un lugar cerrado se empieza en el piso y posición de pie una persona de sexo femenino viste blusa color blanca y se la designa PF1 y así mismo una persona de sexo femenino designada PF2 y detrás de ella estaba una persona se sexo masculino pantalón oscuro y camiseta clara y se la designa como PM1. Esto en lo posterior se observa que PM1 tiene un objeto alargado y le coge el cabello de la persona PF2 y así mismo con la mano izquierda le inclina su cabeza de la persona PF2, posterior continuando con las imágenes se puede constatar que PF1 se pone agregar como características de una jaba de cerveza. Y que se puede ver 2 personas con uniforme y chalecos antibalas color negro y se ve a PF1. En la imagen y transcripción del audio, sobre lo que manifiesta en el audio. En el presente audio se trascribe lo siguiente, la voz de una persona masculina que manifiesta que le paso cuénteme y la persona de sexo femenino indica que te mate. VM1 no, no, nadie le va a matar, ni nadie le va hacer daño. VF2 ñaña, ñaña, escúchame si, dile a ellos que se retiren que él ya lo va a bajar si, ñaña. VM Mire tranquilo, tranquilícese, tranquilícese, estamos tranquilos nosotros queremos conversar. VF2 Mire policía escúcheme. VM que pasó. VF2 Retírese que él lo va a bajar y él me va a soltar sí. VM ya. VF2 Ya retírese. VM Verá. VF2 Si yo le estoy dando mi palabra. VM … que todo este bien. VM1 Yo no quiero problemas con nadie… queria. VF1 Para evitar muchas cosas para evitar que pase esto. VM1 ….en la fase de mi vida conife en ellos pero… yo no hice nada… no hay nada no hay confianza en nada…. Ya se van ya se van ya se van ya ya ya. VF2 Si ya se van ya se van. VM Que pasó?. VF1 No se yo me vine enante me llamaron y yo no estaba aquí. VM Ya. VF1 Yo deje el local aquí encargado. VM Pero …. Que esta drogado. El presente archivo tiene duración de un minuto un segundo. Entre las fotos que se observan y las escenas que se cumplen se ve que están con un objeto que se amenaza a la femenina. Efectivamente señor el de sexo masculino posee un objeto alargada y en la mano izquierda tiene el cabello de la persona de sexo femenino. Me ratifico en el informe pericial, y la firma es la que utilizo en mis actos públicos y privados. PM1 y PM2 en la foto se manifiesta que PF2 se pone arreglar unos javas. PF2 es la de sexo femenino que se encuentra sentada y PF1 es la que arreglaba la jaba. PF2, es la que está en la parte anterior de las imágenes. En la trascripción sobre si va a matar a PF2 o no, o sobre si se atenta a la vida, solo se avanzó a lo que se leyó. En lo que se encuentra en el presente informe y que son partes inaudibles y no se plasmó en la totalidad y no está las palabras de las que está en el informe. MAYOR DE POLICÍA MERINO SALAZAR LUIS ALFONZO, CON CEDULA N° 0603223280, DE 37 AÑOS DE EDAD, PERICIA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA: De igual manera quien suscribe conjuntamente con Eduardo Álvaro Arévalo, realizamos el 15 de Noviembre del 2020, la inspección ocular técnica, en la vía a Yaguachi a Tambo, diagonal del km 26 lugar de la aprehensión de Morales Cevallos Juna Carlos y se realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y siendo las 09h40 del 15 de Noviembre del 2020, nos trasladamos en el patrullero hasta el lugar de los hechos y tomamos contacto personal de la UNASE y se hace entrega de la escena y diligencia. Lugar de Reconocimiento es una escena cerrada y estaba el eje preventivo y eje investigativo, ubicados en el Distrito Yaguachi, circuito Boliche, Subcircuito Boliche 1, Av. Troncal de Costa E40, y Av. Duran Tambo. Coordenadas geográficas -2.251203 – 79.635887. El lugar de los hechos, las vías de acceso son de primer orden, presenta aceras, bordillos y poste de alumbrado público, el lugar es poblado y con afluente circulación vehicular y peatonal, las 2 vías son de 1er orden. La Troncal de la Costa doble sentido norte a sur y la de vía a Duran – Tambo de igual manera de este a oeste y viceversa. Diagonal al Km. 26, se constató inmueble de hormigón armado de 2 plantas y en la planta baja acceso y hay puertas metálicas de color gris ambiente destinado para su departamento, Dormitorio y posterior derecha comedor y cocina. Hay un sótano. Informe N° foto 1 hasta la foto 11 se encuentra descritos cada uno de los ambientes. Se realizó reconocimiento de objeto e indicios que se realizó método de búsqueda que la infracción pudo haber dejado. El cuchillo era con empuñadura de madera, color café, marca Tramontina, la cual presenta maculas de color rojo en su hoja metálica, de las cuales se toma neutras, mediante la técnica del hisopado, el mismo que se encontraba localizado sobre una vitrina de vidrio y aluminio. Signado como indicio N° 1, de igual forma se dio tratamiento técnico, mediante la aplicación de polvos químicos, sobre la superficie de la hoja del cuchillo con la finalidad de obtener rasgos de origen dactilar, sin obtener resultados positivos, es lo que se muestra de las imágenes en las fotos desde la N° 1, hasta las N° 17. consta un arma blanca TIPO MACHETE, con filo y punta, con empuñadura de material sintético de color rojo, marca BELLOTA, con dimensiones de la hoja metálica de 47 cm., en la cual presenta marcas de oxidación, y la empuñadura de 13 cm., localizada sobre el piso del área de la cocina, bajo unas estanterías, que fue signado como indicio N° 2, y esta graficado en las fotos 18 y 19. En el área de la cocina sobre el piso, del ambiente destinado para cocina, se localizó maculas de color marrón por goteo. Los indicios antes descritos y los hisopados de las maculas de color marrón y están hasta el centro de acopio, mediante cadena de custodia N° JCRIM/IOT-2020-1756 PER. La hoja de registro de actividades y de la escena están almacenadas en el archivo, y se logró identificar que el lugar de los hechos si existe. Incepción Ocular Técnica y del tipo se va considerado para esto fijación y traslado de los indicios asociados, y fueron reconocido en el acápite de reconocimiento de indicios y al tenor del acápite de las transmisiones y los funcionarios que se encontraban ahí, el Teniente Coronel Diego Pavón Hidalgo, Jefe del Distrito, Mayor de Policía Héctor Franco Peñafiel, jefe de la UNASE, y el Sr. Andrés Mariano Valencia Sosa, propietario del inmueble, y se dejó a cargo del mismo y se dio hasta las 23h30 y cuenta con un plano de situación y donde se suscitaron los hechos y en ese entonces como peritos, suscribimos el informe mi persona Capitán Luis Alfonzo Merino Salazar, y  Sargento Eduardo Álvaro Arévalo de la Unidad de Criminalística de la Subzona Guayas, de la ciudad de Milagro. Me ratifico en el contenido de este informe y la firma que consta en mi documento es la que utilizo en mis actos públicos y privados: Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, MEDIANTE UNA DESCRIPCIÓN LO MÁS PRECISA POSIBLE, LA CONDUCTA PENALMENTE relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal, cuáles fueron los actos ejecutados por el procesado, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía.- Que si bien es cierto se cuenta con los testimonios de los agentes aprehensores, los mismo que en su testimonios, indicaron que al procesado lo han aprehendido horas después, sin que ellos sean testigos presenciales de los hechos, y a su vez, hace conocer al tribunal de que según se ha suscitado dos hechos, dos escenas totalmente distintas, dos actos y que a su vez, se indican que fueron dos víctimas distintas, pero que ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona que pueda indicar estos hechos, y cuál fue el perjuicio ocasionado, detallando que ante este Tribunal se mostró evidencias, pero las misma tampoco han detallado que sea un bien ajeno y que el perjudicado reconozca como suyos estos elementos.- ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal Es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN?; Y Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO?.- Elementos que no ha llegado a determinar ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción.- Insistiendo a su vez, de se detallan dos circunstancias en tiempos distintos, lo que infringe la normativa legal de la individualización de cada acto penal, salvo lo dispuesto en el Art. 22 y 23 del COIP, que tampoco es el caso que se amerita y que no es análisis del Tribunal; Por lo que el Tribunal en virtud de las pruebas presentadas, no ha llegado de determinar el tipo penal descrito en el Art. 141, 142, en relación con el Art. 39, todos del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción; Esto es los elementos valorativos del tipo penal que acusa la Fiscalía, FEMICIDIO: “Es la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”; Se ha establecido que la víctima es una persona de sexo femenino, lo que no se ha determinado, las relaciones de poder, la agresiones que supuestamente ha recibo la victima, el estado de peligro que pudo haber pasado la victima, bajo que modalidad existió relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, como prácticas de control, intimidación, subordinación, tortura, mutilaciones, o cualquier sufrimiento físico, sexual o psicológico que cause la muerte a una mujer, o en el caso presente que sea una tentativa, solo por su condición de serlo, que haya sido realizada por parte del sujeto activo, teniendo en cuenta que los elementos objetivos del  tipo son: EL SUJETO ACTIVO: que es la “PERSONA” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú; EL SUJETO PASIVO: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 del COIP, establece que es “UNA MUJER”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona; LA ACCIÓN O CONDUCTA: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que, según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico; EL BIEN JURÍDICO: es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde. LOS ELEMENTOS NORMATIVOS: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; Lo que en esencia NO existen en esta causa: Se señala un sujeto activo, a quien se le atribuye que quiso privar de la vida a la víctima, que según ha ejecutando antes, durante, y después, LA ACCIÓN O CONDUCTA, que es el núcleo del tipo, es decir la relación de poder con manifestaciones de violencia que culminen por ocasionar la muerte de una MUJER, En cuanto al otro elemento valorativo del tipo, “COMO RESULTADO DE RELACIONES DE PODER MANIFESTADAS EN CUALQUIER TIPO DE VIOLENCIA, DE MUERTE A UNA MUJER”, este elemento, incluyendo las relaciones de poder, no fueron demostrados, determinados, por parte de la Fiscalía. Teniendo presente que el tipo delictual por el que se tramita esta causa, requiere para su configuración conforme ya se mencionó en líneas anteriores, de elementos como la violencia, sistemática y constante, generada en contra de una mujer, por el hecho de serlo, y cuyo resultado final es la muerte; O como lo ha señalado la Dra. Mariana Yépez Andrade, en su ensayo, el Femicidio en el COIP, de fecha 27 de Marzo del 2014 “el Femicidio es la punta del iceberg de ciclos de violencia, basada en las relaciones de opresión y subordinación que las sociedades patriarcales les imponen a las mujeres en las esferas públicas y privadas y en diferentes formas combinadas”. En este caso concreto, no se ha demostrado sobre el ejerció violencia sistemática, generalizada, palpable, Por lo que haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, sobre los criterios de valoración de la prueba, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, misma que es entendida conforme lo señala el Dr. Jorge Zavala Baquerizo como la “que consiste en la facultad que tiene el Juez para que una vez que las pruebas han sido introducidas y practicadas en el proceso, pueda tener libertad para analizarlas, apreciarlas y valorizarlas según su convicción”…;  Sin que se llegue a demostrar la materialidad de la infracción en el tipo penal de Femicidio; 7.3.2.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, MORALES CEVALLOS JUAN CARLOS: El Art. 455 del COIP, nos inteligencia: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; El Tribunal concluye: Una vez que no  se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una presumible conducta antijurídica del procesado.- Teniendo en cuenta los testimonios: SUB TENIENTE ARCE LARA MARCELO PATRICIO, CON CEDULA N° 1002769642, DE  28 AÑOS DE EDAD, APREHENSOR: El parte policial que se le muestra y la firma que consta en dicho documento es la que uso en mis actos públicos y privados.- La persona que se aprehendió el dia 15 de Noviembre del 2020, está presente video conferencia, es la persona que fue aprehendida.- Alertados por personal policial del eje preventivo de que había una persona en calidad de secuestrada por el hospital vía de Virgen de Fátima, y de ahí nos trasladamos al lugar y al momento de que llegué ya estaba en el UPC, y quien manifestó de que era la víctima y al mismo tiempo se conoció que compañeros de la unidad aprehendieron al hoy procesado. En la audiencia se indica que tres policías avistaron que en el momento el señor lo tenía secuestrada y que la tenía con machete. Al Sub Teniente Ruano Rosero Cristóbal Elías, Capitán Carpio Ojeda Wilmer Vladimir, es a quien nos alertaron; SUB TENIENTE DE POLICÍA RUANO ROSERO CRISTÓBAL ELÍAS, CON CEDULA N° 1722046354, DE 36 AÑOS DE EDAD, APREHENSOR: El Parte Policial que se muestra y que la firma que consta en el reverso, es mi firma que uso en mis actos públicos y privados. En la pantalla se ve a la persona que fue aprehendida y es Juan Carlos Morales Cevallos. Las circunstancias que se aprehendió a Juan Carlos Morales Cevallos. El día 15 de Noviembre del 2020 a eso de las 06h00 de la mañana mientras que íbamos al UPC, de Boliche para hacer el cambio de guardia de servicio, y recibí una llamada de la Sra. Garcia Pérez Mariela Elizabeth, ella dijo que un ciudadano atentaba contra la vida de una fémina y de ahí es que fuimos hasta el sector de la fritada y al llegar, la señora nos permitió el ingreso y ahí se pudo visualizar a una persona de sexo masculino con pantalón jean y camiseta azul, que se conoció con los nombres de Morales Cevallos Jean Carlos, quien portaba un arma corto punzante tipo machete, la cual mantenía a la altura de la garganta de la adolescente iniciales LARF, y el señor al percatarse de nuestra presencia nos exigía que nos vallamos del lugar que según la iba matar, por lo que se procedió a técnicas de verbalización,  y de ahí se dio aviso por la frecuencia del 911. Pero el cogió otra arma blanca un cuchillo, el machete se lo puso en el cuello de la menor y el cuchillo a la altura del cuello de él. De ahí llego personal Llegando al lugar el Grupo de Operaciones Especiales GOE, al mando del Mayor de Policía Jairo Bolaños. La Unidad Nacional de Investigaciones Antisecuestro y Extorsión UNASE, al mando del Teniente Daniel Calderón y Teniente Jonathan Páez, y el jefe del circuito. Y para establecer las acciones seguir en torno al accionar del señor Morales Cevallos Juan Carlos con la finalidad de neutralizar al individuo, por lo que estaba en peligro la vida de la víctima. Se verbalizo con el ciudadano para que no atente contra su vida. En un momento en el que el ciudadano se descuidó y de ahí se le dio señales a los del GOE, para que sometieran al ciudadano y en eso él se lastimo el pecho, pero recibió inmediata atención médica, por parte de una ambulancia. La chica que él la tenía como rehén, que la quería matar ha sido una menor de edad. La menor que según era menor de edad era conviviente del señor, eso ella manifestó a los de la DINAPEN. Ya de ahí es que se tiene conocimiento de que era la conviviente del ciudadano. Ya después de varias horas es que se logró aprehender al ciudadano, 1ro era para que deje a la menor de edad y posterior era para él que no atente contra su vida. El cuchillo, ya posterior que se hizo la neutralización, la vivienda fue aislada para que no se altere el lugar de los hechos y personal de criminalística fue que hizo el levantamiento de los indicios e ingresado a criminalística. Él tenía el machete a la altura del cuello y el cuchillo en el pecho, el decía que, si lo deteníamos, él decía que se metía el cuchillo en el pecho y el cuello con el machete. Ya de ahí es que el después dejó las armas de lado. El cuchillo lo tenía en la mano izquierda y puesto a la altura del corazón y el machete con la mano derecha a la altura del cuello. Me ratifico en lo que está en el parte policial. Los nombres de la pareja del señor Morales, no sé, pero los de DINAPEN si tomaron esos datos, a nosotros no nos hicieron conocer las iniciales LARF. A lo que al momento de verbalizar se le dijo que él va a estar bien, yo le pedía que deje a la chica ya que no sabía que era menor, y de ahí yo le dije que me quedaba con él, y el sí dejo voluntariamente a la chica y que quería ver a sus familiares, y de ahí es que el con un cuchillo quería hacerse daño él. A nosotros no nos amenazó, ya que él dijo que no nos acerquemos a él, ya que el solo decía que no nos acerquemos que él se hacía daño, él mismo. La dueña de casa, la Sra. Mariela Garcia, manifestó que ellos han tenido una reunión de familiar y amistad y en un momento manifiesta que el ciudadano se dirigió al balcón y que consumió alguna sustancia y que posterior a ellos el cambio su actitud, y que él quería matarse, y luego matar a la conviviente. Alucinaciones, sobre eso, el sí, lo que manifestó la Sra. Garcia, dijo que el posterior a lo que consumió es que comenzó con su actitud agresiva; SARGENTO 2do DE POLICÍA, ROMERO CAMPOS LUIS ENRIQUE, CON CEDULA N° 0703534651, DE 38 AÑOS DE EDAD, APREHENSOR: En el momento que se ocurrió los hechos, desde las 06h00, nosotros fuimos alertados como a las 06h30 de que una persona tenía en calidad de rehén a una persona de sexo femenino, y cuando ya llegamos al lugar ya está persona ha sido liberada por servicio preventivo. La firma que consta en mi parte es el que utilizo en mis actos públicos y privados. El que está en la pantalla, es el que se aprehendió el dia 15 de Noviembre del 2020., el que esta con los audífonos, y un tatuaje en su frente. Cuando llegamos al lugar, pudimos observa que la persona que estaba, que es el hoy procesado en una actitud agresiva con dos armas cortopunsantes, una en el cuello y otra en el tórax con amenazarse en quitarse la vida. Lo que llegábamos tratamos de negociar y verbalizar para que se entregue y no se haga daño, y de ahí con el compañero del GOE, para ingresar y él no se ocasione ningún daño. Con la adolecente no se habló, para nada. Con la madre de ella, que fue que presentó la denuncia no se habló. Me ratifico en el parte que firmo; CAPITÁN DE POLICÍA SUB TENIENTE CARPIO OJEDA WILMER WLADIMIR, CON CEDULA N° 1714754338, DE 37 AÑOS DE EDAD, APREHENSOR: Sobre el parte de aprehensión de Morales Cevallos Juan Carlos, de fecha 15 de Noviembre del 2020. Sobre las firmas y una de las que consta en el listado y que está a lado de mi nombre es la que utilizo en mis actos públicos y privados. En la pantalla, está la persona que fue aprehendido a la fecha del dia 15 de Noviembre del 2020, y es el Sr. Juan Carlos Morales Cevallos. Sobre los hechos, exactamente el día 15 de Noviembre del 2020 a eso de las 06h30 de la mañana estaba en el distrito Yaguachi UPC, Virgen de Fátima y a esa hora el sub teniente e roana realiza llamada Telefónica y darme parte que estaba en el turno de amanecida y que llamo la Sra. Mariela Garcia, indicando que en una vivienda ubicada en el redondel de las fritadas y que ella estaba ahí, unas mujeres entre ella una menor de edad y uno de sexo masculino y que luego se lo identifico como Juan Carlos Morales Cevallos y que él ha intentado quitar la vida de una menor de edad, sujetándola con las manos y con un cuchillo que va a matar a la ciudadana y que él ha llegado a la vivienda y que ha constado lo que la Sra. ha dicho por teléfono y que un ciudadano tenia abrazada apartada a la chica y que con la otra mano un cuchillo atentando contra su vida y que a lo que ve a un policía que este ciudadano se ha alertado más, aunque le ha dicho que se aleje la policía, que va a matar a la chica y que se aleje y que han verbalizado y que él se ha alterado más y que por eso es que han salido despacio de la vivienda y es ahí que se me da a conocer y de ahí llegue al lugar y la puerta estaba sema abierta y de ahí pude visualizar y de ahí ya en el lugar en la vivienda en la puerta de acceso principal y pude observar que el sujeto estaba agarrando, sujetada a la chica con un cuchillo y adentro estaba la Sra. Mariela Garcia, por tal motivo estaba el Señor tratando de verbalizar que no le vamos hacer daño, que somos la policía que le vamos a ayudar y de ahí a ver las palabras fuertes de que quería el ciudadano Juan Carlos Morales Cevallos, de que salgamos de la vivienda y que todavía no soltaba a la chica, ya fuera de la vista, di parte al 911 y al jefe de todo el cantón y conocedor del procedimiento en esta caso de un incidente que no queríamos que se convierta en un accidente. Se llamó a la UNASE, para que compañeros especialistas en negociación y también se llamó al GOE, y se identificó el inmueble del acceso principal de que se cierre y de ahí porque él se puso más agresivo y de ahí tiene un acceso posterior como subsuelo. La casa tiene un acceso posterior, y que estaba cerrado y se llamó al equipo táctico del GOE; Y mientras el Sub Teniente Ruano Cristóbal, se tardó en verbalizar, ya que él estaba bastante descontrolado ya que le quería causar agresión física a la ciudadana. De ahí de la parte posterior llegó un ciudadano que según era bien amigo de esta persona ya trató de hablarle al amigo a Juan Morales de que no le haga daño a la chica y de ahí el ya suelta a la chica y el Teniente Ruano coge a la chica y la ayuda a salir y se la pone a buen recaudo, y en esos momentos el señor se pone más agresivo y de ahí el cogió un machete en su mano y una cuchillo en otra mano, y el machete sujetando a su cuello y el cuchillo apuntando a su cuello, y que no quería que nos acerquemos, de ahí se puso más agresivo y puso más delicada la situación ya que el soltó a la chica y quería atentar contra la vida de él. De ahí salimos y le ordené al teniente Ruano de que salga, y lo dejamos solo, de ahí ya llega los de la UNASE. Con los del GOE, y al mando del teniente Páez, ya estaba Mi Mayor Jefe del cantón y se decidió que equipos de negociadores, mi Teniente Páez, de que siga dialogando con ellos, y de ahí ingresan a la vivienda, se identificaron como servidores policiales y que son de la UNASE, indicándole de que son policías. Que le van ayudar que se despoje de las armas y que deje, el cuchillo que apuntaba a su pecho y el machete a su cuello, y se demoró como unos 20 minutos a media hora en esa negociación. Ya adentro se trataba de persuadir más con palabras, intentaron permanecer de que el ciudadano habla y que responda a las preguntas y de ahí en un instante el señor se portó menos colaborador y al dialogo que se le indico y que se ha afilado al fondo de la casa en un ambiente de cocina y en ese momento es que deciden el equipo trató de incursionar a la vivienda y el equipo tenido ingreso a la vivienda y de manera inmediata lograron neutralizar al individuo como el cuchillo y el machete y de ahí se procedió a tranquilizar el incidente y sacar al señor de la vivienda y de ahí es que yo ordené, y de ahí como se coordinó con todos, e incluso la ambulancia, y de ahí justamente a los que ese neutralizó al ciudadano, y se le brindo los primeros auxilios en la ambulancia. Y se constató que este bien de salud, y solo tenía unos raspones en el pecho. Cuando se llegó, en primera instancia, el señor la tenía, la adolecente, el señor Juan Carlos Morales Cevallos, a lo que llegue, pudo divisar que el sujeto la tenía apretada a la chica y con un machete en sus manos. Cuando la chica fue liberada, ella estaba bastante asustada, no nos decía nada, solo salió y corrió donde estábamos y de ahí ya se la llevó al patrullero, la chica solo estaba llorando. Y después que se pudo dialogar y que ellos han estado ahí, y que ya en horas de la madrugas es que él se puso agresivo y que la ha querido matar. Sobre si era su conviviente, en ese momento ella no manifestó eso. No dijo que eran pareja. Después de que se controló el incidente, el evento, ya en el UPC, ella ahí si indico que han tenido una relación sentimental y ahí es que nos enteramos de que eran menor de edad y se llamó a la DINAPEN, que no eran casado pero que si tenían una relación de pareja. No se dijo si eran por celos, no se dijo y sobre ese tema no se habló; TESTIGOS, que son los aprehensores, pero que entre ellos se contradicen sobre las verdadera circunstancias de los hechos que conllevaron a la aprehensión del hoy procesado, en cuanto a que si en verdad tenía o no en estado de indefensión a la víctima, existía agresión en contra de ella, se estaba violando el bien jurídico protegido en este tipo de delito, existió la conducta penalmente relevante por parte del procesado. TENIENDO EN CUANTA AUN EL TESTIMONIO DEL DR. TOALA MORA ALEX AUGUSTO, CON CEDULA N° 0915712087, DE 40 AÑOS DE EDAD, PERICIA MEDICA TOXICOLÓGICA AL PROCESADO: Se trata de la pericia de examen Psicosomático y Toxicológico a Morales Cevallos Juan Carlos de 31 años de edad, en el centro de privación de libertad de sexo masculino, de varones, a la fecha del día 17 de Noviembre del 2020. A la pregunta de qué sustancia consume, indico Cocaína y cuantas veces, indicó que 2 veces, a diario. Se observa presencia de abstinencia, ansiedad, escalofrió y cefaleas. Desde que edad consume, indicó desde los 27 años, y que la última vez el 15 de Octubre del 2020, y que se realiza examen de orina, que es en un trocito de tirilla, y el examen de orina cualitativo con resultado negativo para heroína, marihuana y cocaína. Se realiza el dia 27 de Noviembre del 2020, en el centro de privación de libertad. Antecedentes y prisión, de droga, cocaína y se sugiere en el centro especializado. En el examen salió negativo para heroína, marihuana y cocaína. La firma que consta en la pericia es la mía. En base de que el examen psicosomático, él tiene adicción a la droga cocaína, en cuanto a las conclusiones es de acuerdo a los antecedentes, es que se ve la historia del desorden, y cronicidad de la toma de sustancia, el paciente tiene 31 años y que según desde los 27 años de edad consume. Y se observa paciente en estado de ansiedad y signos de escalofrió y cefaleas y por eso es que se va de la mano. Al examen desde el toxicológico. Y de lo que se observa si está ansioso y sí, eso se observó. Y que, si es crónico, y ahí se hace examen de pelo y para ver, y sobre la cantidad de sangre para ver sobre qué tiempo tiene consumiendo. El examen solo es cuantitativo, no nos indica la calidad, o desde cuándo. A él le sale negativo en el examen, porque refiere que fue el 15 de Octubre el hecho y se le hizo el 27 de Noviembre el examen y la relación de las droga es de 10 días y tiene más de 10 días de que no ha consumido; Que si bien es cierto no se le fue encontrado en el examen residuos de sustancias, pero la razón del médico perito, es que el tiempo en que fue practicada dicha pericia, y esto no puede ser inobservado por los juzgadores. SE ANALIZA TAMBIÉN el testimonio de la SRA. FARÍAS DOMÍNGUEZ ROSARIO MAGDALENA, CON CEDULA N° 0929964765, DE 40 AÑOS DE EDAD, TESTIGO. DENUNCIANTE: El porqué de la denuncia, yo presenté mi denuncia ese dia que paso el caso con el Sr. Juan Carlos Morales Cevallos, yo me encontraba en mi domicilio durmiendo y mi esposo salió a comprar el pan, el Sr. Orly Domínguez Ramírez, entonces el salió con un amigo a comprar el pan, y de ahí mija dice Juan Carlos le está pegando a Liliana y cuando fuimos al lugar que ellos se encontraban que es a unos 2 km., de donde vivo, y de ahí le digo que mismo fue que pasó y de ahí es que no pasó nada y de ahí paso un señor y él dijo que el le quería cortar la cabeza a ella y ella es mi hija Liliana Andrea Ramírez Famas es mi hija y es la conviviente de Juan Carlos Morales Cevallos, ya entonces, cuando de ahí simplemente puedo decir hasta donde yo sé. La sacaron a mija la trajeron a Milagro a poner denuncia y de ahí es que no se los hechos porque yo ya no estaba con mi hija ya que eso era pasado 3 días. El hecho fue el Bulevar en un Saloncito en el km 26, ya cuando yo solo se eso y de ahí me dice que las agresiones no eran para mi hija, sino para él mismo, ya que él ha estado con sus tragos de ahí ya no sé. Manifesté que vivo a 2 Km., de donde fue los hechos yo no observé, ya que cuando fui ya fue cuando el mismo se pegaba, y de ahí él se pegaba y decía ya no te voy a lastimar gorda y sobre mi hija no tenía heridas, ni golpes, ni nada; Y EL DE LA PROPIA VICTIMA: ADOLESCENTE DE INICIALES LARF, DE 16 AÑOS DE EDAD, QUIEN LO HACE CON LA PRESENCIA DE LA SRA. FARÍAS DOMÍNGUEZ ROSARIO MAGDALENA, CON CEDULA N° 0929964765, A QUIEN EL TRIBUNAL LA DESIGNA COMO CURADORA DE LA ADOLESCENTE: El señor Morales Cevallos Juan Carlos, era mi conviviente, vivíamos juntos. Sobre el 15 de Noviembre del 2020, estábamos en un sitio especial y estábamos en casa de una amiga. Sobre el lugar eso fue en Virgen de Fátima, por el redondel, ahí en un local nos encontrábamos en una reunión en la vía a Yaguachi, Km.,26, ese dia sobre lo que sucedió y que motivo a movimiento de la policía es que estábamos reunidos con 7 amigos y una chica le dio un cigarrillo a él, a Juan Carlos Morales Cevallos, y luego de una hora o menos, el empezó andar que lo iban a matar y que veía sombras y de ahí el cogió el machete y que se iba a matar y una amiga llamó a la policía y de ahí la policía ingresó y el me agarro y él dijo que él se retire o él se iba a matar y por eso el policía estaba grabando, que estaba en el piso, de ahí al ratito a lo que salió el policía el me soltó y me dijo que me vaya, y de ahí se llamó a la policía y ya de ahí él estaba adentro con el machete y decía que se iba a matar y de ahí dijeron que ingresaron donde él y de ahí que se lo llevaban pero yo ya estaba en el retén. Cuando él me abrazaba si había policial ahí. En el momento que me tenía la mano en mi cabeza y él tenía el machete en el cuello de él, y no me dijo que me iba a matar a mí, él dijo que se iba a matar y él dijo que se vaya la policial que se vaya, y de ahí le dijo a la policía que se vaya. A mí no me tenía sometida y de ahí fue necesaria y de ahí los policías se retiraron del lugar. Dexeus vino más policías que gravo y de ahí llamaron y vino más policías porque decían que me van a matar y de ahí yo ya me alejé, ya de ahí el machete no sé dónde quedo o estaba, y de ahí sobre golpes, heridas, nada me hizo a mí; QUIEN asevera, nunca fueron los hechos, conforme al tipo penal, que no sufría agresiones, que no fue amenazada, que no existe amenazas, intimidación, relación de poder, odio, o afectaciones negativas en contra de la víctima, por parte del procesado; Teniendo en cuenta a su vez el testimonio del procesado MORALES CEVALLOS JUAN CARLOS, Con cedula N° 0928549310, nacido en Milagro, domiciliado en la Av. Mariscal Cdla. Los Laureles, de 31 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana; Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: Generalmente no me acuerdo de nada, yo de ahí con lo que me conto mi ex conviviente me dijo que estoy detenido y que me dijo que me han dado un cigarrillo y que he querido acabar con mi vida y de ahí es lo que me conto ella, por eso es lo que digo. Yo no me cuerdo nada ella es la que me contó todo eso ya que converse con ella; Lo que analiza el Tribunal, conforme al Art. 509 del COIP, NO LIBERACIÓN DE PRACTICA DE PRUEBA.- Si la persona investigada o procesada al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; Primando el Estado Constitucional de Inocencia, determinado en el Art 76 Nº 2.- … “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia”…; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en un proceso penal, implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia de la persona procesada, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los verbos rectores, y a su vez, los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, el Tribunal NO acoge la acusación Fiscal, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar la materialidad de la infracción, menos aún responsabilidad en cuanto a los actos que pudiere haber ejecutado el procesado; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menso aun la responsabilidad del procesado, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de MORALES CEVALLOS JUAN CARLOS, Con cedula N° 0928549310, nacido en Milagro, domiciliado en la Av. Mariscal Cdla. Los Laureles, de 31 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana, ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario encargado del Tribunal Ab. Ivan Egidio Sierra Villavicencio, de fecha 18 de Junio del 2021, y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. HARRY FRANCESCO VELÁZQUEZ VELÁZQUEZ, y Defensa Publica del Procesado, Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Gustavo Adolfo Crespo Vera, como secretario encargado del Tribunal, designado mediante comunicado de fecha 19 de Julio del 2021.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-