EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2019-00422
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de enero de 2019

Hora de inicio: 18H16
Hora de finalización: 19H33 		

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Daniela Zapata España
Casilla judicial: zapatad@fiscalia.gob.ec

Procesado/s: Víctor Julio Vera Arana
Abogado defensor privado: Ab. Javier Guerrero Minga 
Casilla judicial: 1800
                         ab.javiergonzaloguerrerominga@gmail.com

Solicitudes Planteadas por los procesados:

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: El señor Juez consulta al aprehendido si se han respetado sus garantías constitucionales quien manifiesta: “Fui detenido a las 6h10, si me permitieron comunicarme con mis familiares y con mi abogado defensor”. La defensa manifiesta que comparece en representación del señor Víctor Julio Vera Arana y habiendo escuchado a la agente fiscal quien ha actuado con objetividad se allana a la decisión fiscal y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido por cuanto el titular de la acción penal pública ha decidido no formular cargos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que del parte de accidente de tránsito por el tipo arrollamiento, la central de transito tuvo conocimiento del mismo el procedimiento fue continuo y al existir una persona fallecida se procedió a la aprehensión del señor Víctor Julio Vera Arana a quien puso en conocimiento de sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado su integridad física al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia por cuanto no han transcurrido veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, procede a poner en conocimiento del señor Juez los hechos suscitados que han provocado el accidente de tránsito, que por el señor que iba como pasajero en el bus el señor peatón estaba desnudo y se tiró de abajo del bus, el agente civil de transito indico que hasta el cierre del parte se desconoce la identidad del fallecido y que se encontraba tendido sobre la calzada en posición cubito dorsal desnudo, se observa que en el sector no existe señalización de tránsito alguna, ni la calzada se encontraba mojada, al aprehendido se le realizaron las pruebas de alcohotest y las pruebas toxicológicas dando como resultado negativo en ambas pruebas, una vez que se ha revisado todos los expediente existen elementos suficientes para demostrar la materialidad pero en cuanto a la responsabilidad la fiscalía no cuenta con suficientes elementos y no se han determinados los motivos que se suscitó el accidente, el occiso NN se encontraba sin vestimenta, por lo que hasta este momento no cuenta con elementos para poder determinar o presumir la participación del señor Víctor Julio Vera Arana, y actuando objetivamente la Fiscalía conforme el artículo 580 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, considera que es necesario dar inicio a la fase de investigación previa, a fin de investigar más detalladamente y no dejar en impunidad este caso.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención de los aprehendidos por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular cargos contra Víctor Julio Vera Arana por cuanto existen hechos que deben ser investigados previo a una posible formulación de cargos, por lo que se dispone que se levante la custodia policial o aprehensión que pesa sobre el ciudadano VÍCTOR JULIO VERA ARANA, misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil