UNIDAD JUDICIAL PENAL Y TRÁNSITO DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00682
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de abril   del 2015
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:  Hurto Contravencional  Art. 209 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )   NO  (   x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Audiencia de Juzgamiento de Contravención  Penal   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jhon Kevin  González Torres            
Abogado defensor: Ab.  Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública  
Casilla judicial:          5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Comparezco en representación del detenido Jhon Kevin  González Torres.   En esta audiencia no se encuentra  la persona  que dice ser dueña  del portafolio, el parte es referencial, el denunciante no se encuentra presente  para  que diga que dichos objetos le pertenecen, no existe hurto contravencional por lo que solicito la libertad de mi defendido.             
Cbo. de Policía  Carlos  Quelal .-  Me ratifico en  el parte, se procedió a la detención  cuando el detenido cargaba el portafolio  puesto a la vista, al abrir se encontró  2 micrófonos  y  una base de audio  que fue encontrado en un terreno vacío. Al mostrarle  el portafolio  dijo que era uno de los objetos  sustraídos de la Iglesia. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales, esta audiencia de llevó a efecto de conformidad con  lo determinado  en el Art.  641 núm. 6  del COIP,  en la modalidad  de procedimiento expedito.   Habiéndose desarrollado la audiencia   en la que se ha podido escuchar al agente capturador,   se cuenta con el parte policial   en el que se narran las circunstancia como fue privado de su libertad  el  ciudadano Jhon Kevin  González Torres           
La evidencia aquí presente fue encontrada en su poder , existe la denuncia propuesta por  Ángel Adrián  Ruano  Patiño  que dice que los objetos fueron sustraídos de la Iglesia  la alegación de la defensa  no tiene asidero pues  existe la denuncia presentada en la Fiscalía , que se inhibe  de conocer por tratarse de un hurto contravencional, por lo que esta afirmación no enerva los acervos probatorios, habiéndose  comprobado  la  materialidad de la infracción y la culpabilidad del detenido, al tenor de lo que disponen los  Arts.  621 y 622 del COIP este Juzgador  dicta sentencia condenatoria  en contra  de Jhon Kevin  González Torres     por la   contravención  de segunda clase determinada en el Art. 209   del COIP   imponiéndole  la  pena  de  15 días de pena privativa de libertad,   por concepto de  multa  la suma del  25%  de un salario básico unificado del trabajador en general y, la devolución de la evidencia  a quien demuestre ser su legítimo propietario. A través de Secretaría gírese la respectiva boleta de libertad  y oficio. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO