VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 28 de Abril del 2015, a las 09h30; con presencia del contraventor Jhon Kevin Gonzalez Torres, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora publica; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Carlos Quelal y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-09D24C06-059, elaborado por Cbop. De Policía Carlos Quelal y Policía Caicedo Angello; y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cbop. De Policía Carlos Quelal, quien manifestó: “…Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, ya que se procedió a realizar la detención del ciudadano aquí presente, por cuanto encontrándonos en circulación normal nos percatamos de que un ciudadano cargaba un portafolio y se encontraba en actitud sospechosa por lo que procedimos a registrarlo, encontrando en el interior de dicho  portafolio 02 micrófonos y una base de audio, el cual supuestamente por versión del detenido había sido encontrado en un terreno vacío, por lo que avanzamos hasta dicho lugar en la cual tomamos contacto con el señor Ruano Ángel quien al mostrarle el portafolio dijo que era uno de los objetos que se habían sustraído de la Iglesia, motivos por el cual procedimos a realizar su inmediata aprehensión....” b).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien compareció en nombre y representación del contraventor Jhon Kevin Gonzalez Torres quien en su intervención manifestó: “Señor juez acudo a esta diligencia en representación de la defensoría pública a fin de patrocinar al ciudadano contraventor Jhon Kevin Gonzalez Torres, señor juez debo indicar que en esta audiencia no se encuentra presente la supuesta víctima la cual dice ser dueña del portafolio en el cual constaban los aparatos que mi defendido encontró en el terreno vacío, señor juez el parte es referencial, y en virtud de que no se encuentra el denunciante para que manifieste y establezca la procedencia de dichos objetos que supuestamente le pertenecen, solicito se ratifique el estado de inocencia y se gire la correspondiente boleta de libertad de mi defendido ya que no existe la contravención de hurto contravencional…”. QUINTO: En efecto de todo lo manifestado por el agente aprehensor en la cual narran las circunstancias del hecho y de las evidencias encontradas en poder del señor Jhon Kevin Gonzalez Torres son las mismas que se pueden apreciar el informe de reconocimiento de evidencias (de fs. 09 a fs. 13), en el cual se establece que el monto de los objetos sustraídos es de $110 dólares americanos, por lo que la infracción cometida corresponde al Hurto Contravencional; de igual manera se observa la denuncia presentada por el señor Ángel Adrián Ruano Patiño, en el cual indica los accesorios sustraídos de la iglesia, los mismos que se aprecian en el informe de reconocimiento de evidencias, por lo que las alegaciones realizadas por la parte de la defensa no logran desvirtuar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Jhon Kevin Gonzalez Torres, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal la cual contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días en caso de que lo hurtado no supere el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JHON KEVIN GONZALEZ TORRES, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone QUINCE (15) DIAS de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. De igual manera se dispone la devolución de las evidencias a su legítimo poseedor o propietario.- Por secretaria emítase la boleta de libertad y oficios correspondientes una vez el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla encargado de la secretaría del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-