EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02822
Lugar y Fecha de realización: 26 de Julio del 2015 
Hora: 17h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Hurto  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Homero Tayupanda Quiroz.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Ofendida:   Corporación el Rosado
Abogado de la ofendida: Ab. José Luis Bruque Peñafiel
Casilla judicial: 5616
Procesado/s: Echeverría Triviño Carmen Rosa
Abogado defensor: Ab. Gladys Maza Pinargoti.
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Guardia de Seguridad del Comisariato Plaza Quil  Lemos Lemos Lester Romano
Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En representación de la señora CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO;  art 191 Constitución  y Concordancia  d451 COIP Solicita la defensa en la etapa probatoria solicita se escuche  a la señora CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO: señor Juez yo le pido perdón a usted pero no me queda otra cosa que cogerme ya que no tengo plata para pagar nada ni para comer no me siento bien estoy mal y le pido me perdone pero no lo vuelvo hacer venderé maduro asado pero no lo hare señor Juez.-  Alegatos señor juez solicito se tome en consideración lo manifestó por mi representada esta arrepentida y acepto el hecho factico y como digo el guardia hay una persona que le iba a pagar y no dejaron y solo quiere tener a una persona que castigar y solicito que tome en consideración que la señora está enferma y no tiene trabajo aquí no hay trabajo para una persona que pase de sesenta años y le pido clemencia y sea benevolente señor Juez.- 

Solicitudes Planteadas por el Actor  Corporación el Rosado S. A 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Señor Juez , comparezco a esta como Procurador Judicial de la COPORACION El Rosado S.A, tal como consta la evidencia a la detenida se la coge llevándose cosas sin pagar y el guardia la detiene para que cancele y ella hace lo mismo compra algo y se lleva el resto de mercadería no es la primera vez señor Juez ya es residente solicito se tome la versión al señor guardia  quien fue quien la detuvo, solicito  se le sancione mediante el art 209 del COIP y le ponga la sanción correspondiente; señor Juez como medio de prueba presento un Cd, también un video donde consta  cuando la señora se sustrae dicha mercadería y pide se recepte el testimonio del guardia de seguridad del señor Lester Romanos Lemos Lemos, y también consta la mercadería como usted la puede ver y por ser productos perecibles solicito se me devuelva la misma.-  En los  Alegatos Señor en esta parte impugno el alegato en cuanto a los señores iban a pagar y eso no es así en cuanto al comisariato es una empresa seria y no se inventa cosa o desea que  alguien detenido es una empresa donde entran personas a comparar no a cogerse la mercadería se la trajo porque se la conoce señor, porque tanto la declaraciones de guardia policial y por el video y por ella misma señor juez solicito se la sancione con el Art 209 y se me devuelva la comida es perecible 

Agente de Seguridad
Señor LESTER ROMANO LEMOS LEMOS, Ab. De la Corporación el Rosado, señor Lemos puede indicar a qué hora la detuvo; R.-  a las doce del día; Cuando la detuvo que llevaba la señora en sus manos.- R.- llevaba dos los lomos caramelos halls y talco para bebe; Cuando la ingreso ingresar del centro comercial al comisariato ingreso sola o puso resistencia.- R.-Puso resistencia como salieron unos señores que le iban a pagar y luego ingreso sola 
Ab. Defensora
Mi representada estaba dentro del comisariato o fuera del comisariato. R.- ella está fuera del comisariato ella corrió 

Agente Policial que elabora el Parte de Aprehensión

POLICIA NACIONAL JOSÉ VICENTE SÁNCHEZ  LARA
Señor Policial la señora que se encuentra aquí es la que usted la detuvo  Si señor algunas veces la he detenido a la señora CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO
Ab. Defensora
La detuvo usted o se la entregaron, a la señora.- R.-  me la entrego a la señora el guardia Lemos Lemos, el la  detuvo a la señora.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo competente para conocer y resolver la presunta contravención dentro de esta causa se ha respetados todos los principios y dentro de esta causa el señor José Luis Bruque ha traído  las evidencia con lo que pretende probar lo argumentado y rinde testimonio el policial el guardia de seguridad que la detuvo  y la señora CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO ACEPTA EL HECHO FACTICO, dentro de la misma se han practicados la pruebas, donde demuestran la responsabilidad de la presunta contraventora, entonces en mi calidad de Juez de Garantías Penales declaro a la señora CARMEN ROSA ECHEVERRIA TRIVIÑO ,  culpable de la contravención establecida dentro del Art 209 del Código Orgánico Integral Penal y siendo  así en su calidad de autora tal como lo establece el mismo artículo y considerando la edad de la señora impongo la pena privativa de libertad de quince días y la multa establecida en el Art 70 Numeral 1 Código Orgánico Integral Penal esto es  25 por ciento del salario básico del trabajador.-  y Como la Corporación el Rosado ha adjuntado la proforma  Nº  1755,  se devuelve toda la mercadería a la misma a través de su apoderado judicial.- Y la señora será llevada al Centro de Privación de Libertad Femenino, de esta ciudad de Guayaquil.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA (e)