VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por, el Dr. Carlos Bravo Medina, Ab. Irma Gomez Mero, y Dr. Fernando Otoya Delgado, y estando en la  fecha y hora senalada, para conocer, tramitar y resolver, el RECURSO de APELACION, interpuesto a la sentencia condenatoria, por el asesinato, en el grado de complice,  emitida por el Tribunal Tercero de Garantias  Penales de Esmeraldas,  de fecha 20 de mayo del  ano 2014, en contra de la  recurrente: LORENA CAMACHO MARTINEZ , hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Multicompetente, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia miercoles 08 de octubre del 2014, donde la recurrente por medio de su abogado patrocinador, Abg. Jackson Martin Perlaza, se pronuncia sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para luego escuchar al senor representante de la Fiscalia, Ab. Carlos Arroyo Carvache, quien  por el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado de la recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion aceptando parcialmente el recurso de apelacion interpuesto; considero que la conducta observada por la recurrente, se subsume al grado de encubrimiento, y no como complice del delito de asesinato;  decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ro.  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion motivada y por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion, interpuesto a la sentencia emitida en primer nivel, de conformidad a lo estatuido en el  art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal; art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO.-  Es evidente que durante la tramitacion del presente recurso, la Sala ha cumplido con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido por tanto, en omisiones de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho. Que, el dia 2 de febrero del ano 2013, a eso de las  20h30, en el sector del barrio  Belgica de la Nueva Concordia, en momento que se encontraba  el hoy occiso Carlos Darwin Quezada Sanmartin, conversando con varios amigos, aparece "Javico", cunado de Bady Elvis Maldonado Reyes, y esposo de Lorena  Camacho Martinez,  a bordo de una moto, y le propina varios disparos de arma de fuego, que terminaron con su vida, hecho lo cual emprende la huida, en el mismo vehiculo, identificado como una motocicleta, color concho de vino tinto. El herido fue llevado a la Clinica  Guayaquil, pero por la gravedad de las heridas, fue llevado hasta la ciudad de Santo Domingo de los Shachilas, al hospital Regional, Gustavo Dominguez,  lugar donde, a los pocos minutos dejo de existir.  CUARTO.- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: Por la recurrente, interviniente al Abg. Martin Jackson  Perlaza, quien en lo principal, expreso: Carlos Darwin Quezada Sanmartin, fue asesinado por Javier Eduardo Zamora Macias, en el canton Quininde, barrio "Nueva Concordia," el 2 de febrero del 2013, cuando se encontraba junto a varios amigos, quienes fueron testigos presenciales del acto; el presunto criminal se encuentra profugo. En la discusion se argumento 	que ella (recurrente) acompanaba a su esposo; pero la senora Gladys Monserrate Bermudez es quien manifiesto inicialmente, que la hoy recurrente se encontraba en el momento del hecho. El 3 de febrero del 2013, consta una version de fojas 135 a 144, en su informe policial el senor policia manifiesta, que realiza las investigaciones, les toma version a algunos testigos presenciales, y durante toda la etapa procesales se realizan varias diligencias, luego se realiza una audiencia en donde legalizan la detencion de Lorena Camacho Martinez, donde le formulan cargos del delito de asesinato. En las dos versiones que rinden los testigos no mencionan a Lerena Camacho, solo una version de uno que dice que vio a la senora en el lugar de los hechos. Gladys Monserrat lo que dice es que pasan dos senoras gordita, pero el dia del juicio dice, que era Lorena Camacho sin identificar ropa, color etc. Fiscalia en la etapa del juicio se embarco en esa teoria. Lorena Camacho el dia de la audiencia se acogio al derecho del silencio, pero el Tribunal no ha tenido la certeza de saber quien  es el autor del crimen, no puede entonces con una teoria errada encontrar complicidad en la persona de Lorena Camacho Martinez. La sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales, con su analisis no podia caer en la persona de Lorena, por cuanto no se ha probado la autoria. La sentencia no se subsume a la conducta de mi defendida. El Tribunal debio valorar el testimonio rendido por los testigos presenciales, especialmente a Santiago Navarrete, que no sostuvieron sus versiones un ano despues, 10 de febrero del 2014, que fue el dia de la audiencia, vienen y dicen otra cosa. Lorena Camacho esta presa porque es esposa de Javier Zamora. Se la condena en el grado de complice. Solicito que se haga un analisis profundo de estas declaraciones. No estoy hablando de la sentencia sino que no se valoro la prueba. Al intervenir el senor represente de la Fiscalia, Abg. Carlos Arroyo Carvache, expreso. Los hechos se dieron el 2 de febrero del 2013. La Fiscalia tuvo conocimiento, cuando Carlos Darwin Quezada San Martin, se encontraba con otros amigos tomando cerveza en su casa, hasta donde llega  el sujeto que lo apodaban, el Loco Javier Eduardo Zamora Macias, que llega en una moto con su esposa, le propina tres disparos a Carlos Eduardo Quezada San Martin, por lo que fue llevado de gravedad a Santo Domingo, con dos orificios en la cabeza y uno en el cuello, posteriormente muere. La Fiscalia ha demostrado tanto la responsabilidad material de la infraccion, asi  como la responsabilidad de la accion. El Cabo Solano, hizo el levantamiento del cadaver; el Cabo, Alejandro Briones, quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el analisis de las balas que se realizo mediante la cadena de custodia, se comprobo que las balas fueron disparadas por el revolver sin marca; se recepto el testimonio de Santiago Martinez Navarrete y Henry Arturo Zambrano Napa, testigos que expresan que antes del hecho vieron a Lorena Camacho haciendo una especie de vigilancia. A la recurrente se la califica de complice de conformidad con el Art. 43. El Art. 78 de la Constitucion establece los derechos de las victimas, que tienen que ser respetados. La sentencia cumple con los requisitos del Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, y 76 de la Constitucion, y solicito se rechace el recurso interpuesto. A Lorena Camacho se la sentencio porque estuvo en el escenario del crimen y su conducta se adecua al Art. 43 del Codigo penal, solicito que se ratifique la sentencia dictada en su contra. QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO.-  Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: 2.-) De las sentencias dictadas en procesos simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.-) Del auto  que concede o niegue la prision preventiva.-  En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo."  Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, asi como de las pruebas actuadas durante la estacion probatoria del juicio, considero que si bien es cierto, se encontraba justificado suficientemente la existencia de la materialidad de la infraccion, esto es la muerte violenta de quien en vida se llamo Carlos Darwin Quezada Sanmartin, no aparecen los elementos probatorios,  que permitan subsumir la conducta observada por la recurrente, Lorena  Camacho Martinez, como complice de dicho delito; mas bien la fuerza imperante de los recaudos probatorios, permiten direccionar, que el actuar positivo de esta encausada, desemboca en el grado de encubrimiento de dicho delito, y siendo asi la sancion debe estar direccionada a este grado de participacion. No existe justificacion procesal, para revocar la sentencia dictada por el Tribunal  Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas; la misma que debe mas bien ser sujeta de modificacion, respecto al grado de culpabilidad incoada a la recurrente. El art. 43 del Codigo Penal,  expresamente establece lo siguiente:  "Son complices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecucion del acto punible, por medio actos anteriores o simultaneos" consecuentemente, la Sala,  no advierte de lo actuado, que Lorena Camacho Martinez, haya realizado actos  anteriores o simultaneos al acto punible, no aparece cooperacion para la consumacion de la infraccion; el hecho de haberla visto pasar por el lugar donde ocurrieron los hechos, o encontrarse a una distancia de cinco casa de la escena del crimen, o  estar presente al momento, que tanto el occiso en vida, mantuvo un altercado con el conyuge de la recurrente,  identificado como el agente ejecutor del crimen, frente a un chifa de la ciudad la Concordia, tal como lo afirma Mayra Janeth Quezada San Martin y Gladis Monserrate Bermudez Alava, y el policia Euclides Rivilla Riquelme, respectivamente, al rendir su testimonio ante el tribunal, no se la puede catalogar por este hecho circunstancial, como complicidad o cooperacion en la infraccion;  cualquier conducta calificada como punible, incurrida por la recurrente,  aparece con posterior al hecho consumado, como es haber llevado el arma utilizada para la consumacion de la infraccion, hacia la casa de Alias  (El Colombia Hurtado) Jhon Steven Hurtado Quinonez, lugar donde los agentes policiales la incautaron y que de las investigacion y version entregada por  este, se conocio que esta le fue entregada por Lorena  Camacho Martinez; siendo asi, su proceder se limito al ocultamiento del instrumento (arma) utilizada  para la consumacion del delito, incurriendo con ello, en una participacion posterior, esto es encubrimiento.  SEXTO.-   Por tanto al realizar el Tribunal Juzgador, una equivocada valoracion de la prueba, respecto a imputar responsabilidad penal a la recurrente  en el grado de complice, esta ha sido dictada sin cumplirse los  rituales y parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 1 de la Constitucion de la Republica,  en concordancia con lo instituido en el art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal. Por tanto al no existir pruebas directas, univocas, varias, concordantes, que permitan constituirse en premisas para establecer la responsabilidad penal, de Lorena Camacho Martinez, como complice del delito de asesinato, entonces consideramos que las pruebas aportadas por la Fiscalia, no alcanzaron a senalar dicha complicidad. La Sala considero que su responsabilidad, se subsume en el grado de encubrimiento, en beneficio de su conyuge.  Consecuentemente, la Sala  Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  ratificando lo decidido al termino de la audiencia declara parcialmente con  lugar, el RECURSO DE APELACION presentado por LORENA CAMACHO MARTINEZ,  motivo por el cual se modifica la sentencia condenatoria, objeto de impugnacion, consiguientemente se declara a esta, responsable del delito de asesinato, en el grado de encubridora, tipificado y sancionado en el art. 450 del Codigo Penal; no obstante ello y al haber concurrido en su favor la excusa absolutoria contemplada en el art. 45 del mismo cuerpo legal, por las razones  claramente explicadas en el desarrollo de este fallo, y en aplicacion del principio de favorabilidad contemplado en el   numeral  2 del art. 5 del Codigo Organico Integral Penal, y numeral 2do del art. 16 Ibidem, se la declara EXENTA DE PENA.- En consecuencia se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no exista en su contra otra orden de prision emitida por autoridad competente.-  NOTIFIQUESE.-