VISTOS: El 08 de octubre del 2020, a las 13h30, son detenidos los ciudadanos ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO y VERA VERA CARLOS EDUARDO en el sector Vergeles, Mz. 126 solar 06, calle 23B NE de la ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el Fiscal de Turno Ab. Danny Vizueta Prado, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos hoy procesados, formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ROBO), razón por la cual se dictó auto de prisión preventiva en contra de ellos. Tomando como antecedentes el Parte de aprehensión suscrito por el CboS. Gualotuña Altamirano Jaime Alfredo, Sbte. Marcillo Columba Alex Darío, CboS. Eleno Ramírez Leonardo Edilberto, SgoS. Bowen Castro Wilber Hernán y CboS. Morocho Alulema Jorge Geovany. El día 27 de octubre del 2020, a las 10h30, se instaló la audiencia de procedimiento directo en la que el Ab. Danny Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía N° 17 de la Unidad de Delitos de Flagrancia, a quien le correspondió el conocimiento de esta causa, llegó a un acuerdo con la defensa del procesado Vera Vera Carlos Eduardo con respecto a la aplicación de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, suspendiéndose la audiencia a las 12h54, quedando pendiente la situación jurídica del procesado Alcívar Vargas Carlos Antonio. Con fecha 11 de noviembre del 2020, a las 09h30,  se resolvería la situación jurídica del procesado Carlos Eduardo Vera Vera; por lo que siendo el estado del proceso el de dictar SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: ANTECEDENTES: Según el contenido del Parte de aprehensión de fecha 08 de octubre del 2020, a las 13h30, elaborado por el CboS. Gualotuña Altamirano Jaime Alfredo, Sbte. Marcillo Columba Alex Darío, CboS. Eleno Ramírez Leonardo Edilberto, SgoS. Bowen Castro Wilber Hernán y CboS. Morocho Alulema Jorge Geovany, en el que hacen saber: “…encontrándonos de servicio como agentes de la unidad SIDPROBAC-PASCUALES, por comunicado del ECU911, nos trasladamos hasta el sector Vergeles, Mz. 126 solar 06 calle 23B NE, a colaborar en un procedimiento policial, una vez en el lugar se constató que se encontraba el patrullero del subcircuito Orquídeas 2, al mando del señor CboP. Diego Vargas quien conjuntamente con moradores del sector tenían  interceptado a dos ciudadanos quienes se identificaron con los nombres ALCÍVAR VARGAS CARLOS ANTONIO con C.C. 0958830853 y VERA VERA CARLOS EDUARDO con C.C. 0940966930, en el lugar nos entrevistamos con la señora Armas Acuña Eneysis del Mar con cédula No. 24.924.543 de nacionalidad venezolana, quien manifestó que a las 11h30 aproximadamente, mientras se encontraba en su domicilio donde alquila, y se habían acercado tres ciudadanos identificándose como técnicos de la Compañía UNIVISA manifestando que van a realizar trabajos de mantenimiento a la antena que se encuentra ubicado en el domicilio; presentando en su celular únicamente un documento de supuesta orden de trabajo más no sus credenciales de identificación, dejándoles pasar hasta la terraza donde se encuentra instalada dicha antena, observando que al llegar al cerramiento de malla que se encuentra como seguridad de la torre, dos de ellos ingresan por la parte superior del cerramiento ya que no tenían la llave del candado y además de manera apresurada suben hasta la torre donde proceden a cortar los cables de un equipo, al ver esa actitud les había llamado la atención manifestando que ellos ingresaron a realizar mantenimiento más no para llevarse el equipo razón por la cual pide colaboración de sus vecinos solicitando presencia policial, instante en el cual uno de los ciudadanos inmediatamente sale del domicilio y procede a embarcarse en un vehículo tipo camioneta doble cabina, marca Nissan Frontier, color verde, de placa GSJ-1569, donde le espera otro ciudadano que se encontraba como conductor del vehículo y salir del lugar a precipitada carrera, mientras que dos ciudadanos quedaron al interior del inmueble ya que había avanzado a poner un candado en la puerta principal; con lo antes detallado nos comunicamos con representantes de la Compañía UNIVISA, asistiendo al lugar de los hechos el señor Ing. Mario Segundo Caballero Macías con CC. 0914658067 y el Ing. Ángel Arturo Vacacela Díaz con CC. 0908514441, quienes se identificaron como supervisor técnico y Gerente respectivamente, quienes al verificar las identidades de los ciudadanos antes mencionados manifestaron que no pertenecen a la empresa y además no tenían ninguna orden de trabajo en dicha torre y al realizar una verificación constataron que dichos ciudadanos habían procedido a desprender de la torre realizando cortes de cables, un equipo de transmisión de internet con cuatro antenas cada una adherido un caja routerboard MikroTik de series No. 611B042DC5BD/512, 611B040D9465/512, 611B04F9C9C8/512, 611B049A41C2/512, valorado en dos mil dólares aproximadamente. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un DELITO FLAGRANTE, conjuntamente con los ciudadanos antes mencionados y el indicio nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo en donde se dio a conocer el procedimiento policial al señor fiscal de turno Abg. Peter Jácome quien manifestó que se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, se proceda a retención del indicio y la víctima presente la respectiva denuncia, razón por la cual se procedió a la inmediata Aprehensión de los ciudadanos ALCÍVAR VARGAS CARLOS ANTONIO con CC. 0958830853 y VERA VERA CARLOS EDUARDO con CC. 0940966930, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecido en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladarnos hasta el Departamento Médico de la Policía Judicial en donde el Galeno de turno Dr. José Velasco otorgó los respectivos certificados médicos de los Aprehendidos, seguidamente a la oficina de Capturadores de la Policía Judicial en donde se verificó sus Antecedentes Personales y finalmente fueron ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia a espera de la respectiva audiencia de flagrancia, sin presentar huellas ni hematomas visibles de maltrato físico en su humanidad tal como consta en los certificados médicos. De igual forma el indicio encontrado fue ingresado con la respectiva cadena de custodia en el centro de acopio de indicios y evidencias CATE de la Policía Judicial de la Zona 8. Cabe indicar que los representantes de la Compañía UNIVISA S.A. manifestaron que en el presente año tiene registrado varios reportes de robo de equipo de transmisión de internet de diferentes torres ubicados en la ciudad de Guayaquil bajo la misma modalidad, razón por la cual habían presentado la respectiva denuncia en la Fiscalía…”; así mismo consta la denuncia presentada por parte del Sr. ANGEL ARTURO VACACELA DIAZ (víctima), en la que señaló: “…el día de hoy 08 de octubre del 2020 aproximadamente a las 12h15 en circunstancia que me entraba trabajan por teletrabajo en mi casa recibí una llamada de parte del supervisor técnico de UNIVISA empresa donde soy el representante legal, quien me manifestó que tenían a dos personas detenidas en uno de los nodos de transmisión de Internet denominado Vergeles, por lo que me dirigí inmediatamente hasta Los Vergeles Mz. 126 solar 06, y ahí encontramos que la policía tenía a dos supuestos técnicos quienes habían bajado equipo de trasmisión de Internet, habiendo cortados los cables y violentado las entradas disponiéndose a embarcarlas en un vehículo, que por versiones de los inquilinos del inmuebles se fugaron dos sujetos más en dicho vehículo marca Nissan Frontier, de placas GSJ1569, ahora sé que los sujetos detenidos responden a los nombres de ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO y VERA VERA CARLOS EDUARDO. Por lo que denuncio este delito para que se investigue…”; y la versión libre y voluntaria de la ciudadana ENEYSIS DEL MAR ARMAS ACUÑA, en la que señaló: “…el día de hoy 08 de octubre del 2020, aproximadamente a las 11h30, en circunstancia que me encontraba en mi casa (alquiler) ubicada Los Vergeles Mz. 126 solar 06, de repente alguien tocó la puerta yo abrí y eran 3 sujetos que se identificaron como técnicos de UNIVISA que supuestamente venían hacer un mantenimiento a la antena de la casa. Como la antena estaba con candados y los técnicos tienen la llave a mí me sorprendió que dos de ellos ingresaron saltando la malla de seguridad para subirse a la torre, además no desconectaron los cables sino que los cortaron, de inmediato les llamé la atención que no tienen por qué  llevarse esos cables ya que me había dado cuenta de que no eran de UNIVISA sino ladrones, bajé corriendo y les metí candado a la reja de abajo, dos lograron escapar en una camioneta, llamé a mis vecinos pidiendo que llamen a la policía y a los pocos minutos llegaron los agentes quienes los detuvieron ahora sé que estos sujetos detenidos responden a los nombres de ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO y VERA VERA CARLOS EDUARDO, además se presentó el representante Ing. UNIVISA, ANGEL ARTURO VACACELA DIAZ quien confirmó que los sujetos detenidos no son trabajadores de la empresa UNIVISA…”; CUARTO: En la Audiencia de Procedimiento Directo realizada el 27 de octubre del 2020, a las 10h30, el Ab. Danny Vizueta Prado, Fiscal, en su alegato de apertura mencionó: La fiscalía ha llegado a un acuerdo con el procesado VERA VERA CARLOS EDUARDO y su defensora de llevar el caso mediante Procedimiento Abreviado, en base al principio de concentración solicito de paso al mismo, puesto que se cumplen presupuestos del Art. 635 Código Orgánico Integral Penal (COIP).- Tiene la palabra la defensa del procesado VERA VERA CARLOS EDUARDO, a través de la Ab. Carmen Acosta Sila, en calidad de defensora privada, en su alegato de apertura indicó lo siguiente: Se ha llegado a un acuerdo con fiscalía de llevar el caso mediante Procedimiento Abreviado, se cumplen reglas del Art. 635 COIP, por principio de concentración solicito de paso al mismo.- Interviene el Ab. Edgar Croffor Espinoza, en calidad de defensor privado del procesado ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO, quien expresa: Este proceso se inicia con un parte de aprehensión referencial, donde se indica la detención de dos personas con la intención de llevarse unos equipos, mi defendido se encontraba en su domicilio cuando llega un señor y lo contrata para trasladar la antena de un amigo que se iba a cambiar de casa, este es, el señor Gonzalo Vidal, que llegó en la camioneta doble cabina, llega al domicilio y pasa a realizar su trabajo, mi cliente es un hombre sano nunca ha tenido antecedentes.- Fiscalía debió investigar quién es el propietario de la camioneta doble cabina color verde, no hizo esa investigación. Hablamos en el grado de tentativa porque mi cliente nunca salió de la esfera de los hechos, mi representado actualmente trabaja, tiene un domicilio donde lo fueron a ver.- Fiscalía: Esta causa tuvo su inicio mediante parte de aprehensión de fecha 08 octubre del 2020, aproximadamente a las 13h30, agentes policiales, se trasladan hasta el sector de Vergeles, Mz. 126, solar 6 en esta ciudad de Guayaquil, en el lugar se entrevistaron con la señora Armas Acuña Eneysis del Mar, quien manifestó que estos ciudadanos ingresaron a su hogar a revisar antenas de UNIVISA haciéndose pasar como empleados de dicha empresa donde proceden a cortar los cables de los equipos tratando de sustraerlos, lo cual le pareció sospechoso procediendo a poner seguro a la puerta 2 se dieron a la fuga y los otros dos fueron aprehendidos siendo estos Vera Vera Carlos Eduardo y Alcívar Vargas Carlos Antonio, por lo que se inició esta causa por el delito tipificado en el Art. 189  inciso segundo del COIP. Fiscalía en uso de las facultades que le confiere el Art. 195 de la Constitución, habiéndose demostrado la materialidad de la infracción, e1 nexo causal, y la participación del procesado VERA VERA CARLOS EDUARDO lo acusa en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 189, inciso 2do) del COIP, en concordancia con el Art. 42 # 1 literal a), solicito se dicte sentencia condenatoria en su contra.- Conforme al Art. 636 la pena acordada es de 12 meses, imponga la multa del Art. 70 del COIP y reparación integral 2 salarios básicos.- Se le concede la palabra el procesado VERA VERA CARLOS EDUARDO, quien expresa: Mi deseo es someterme al procedimiento abreviado, he sido asesorado por mi defensora, mi aceptación es voluntaria.- DEFENSA DE VERA: Esta defensa acredita que se han respetado derechos constitucionales de mí defendido VERA VERA CARLOS EDUARDO su aceptación es libre y voluntaria.- Escuchada la fiscalía, la pena es la acordada, en cuanto a la multa solicito se condone la misma, puesto que mi defendido es de escasos recursos, no tiene para cancelar la misma.- FISCALIA: En cuanto a CARLOS ANTONIO ALCIVAR VARGAS, su detención dio lugar el día 8 de octubre del 2020, a las 13h30 en el sector de Los Vergeles, donde en compañía de 3 personas había ingresado al domicilio de la señora, Eneysis Armas Acuña, haciéndose pasar como empleados de la compañía UNIVISA, procediendo a cortar los cables de la antena de transmisión para sustraer los equipos valorados en 2 mil dólares aproximadamente. Fiscalía ha recabado elementos de convicción tales como parte de aprehensión; comprobante de ingreso de evidencia, denuncia propuesta por el Ing. Ángel Vacacela Díaz y versión de Armas Acuña Eneysis, perica de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, informe pericial reconocimiento de evidencia; por lo que acusa a ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO, en calidad e AUTOR directo como establece el Art. 42 numeral 1, literal a, del delito que tipifica el Art. 189, inciso segundo del COIP.- Fiscalía acreditará estos hechos a través de la prueba.- DEFENSA DE ALCIVAR: (Ab. Croffor).-  La Fiscalía deberá actuar con objetividad, esta defensa probará que el parte de aprehensión es referencial, ellos llegaron con posterioridad al lugar de los hechos, la dueña de casa no ha sido clara. Voy a probar que mi cliente fue engañado por el señor Vidal, el contrato (ofrecer trabajo), mi cliente es inocente.- FISCALIA: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, la fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Llama a rendir testimonio a la ciudadana ENEYSIS DEL MAR ARMAS ACUÑA,  quien juramentada que fue indicó: Yo me dedico a trabajar en una chiflería. El día de los hechos llegaron 4 chicos en una camioneta, tocaron la puerta, yo bajé, me enseñaron un celular y me indicaron que eran técnicos de UNIVISA, que iban hacer mantenimiento de la antena, entraron y dos chicos se quedaron abajo, mientras que dos más estaban arriba en la antena y bajaban y subían diciendo “apúrense que nos están llamando”, de pronto se estaban llevando la antena, entonces yo bajé y les pregunté a los chicos por qué se estaban llevando eso, ellos dijeron que la empresa UNIVISA los había enviado, se fueron los otros en una camioneta y yo logré cerrar la puerta y quedaron estos dos chicos (hoy procesados). Ellos me decían que les abra la puerta, yo les dije que si no tenían nada que temer, esperen a que vengan los supervisores de la empresa UNIVISA, entonces se llamó a la policía, cuando estos llegaron le pidieron identificación y ellos solo decían que trabajaban para UNIVISA. Yo vivo allí más de un año, la dueña de la casa es Martha Solórzano. Eso ocurrió a las 11h40, del 08 de octubre (2020). A la vivienda ingresaron los cuatro, 2 chicos se quedaron arriba, y los otros 2 subían y bajaban las escaleras. Para acceder a las antenas ellos saltaron las rejas, no tenían llaves del candado porque el supervisor no se les había dado, eso decían ellos. La valla la saltaron los dos que están detenidos. Ellos cortaron los cables, y sacaron los aparatos. Los dos que están detenidos fueron quienes cortaron los cables. Los otros 2 que fugaron nunca se subieron a la teja. Los detenidos vestían unos zapatos viejitos, una camisa con rayas verdes, un pantalón de trabajo y cascos de color blanco. Ellos mostraron un celular donde indicaban que los habían enviado a realizar mantenimiento a la antena, yo les pregunté  por qué se estaban llevando la antena?, ellos me dijeron que la tenían que cambiar porque estaba quemada y que tenían la otra en el carro, y yo les dije que allí en el carro no había nada, ellos me seguían diciendo cosas es ahí que me di cuenta que no eran de UNIVISA. Los dos detenidos decían que trabajaban para la empresa UNIVISA. En el domicilio me encontraba con mi esposo, mis dos hijos y mi papá. Ellos saltaron la valla para tener acceso a la antena  y cortar los cables. Los dos detenidos decían que estaban haciendo mantenimiento a la antena. Los que huyeron eran colorados, de unos 30 años de edad. PREGUNTA DEFENSA: R: Los 4 se identificaron como trabajadores de UNIVISA. Otro chico cogió la placa de la camioneta. El Sr. Alcívar Vargas Carlos Antonio, solo decía que le abra la puerta, que no era ladrón, él no hacía ningún tipo de fuerza. PREGUNTA FISCALIA: R: El señor que está en la pantalla (Alcívar Vargas Carlos Antonio) fue uno de los que se identificó como trabajador de UNIVISA. Decía que los otros 2 que se fueron iban a ver al supervisor para traer la hoja donde constaba que venían a realizar mantenimiento, pero pasó una hora y no llegó ningún supervisor.- JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Los 4 tenían cascos blanco. Dos se quedaron en la antena y los otros 2 subían y bajaban las escaleras de manera nerviosa, los 4 se identificaron como trabajadores de UNIVISA. Llegó la policía y el muchacho  (Alcívar Vargas Carlos Antonio) les decía que a él lo contrataron, que era la primera vez que trabajaba para esa empresa, que le enviaron un mensaje para ir a trabajar. Una vez que se quedaron encerrados los dos chicos decían que trabajaban para UNIVISA, siempre dijeron eso. 2.- Comparece a rendir testimonio el ING. ANGEL ARTURO VACACELA DIÁZ, quien juramentado que fue manifestó: El día de los hechos estaba (08/10/2020) realizando teletrabajo en mi domicilio, recibí una llamada donde el supervisor me indicaba que ya se había capturado a posibles personas que estaban efectuando robos continuamente y que ya habían denunciado unos 20 días atrás, entonces acudí al lugar y efectivamente ahí estaban unas personas donde conversé con algunos testigos quienes me indicaron que en una camioneta Nissan  que tenía la misma placa con la que nosotros habíamos realizado la denuncia días atrás, entonces supimos de que había una relación con los robos continuos. Nos venimos hasta acá con los agentes policiales donde presentamos la denuncia respectiva. Los equipos ya los habían sacado y los tenían en el piso de la terraza y constaté que habían cortado los cables, normalmente cuando se hace mantenimiento se desconectan los conectores y no se los cortan, también me pude percatar que la puerta no había sido forzada ya que el candado seguía allí pero se habían pasado por encima de la valla protectora de la torre, se habían subido a un filo de la terraza y de allí se habían saltado la valla, cosa que no debió ser. Los policías me preguntaron si ellos trabajaban en la empresa UNIVISA, a lo cual respondí que no eran empleados, por lo tanto me di cuenta que eran terceros que habían acudido a desmontar el juego de antenas y 4 trasmisores, que ya los tenían en el piso de la terraza y que al parecer ya estaban listos para llevárselos, pero por la intervención de la señora Eneysis, esto no se dio. Debo indicar de que en vista de que tuvimos robos sucesivos nosotros emprendimos una campaña a través de los colaboradores de la empresa que asistieron a todos los barrios, informaron a cada uno de los habitantes de cada una de las estaciones que no se dejen timar porque estaban yendo personas haciéndose pasar por trabajadores de la empresa y que se estaban llevando los equipos,  en caso de que eso suceda se les indicó que nos llamen por lo que les entregamos un número de teléfono para que se comuniquen con nosotros.  Los servicios de internet son prioritarios y al cortar este servicio es algo que no solamente nos afecta como empresa sino directamente a las personas.  Nosotros habíamos presentado una denuncia  en fiscalía antes de ocurrir estos hechos,  donde adjuntamos videos y fotos que las personas habían tomado del vehículo. Cuando llegué al lugar de los hechos ya los ciudadanos estaban en el vehículo policial, me acerqué a identificarlos e indique que ellos no pertenecían a la empresa. Los videos corresponden a filmaciones que han hecho gente que han notado sospechosos a las personas que han acudido a los nodos indicándole que van a hacer mantenimiento y como no les han presentado identificación a ellos, los han procedido a grabar, en esas grabaciones pudimos observar la placa de la camioneta y la camioneta por esa razón es que toda esa información nosotros le incluimos en esa denuncia. En esos videos hay caras de personas pero no son las personas que están aquí,  pero si concuerdan con la camioneta. Ha habido 6 robos en este año con un  perjuicio alrededor de $ 80000, más los robos a sitios de los clientes, es decir, que van se presentan como empleados de UNIVISA, se les llevan los equipos receptores de internet que tienen un costo alrededor de $ 100,  se han robado aproximadamente 2500 equipos nosotros hemos tenido pérdidas, los robos han sido sistemático desde el año 2017,  pero nunca habíamos dado con los autores hasta que nos presentaron el video y pudimos ver la camioneta, y ya cuando hicieron el robo en uno de los nodos coincidentemente nos dijeron que era una camioneta verde es por eso que pusimos la denuncia. Me ratifico en mi denuncia. PREGUNTA DEFENSA: R: De los videos que tengo no lo reconozco al señor Alcívar Vargas Carlos Antonio. PREGUNTA DEFENSA: R: En los tres videos que tengo no se ven las mismas personas, son diferentes ciudadanos que participan, lo único coincidente es la camioneta. PREGUNTA FISCALIA: R: Son dos hechos individuales que está manejando la fiscalía, un caso es flagrante y el otro es la denuncia presentada con los videos. 3.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano CBOP. OSORIO ESPIN CARLOS ALBERTO, quien juramentado que fue indicó: Realicé el informe de reconocimiento de evidencias Nº DCGIT2004538, pudiendo constatar que las evidencias detalladas en el parte de aprehensión si existe y se encuentra ingresada en las bodegas de la Policía Judicial mediante comprobante de ingreso de evidencias Nº 1129-C, que se trata de un equipo de transmisión de internet con 4 antenas, cada una adherida a una caja routerboard marca MikroTik con código de barras y series Nº 611B042DC5BD/512, Nº 611B040D9465/512, Nº 611B049DA41C2/512 y Nº 611B049F9C9C8/512. Estos tenían un cable que se observó que habían sido cortados. Me ratifico en mi informe. 4.- Comparece a rendir testimonio el agente investigador CBOS. ANRRANGO CHAMBA EDISON GIOVANNY, quien juramentado que fue manifestó: Realicé el Informe Investigativo Nº 2871-2020-PJ-ZONA 8. Me trasladé a los Vergeles Mz. 126 solar 06 calle 23B, donde existe un inmueble con una terraza, donde hay un cerramiento de mallas con hierro en la cual permite el acceso a este cerramiento, dentro de este existe una antena de 30metros de alto, en la cual se ha originado el supuesto delito. En el lugar realicé  tomas fotográficas. Entre las entrevistas realizadas se me indicó la placa de la camioneta donde se escaparon los otros ciudadanos, esta es GSJ1569, que  revisado el sistema esta pertenecía a la señora Mendoza Loor Mercedes Leopoldina, no pude contactarme con la ciudadana por no haber la información suficiente. De la revisión de antecedentes el ciudadano Carlos Vera registra dos detenciones, por robo y tenencia de armas, mientras que Carlos Alcívar tenía un antecedente por robo. Me ratifico en mi informe. 5.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor CBOS. MOROCHO ALULEMA JORGE GEOVANNY, quien juramentado que fue refirió: El día de los hechos por un llamado del 911 nos trasladamos hasta Los Vergeles Mz. 126 solar 06, en donde pudimos constatar que estaban interceptados 2 ciudadanos ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO y VERA VERA CARLOS EDUARDO, quienes habían ingresado al inmueble con la finalidad de realizar un mantenimiento a una antena  y al intentar sustraerse un equipo habían sido detenidos por los moradores, eran las versiones preliminar de las personas que se encontraban en el lugar e inmediatamente nos entrevistamos con unas de las inquilinas  del inmueble que se identificó como  Armas Acuña Eneysis del Mar, quien específicamente nos manifestó que mientras se encontraba en el domicilio habrían llegado 3 ciudadanos identificándose como personal técnico de la compañía UNIVISA manifestando que iban a realizar trabajo de mantenimiento en dicha torre para lo cual uno de los ciudadanos le había presentado una orden de trabajo en un celular, para lo cual la ciudadana les había dado permiso para que ingresen a dicho un inmueble, dos de ellos habían procedido a ingresar a la torre por la parte superior de un cerramiento de la malla metálica que se encontraba como seguridad de dicha torre, razón por la cual dichos ciudadanos habían escalado hasta la torre, donde ha observado que habían procedido a cortar unos cables y a bajar un equipo de transmisión de internet al ver esa actitud poco usual esta ciudadana les supo manifestar que porque habían estado realizando esa actividad, razón por la cual ella pidió la colaboración de los vecinos y proceden a neutralizar a los ciudadanos procediendo a cerrar la puerta principal mientras que uno los ciudadanos se da a la fuga saliendo a precipitada carrera embarcándose un vehículo tipo camioneta, de placas GSJ1569, en la cual se encontraba otro ciudadano quien cumplía con las funciones de conductor de dicho vehículo, con estos antecedentes nos comunicamos con el personal representantes de la compañía UNIVISA quienes acudieron al lugar y al verificar y ver a dichos ciudadanos indicaron que no corresponden a trabajadores de la compañía antes mencionada con esos antecedentes procedimos a la detención y a llevarlos ante fiscalía. Cuando llegué al lugar se encontraban en la parte exterior del domicilio con mis  compañeros que habían llegado primero al llamado. Las evidencias era un equipo de transmisión de internet que había sido bajado de la torre, dicho equipo se encontraba en el piso de la terraza a 3 o 4 metros de la torre. Se trató de ubicar al vehículo con las demás unidades, pero no obtuvimos resultados positivos. A simple vista se vio que había cables cortados. El que llegó primero fue el CboP. Diego Vargas quien trabaja en ese circuito. Me ratifico en el parte de aprehensión. PREGUNTA DEFENSA: R: Lo que yo encontré como evidencia fue un equipo de transmisión de internet. No me entregaron cascos, ni bolsos tipo canguros. La señora me dijo 3 ingresaron al inmueble y uno se quedó en la camioneta, eran 4 en total. FISCALIA: De conformidad al Art. 640 numeral 6 del COIP, por no contar con la presencia de todos  los testigos anunciados, solicito se suspenda esta audiencia.- JUEZ: Por petición de fiscalía se suspende la audiencia.- REINSTALACIÓN: El 11 de noviembre del 2021, a las 09h30, se reanudó la audiencia en la que fiscalía continuando con el anuncio de pruebas: 6.- Llama al testigo CRISTHIAN RUBEN MAKAY CEREZO, perito reconocedor del lugar de los hechos, quien juramentado que fue indicó: Realicé el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 870-2020-UDF-PJ-Z8-PN. El lugar donde ocurrieron los hechos existe y se encuentra ubicado  en la ciudad de Guayaquil, esto es en la Coop. Los Vergeles, Mz. 126 solar 6. Me ratifico en mi informe, es mi firma la que consta en el mismo. JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Para poder acceder a esa antena, deben tener autorización porque está con un encerramiento, no es de fácil acceso. 7.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor CBOS. ELENO RAMIREZ LEONARDO EDILBERTO, quien juramentado que fue refirió: Acudimos a un llamado por el ECU911 al sector de Vergeles  ya que indicaron que unos ciudadanos se estaban sustrayendo una antena de telecomunicaciones, cuando llegamos al sector ya se encontraba un patrullero de servicio urbano al mando del señor Cabo primero Diego Vargas en el cual nos indican que dos personas habían ingresado a un domicilio haciéndose pasar por trabajadores UNIVISA para hacer mantenimiento de unas antenas, en el cual la señora que habita en el domicilio indica que al ver la actitud inusual de las personas que estaban haciendo el mantenimiento, estaban cortando los cables y bajando  la antena, procede ella a cerrar la puerta de ingreso al domicilio, en ese momento que la señora baja a cerrar la puerta, uno de los señores que estaba en el interior sale corriendo y se trepa a una camioneta saliendo a precipitada carrera, quedando dos personas encerradas,  al momento que llegamos tomamos contacto con los señores quienes indicaron que fueron contratados por la empresa, de igual manera tomamos contacto con los señores de UNIVISA, llegando al punto los representantes de dicha empresa indicándonos que los señores no son trabajadores ni técnicos de la empresa, por lo cual los trasladamos hasta fiscalía para ponerlos en conocimiento del señor fiscal.  En el hecho participaron cuatro personas, llegaron en una camioneta, tres subieron de lo cual se pudo dejar encerrados a dos, y una tercera y cuarta persona se fueron en una camioneta. La señora Armas Acuña Eneysis del Mar  indicó que al momento que los señores ingresaron al domicilio presentaron en  un teléfono una supuesta orden para hacer mantenimiento a lo que ella permitió el ingreso pudieron observar que ellos no abrieron el cerramiento donde se encuentra la antena más bien se subieron por la parte de arriba del cerramiento, para lo cual una vez que subieron comenzaron a cortar los cables y a desinstalar la antena y al ver esta actitud la señora procedió a bajar para llamar a más personas que le colaboren ya que los señores en primera instancia dijeron que iban a hacer solo mantenimiento más no de instalación de los artefactos. Los dos señores me indicaron que trabajaban para UNIVISA. Los representantes de UNIVISA procedieron a ver a las dos personas y en ese momento  indicaron que no eran trabajadores de UNIVISA,  así mismo manifestaron que habían personas que se hacían pasar por trabajadores de UNIVISA que en días anteriores ya habían estado efectuado los mismos robos de las antenas por el sector. En el comprobante de ingreso de evidencias se detalla un equipo de transmisión con 4 antenas adheridas a una caja router, esta evidencia me las entregaron las personas que estaban en el domicilio. Este equipo ya se encontraba desinstalado, bajado de la antena, estaban listos para trasladar al vehículo.- PREGUNTA DEFENSA: R: Al momento que llegamos se encontraba el patrullero de servicio urbano, ellos nos entregaron a los detenidos, con la antena y los routers como evidencias.  La antena me la entregaron cuando ya estaba desmontada con los routers. Los señores me indicaron a mí, a mis compañeros, y a la señora que eran trabajadores que habían sido contratados por UNIVISA. La antena me la entregó la señora.- Fiscalía: Concluye prueba testimonial, hace entrega de la prueba documental.- ETAPA DE PRUEBA DEFENSA (Ab. Croffor): Presenta prueba documental. Presenta testimonio de su defendido ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO, quien expresó: Ese día yo me encontraba en mi casa, y el señor Gonzalo Vidal, me manda a ver con una camioneta, me dice “ven que te tengo un trabajo en los Vergeles”, llegamos a ese lugar y me dijo que me suba porque esa antena era de él, fuimos los 4, yo, mi causa y dos personas más, ahora la persona que me mandó a ver tenía un papel certificado que decía permiso para subir antena, yo  le pregunté al pana de la camioneta y él me dijo “súbete nomás que esas antenas son mías y bájalas” y eso fue todo, yo primera vez le trabajo a ese señor, porque siempre he trabajado con el señor Alvarado. El señor que me contrató es medio bajito, medio trigueño, tiene una camioneta Chevrolet y un Kia. Éramos 4 en total. Yo trabajo como soldador y albañil. PREGUNTA FISCALIA: R: Primera vez que iba a realizar mantenimiento a las antenas. Uno de los señores de la camioneta se baja con nosotros dos y le enseña un permiso en el teléfono a la señora venezolana y luego nos dejan entrar. El señor Gonzalo Vidal estaba en el lugar y cuando hubo pito él se fue. Gonzalo Vidal me había mandado a ver con uno de sus trabajadores que le dicen “ojito”. PREGUNTA DEFENSA: R: Yo tenía un buzo que me entregó el chofer para que me ponga, los otros tenían cascos. JUEZ REALIZA PREGUNTA: R: Yo trabajo para el señor Cristóbal Segundo Alvarado, desde hace 7 años.  Llama a rendir testimonio a la ciudadana SALAZAR ZAMORA CECILIA, quien juramentada que fue indicó: Yo vivo en Durán, en  Colinas del Valle, soy vecina del señor Alcívar, ese día yo estaba barriendo fuera de mi casa y vi una camioneta verde doble cabina que llegó a ver al señor Alcívar Vargas Carlos Antonio, a las 07h30 a 08h00. En esa camioneta andaban unas 2 o 3 personas más, pero no me di cuenta de las placas camioneta. El señor Alcívar trabaja con el señor Cristóbal Alvarado poniendo ese tipo de antenas.- Fiscalía: Impugna la prueba documental presentada por la defensa por ser irrelevante.- QUINTO: ALEGATO FINAL FISCALÍA: EL 08 octubre del 2020, aproximadamente a las 13h30, agentes policiales se trasladan hasta el sector de Vergeles, Mz. 126, solar 6, en esta ciudad de Guayaquil, en el lugar se entrevistaron con la señora Armas Acuña Eneysis del Mar, quien manifestó que estos ciudadanos ingresaron a su hogar a revisar antenas de Univisa haciéndose pasar como empleados de dicha empresa donde proceden a cortar los cables de los equipos tratando de sustraerlos, lo cual le pareció sospechoso procediendo a poner seguro a la puerta 2 se dieron a la fuga y los otros dos fueron aprehendidos siendo estos VERA VERA CARLOS EDUARDO y ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO. Fiscalía En uso de las facultades que le confiere el Art. 195 de la Constitución, habiéndose demostrado con toda la prueba actuada en esta audiencia la materialidad de la infracción, el nexo causal, y la responsabilidad del procesado ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO lo acusa en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 189, inciso segundo del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), solicito se dicte sentencia condenatoria en su contra, imponga la multa del Art. 70 COIP y reparación integral a la víctima de 2 salarios básicos.- ALEGATO FINAL DEFENSA: La fiscalía por mandato constitucional debe actuar con objetividad, una denuncia y el parte no constituye indicio, fiscalía ha presentado testimonios contradictorios, si la fiscalía ha probado la materialidad, no ha investigado quien es el dueño de la camioneta, es la forma como poder dar con el responsable, la fiscalía debe investigar con objetividad, si mi defendido fue inducido a cometer un delito, se tenga en cuenta que es inocente, se respeten los derechos humanos, solicito no acoger lo solicitado por fiscalía.- SEXTO: Resolución en cuanto al procesado VERA VERA CARLOS EDUARDO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- SÉPTIMO: La existencia de la infracción del procesado VERA VERA CARLOS EDUARDO ha quedado demostrada con las siguientes pruebas: a) Parte de aprehensión del procesado, suscrito por los agentes aprehensores CboS. Gualotuña Altamirano Jaime Alfredo, Sbte. Marcillo Columba Alex Darío, CboS. Eleno Ramírez Leonardo Edilberto, SgoS. Bowen Castro Wilber Hernán y CboS. Morocho Alulema Jorge Geovany, de fecha 08 de octubre del 2020, a las 13h30; b) Comprobante de ingreso de Evidencias N° 1129-C; c) Denuncia presentada por el Sr. Angel Arturo Vacacela Díaz; d) Versión libre y voluntaria de la Sra. Eneysis del Mar Armas Acuña; e) El Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 870-2020-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Cristian Macay Cerezo; f) El Informe investigativo Nº 2871-2020-PJ-ZONA 8, efectuado por el CboP. Edison Anrrango Chamba; así como, la responsabilidad del procesado VERA VERA CARLOS EDUARDO en el cometimiento del delito de ROBO, delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 del COIP, ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado VERA VERA CARLOS EDUARDO, esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor acogiéndose al beneficio con el Procedimiento Abreviado; OCTAVO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- NOVENO: Consideraciones respecto al procesado ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO  (Procedimiento directo).- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, artículo 455 del COIP establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 No. 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, y el Art. y 640 No. 1 el Procedimiento Directo establece: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia”. Por su parte el artículo 454 N. 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Código Orgánico Integral Penal; DECIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado Alcívar Vargas Carlos Antonio, analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y se ha llegado a la convicción y certeza, que se ha cometido el delito de robo de parte del procesado, por lo tanto se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, por el testimonio de la testigo presencial de los hechos, la Sra. Eneysis del Mar Armas Acuña, quien en su parte medular de forma categórica indicó: “…llegaron 4 chicos en una camioneta, tocaron la puerta, yo bajé, me enseñaron un celular y me indicaron que eran técnicos de UNIVISA, que iban hacer mantenimiento de la antena, entraron y dos chicos se quedaron abajo, mientras que dos más estaban arriba en la antena y bajaban y subían diciendo “apúrense que nos están llamando”, de pronto se estaban llevando la antena, entonces yo bajé y les pregunté a los chicos por qué se estaban llevando eso, ellos dijeron que la empresa UNIVISA los había enviado, se fueron los otros en una camioneta y yo logré cerrar la puerta y quedaron estos dos chicos (hoy procesados). Ellos me decían que les abra la puerta, yo les dije que si no tenían nada que temer, esperen a que vengan los supervisores de la empresa UNIVISA, entonces se llamó a la policía, cuando estos llegaron le pidieron identificación y ellos solo decían que trabajaban para UNIVISA. (…) Para acceder a las antenas ellos saltaron las rejas, (…) La valla la saltaron los dos que están detenidos. Ellos cortaron los cables, y sacaron los aparatos. (…) Los detenidos vestían unos zapatos viejitos, una camisa con rayas verdes, un pantalón de trabajo y cascos de color blanco. (…) Llegó la policía y el muchacho  (Alcívar Vargas Carlos Antonio) les decía que a él lo contrataron, que era la primera vez que trabajaba para esa empresa, que le enviaron un mensaje para ir a trabajar…”; por el contenido del parte de aprehensión que ha sido corroborado por el testimonio del agente aprehensor CboS. Morocho Alulema Jorge Geovanny, quien en su parte pertinente manifestó: “El día de los hechos por un llamado del 911 nos trasladamos hasta los Vergeles Mz. 126 solar 06, en donde pudimos constatar que estaban interceptados  2 ciudadanos, ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO y VERA VERA CARLOS EDUARDO, quienes habían ingresado al inmueble con la finalidad de realizar un mantenimiento a una antena  y al intentar sustraerse un equipo habían sido detenidos por los moradores, eran las versiones preliminares de las personas que se encontraban en el lugar e inmediatamente nos entrevistamos con unas de las inquilinas  del inmueble que se identificó como  Armas Acuña Eneysis del Mar, quien específicamente nos manifestó que mientras se encontraba en el domicilio habrían llegado 3 ciudadanos identificándose como personal técnico de la compañía UNIVISA manifestando que iban a realizar trabajo de mantenimiento en dicha torre para lo cual uno de los ciudadanos le había presentado una orden de trabajo en un celular, para lo cual la ciudadana les había dado permiso para que ingresen a dicho un inmueble, dos de ellos habían procedido a ingresar a la torre por la parte superior de un cerramiento de la malla metálica que se encontraba como seguridad de dicha torre, razón por la cual dichos ciudadanos habían escalado hasta la torre, donde ha observado que habían procedido a cortar unos cables y a bajar un equipo de transmisión de internet al ver  esa actitud poco usual esta ciudadana les supo manifestar que porque habían estado realizando esa actividad, razón por la cual ella pidió la colaboración de los vecinos y proceden a neutralizar a los ciudadanos procediendo a cerrar la puerta principal mientras que uno los ciudadanos se da a la fuga saliendo a precipitada carrera embarcándose un vehículo tipo camioneta de placas GSJ1569, en la cual se encontraba otro ciudadano quien cumplía con las funciones de conductor de dicho vehículo (…) Las evidencias era un equipo de transmisión de internet que había sido bajado de la torre, dicho equipo se encontraba en el piso de la terraza a 3 o 4 metros de la torre…”; testimonio que es concordante con los dichos del otro agente aprehensor, Cbos. Eleno Ramírez Leonardo Edilberto, quien indicó: “Acudimos a un llamado por el ECU911 al sector del Vergeles  ya que indicaron que unos ciudadanos se estaban sustrayendo una antena de telecomunicaciones, cuando llegamos al sector ya se encontraba un patrullero de servicio urbano al mando del señor cabo primero Diego Vargas en el cual nos indican que dos personas habían ingresado a un domicilio haciéndose pasar por trabajadores UNIVISA para hacer mantenimiento de unas antenas, en el cual la señora que habita en el domicilio indica que al ver la actitud inusual de las personas que estaban haciendo el mantenimiento, estaban cortando los cables y bajando  la antena, procede ella a cerrar la puerta de ingreso al domicilio, en ese momento que la señora baja a cerrar la puerta, uno de los señores que estaba en el interior sale corriendo y se trepa a una camioneta saliendo a precipitada carrera, quedando dos personas encerradas,  al momento que llegamos tomamos contacto con los señores quienes indicaron que fueron contratados por la empresa, de igual manera tomamos contacto con los señores de UNIVISA, llegando al punto los representantes de dicha empresa indicándonos que los señores no son trabajadores ni técnicos de la empresa  (…) La señora Armas Acuña Eneysis del Mar,  indicó que al momento que los señores ingresaron al domicilio presentaron en  un teléfono una supuesta orden para hacer mantenimiento a lo que ella permitió el ingreso pudieron observar que ellos no abrieron el cerramiento donde se encuentra la antena más bien se subieron por la parte de arriba del cerramiento, para lo cual una vez que subieron comenzaron a cortar los cables y a desinstalar la antena y al ver esta actitud la señora procedió a bajar para llamar a más personas que le colaboren ya que los señores en primera instancia dijeron que iban a hacer solo mantenimiento más no de instalación de los artefactos (…)  En el comprobante de ingreso de evidencias se detalla un equipo de transmisión con 4 antenas adheridas a una caja Router, esta evidencias me las entregaron las personas que estaban en el domicilio. (…) Los señores me indicaron a mí, a mis compañeros, y a la señora que eran trabajadores que habían sido contratados por UNIVISA. La antena me la entregó la señora…”; sumado a esto consta el testimonio del CboP. Osorio Espín Carlos Alberto, quien expresó: “…las evidencias detalladas en el parte de aprehensión si existe y se encuentra ingresada en las bodegas de la Policía Judicial mediante comprobante de ingreso de evidencias Nº 1129-C, que se trata de un equipo de transmisión de internet con 4 antenas, cada una adherida a una caja routerboard marca MikroTik con código de barras y series Nº 611B042DC5BD/512, Nº 611B040D9465/512, Nº 611B049DA41C2/512 y Nº 611B049F9C9C8/512. Estos tenían un cable que se observó que habían sido cortados…”; DÉCIMO PRIMERO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado ALCIVAR VARGAS CARLOS ANTONIO, se ha demostrado que estuvo en el lugar de los hechos ejecutando de manera directa el ilícito, que no ha tenido ningún conocimiento en mantenimiento de antenas, y que él ingresó a la casa donde se encontraba la torre con la antena y procedió a sacar los objetos detallados en el acápite anterior, es decir, se ha demostrado que acudió al lugar con conciencia y voluntad para poder sustraer bienes ajenos con ánimo de apropiación, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, ya que ha quedado establecido de que se había cortado los cables, bajado la antena y que estaba lista para ser embarcada en la camioneta, esta última acción fue impedida por la habitante del inmueble quien logró cerrar la puerta del domicilio dejando encerrado a Alcívar Vargas Carlos Antonio y Carlos Vera Vera. En cuanto a lo alegado por la defensa de que su representado y los tres acompañantes más no llevaban cascos el día de los hechos, esto ha sido contradicho por lo manifestado por la testigo ocular Armas Acuña Eneysis del Mar quien indicó claramente que si tenían cascos, y esto a su vez ha sido reforzado por el propio procesado Alcívar Vargas, quien lo afirmó en su testimonio rendido ante esta autoridad. Sumado a esto la defensa ha manifestado que el señor Fabricio Gonzalo Vera fue a buscar y recoger  a su defendido para que contratarlo que trabaje con él, sin embargo el procesado contradictoriamente indicó que a él lo fue a recoger un ciudadano conocido como “ojito”; y por último la testigo que presentare la defensa, esta es la ciudadana  Salazar Zamora Cecilia indicó que es vecina del procesado Carlos Alcívar, y que observó que una camioneta color verde con 2 o 3 personas lo llegaron a ver a las 08h00 aproximadamente, lo que no es congruente por dos situaciones, primero; la Sra. Salazar indicó que al ciudadano en cuestión lo recogieron en la mañana, sin embargo los hechos ocurrieron a las 13h30; y, segundo; la testigo refirió que habita en Durán, Colinas del Valle, mientras que hoy procesado tiene su domicilio en la Primavera 2, direcciones que son distantes entre sí; por lo tanto lo manifestado por la defensa en nada enerva la teoría presentada por la fiscalía.  En la especie, se estima que la participación del procesado fue directa  en el delito señalado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, establece lo que sigue: Art. 189.  Robo.- (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este juzgador en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 y 640.8 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista del acuerdo arribado entre el procesado Vera Vera Carlos Eduardo, su defensa técnica y fiscalía, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS EDUARDO VERA VERA, ecuatoriano, con cédula Nº 0940966930, de 29 años de edad, con domicilio en la Cdla. Primavera 2 Mz. 30 del cantón Durán; en calidad de AUTOR del DELITO DE ROBO tipificado en el Art. 189, segunda parte en concordancia con el Art. 42 del COIP, y  le impongo la pena acordada entre las partes y dentro del procedimiento abreviado, de (12) DOCE MESES de privación de libertad. En cuanto al procesado CARLOS ANTONIO ALCIVAR VARGAS, una vez que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad  del delito investigado por fiscalía, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado mencionado, cuyas generales de ley son: ecuatoriano, con cédula Nº 0958830853, de 24 años de edad, con domicilio en la Cdla. Primavera 2 Mz. 7, del cantón Durán; en calidad de AUTOR del  delito de robo,  tipificado en el Art. 189, segunda circunstancia en concordancia con el Art. 42 del COIP, y le impongo la pena de (03) TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en procedimiento directo. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 en concordancia con el Art. 69 numeral 1 letra b), ambos del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada uno de los sentenciados la multa de (02) dos salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales serán cancelados en cuotas por parte de los procesados durante el tiempo que cumpla la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Como reparación integral a la víctima deberán de pagar cada uno de los sentenciado (01) UN salario básico unificado del trabajador en general en el tiempo de la sentencia.  Se dispone interdicción conforme al Art. 56 del COIP. (AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA). El 15 de diciembre del 2020, a las 14h30, se llevó acabo la Audiencia para analizar la procedencia de Suspensión Condicional de la Pena, solicitada por el sentenciado Carlos Antonio Alcívar Vargas, en la que el suscrito Juez le concedió la palabra al Ab. Fernando Croffor Espinoza, en calidad de defensor particular del prenombrado procesado, quien indicó lo siguiente: La defensa solicitó esta audiencia, como todos conocemos para que se conceda una suspensión de pena se deben los requisitos, del Art. 630 COIP, mi defendido ALCIVAR VARCAS CARLOS ANTONIO fue sentenciado a una pena de 03 años, no se ha beneficiado de otra medida similar, presento testimonio de escritura señalando domicilio de mi defendido, vive con su señora madre en el cantón Duran; certificado laboral, certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes penales familiares, es su primera detención, firmas de honorabilidad.- Solicito acoger esta suspensión y se le impongan las condiciones del Art. 631 del COIP.- FISCALÍA: (Ab. Danny Vizueta Prado- Fiscal).- En atención a la suspensión de la pena peticionada por el procesado, y su defensor debo manifestar lo siguiente, el Art. 630 del COIP exige 4 requisitos para conceder la suspensión condicional de la pena, de la revisión de los documentos del sentenciado Alcívar Vargas Carlos Antonio por la modalidad de la conducta, Art. 630 numeral 3, fiscalía considera que el sentenciado referido, debe cumplir la pena privado de su libertad.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Siendo el momento de tomar una decisión el suscrito juez considera, el 11 de noviembre del 2020, mediante audiencia de procedimiento directo, se dictó sentencia condenaría contra Alcívar Vargas Carlos Antonio por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, imponiéndole la pena de 03 años. El estado ecuatoriano a través del legislador ordinario creo la institución de suspensión condicional de la pena, esto es que las personas que sean sentenciadas por delitos menores puedan acogerse a esta prerrogativa cumpliendo requisitos formales, la modalidad y gravedad de la conducta impide que se le pueda otorgar este beneficio, esto es que su accionar no solo trasgrede el derecho de propiedad, sino que este causa un perjuicio a la colectividad, puesto que estamos en emergencia sanitaria por el COVID-19, y que en estos momentos las redes de internet se consideran indispensables para las actividades escolares y demás en relación a educación, alimentación y medicina (citas médicas);  razón por la cual este juzgador niega la suspensión condicional de la pena, impuesta a Alcívar Vargas Carlos Antonio debiendo continuar cumpliendo la sentencia impuesta en el centro de privación de libertad de personas adultas sección varones donde guarda prisión. Se deja constancia que el sentenciado a través de su defensor particular, ha presentado un escrito de impugnación (apelación a la sentencia y a la negativa de suspensión de la pena), por ello y atento a lo que la ley establece, por considerarla prematura dicha apelación se dispone que el  recurrente, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 653. 4 en concordancia con el segundo inciso del Art. 621 ambos del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese.-