AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-04594
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 29 de noviembre del  2018.
Hora: 10h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:   Torres Macías Gean Carlos 
Defensor público:   Lajones Sanchez Martha Fabiola
Casilla judicial: 
Fiscal:  Alfredo Leandro Chonillo Muñoz
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del procesado.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Torres Macías Gean Carlos .
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Torres Macías Gean Carlos, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00016864 de fecha 28 de noviembre del 2018, para lo cual se hace una exposición del mismo, destacando que el vehículo de placas GCA-6136, conducido por Torres Macías Gean Carlos, quien circulaba por las calles 9 de octubre antes  de llegar de la intersección formada por el Av. Boyacá impacta su parte trasera  contra la humanidad de la señora Cabezas Burton Olga María quien intentaba cruzar desde la acera norte hasta la acera sur, produciendo lesiones con 31 A 90 días de incapacidad. Se hace constar que hay una cámara, la fiscalía a mi cargo ha resuelto dar inicio a la formulación de cargos en contra de Torres Macías Gean Carlos con cedula 095044719, ecuatoriano por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP. La fiscalía solicita se notifique con la iniciación  de la formulación de cargos, solicita para garantizar la inmediación se procede con lo preceptuado en lo tipificado en el artículo del art 522 numerales 1 y 2 del COIP, y a fin de garantizar la reparación integral a la víctima se dicte las medidas cautelares de carácter real tipificada en el artículo 549 numera 4 esto es la prohibición de enajenar del vehículo GCA-6136 y bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo.
Defensa del señor Torres Macías Gean Carlos  Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Torres Macías Gean Carlos y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 numeral  1 y 2 y 549 inciso 4 del COIP,  no me opongo. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Torres Macías Gean Carlos, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Torres Macías Gean Carlos , por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la establecida en el artículo GCA-6136. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 7 de diciembre  del 2018 a las 15h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ