EXPEDIENTE No.2092*-2014.-VISTOS:  En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00104483, suscrito por el agente de tránsito Vigilante: 7868, LUIS DARIO TOALA BURGOS, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de julio  del 2014; las 15H10  aproximadamente, en  la Av. Martha de Bucaram de Roldos, a la altura de la fábrica Grand Duval , de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano conductor BAJAÑA BAJAÑA FULTON HERMINTON, por estar conduciendo  vehículo en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención de SUR, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el parte policial por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor BAJAÑA BAJAÑA FULTON HERMINTON, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se recibió el testimonio del contraventor BAJAÑA BAJAÑA FULTON HERMINTON, quien manifiesta: “…..señor juez yo acepto la contravención,  la verdad si estaba conduciendo en estado de embriaguez pero la verdad, es que me arrepiento por lo que he hecho, la motocicleta es mía, pero está a nombre de mi primo, yo trabajo en una camaronera en el área de congelación, Su patrocinador alega,  le solcito a usted que se le tome como atenuante transcendental la aceptación de mi defendido por lo que pido a usted señor Juez que se le aplique una medida alternativa como es lo que establece el Art. 123 literal f de la LOTTTSV, por lo que adjunto el arraigo social y laboral con documentación habilitante.....; QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. 44.891, la misma que fue suscrita por el Dr. Galo Neira Garzon, médico legista de la CTE., arrojando como resultado 0.74 g/l., esta arroja resultado positivo, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en la presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor BAJAÑA BAJAÑA FULTON HERMINTON, el día de los hechos, conducía la motocicleta de placas HP218Y en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia positiva, practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra determinada en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. SÉPTIMO: Para los efectos de la pena a imponer éste juzgador considera pertinente aplicar los dispuesto  en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que: “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 123 literal f), de la Ley de la Materia y en concordancia con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de BAJAÑA BAJAÑA FULTON HERMINTON, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092262027-3, mayor de edad, casado  y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas HP218Y, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos de la siguiente manera DOS DIAS en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los TRES DIAS restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; asimismo, el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informe a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado BAJAÑA BAJAÑA FULTON HERMINTON, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad de tránsito correspondiente.- Bajo prevenciones legales, se apercibe al contraventor que una vez que recobre su libertad, deberá dentro del término de 48 horas  presentarse ante éste juzgador para el cumplimiento de la segunda parte de su condena, caso contrario se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se volverá a ordenar su detención para el cumplimiento de pena impuesta en los calabozos de la prevención de tránsito de SUR. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al contraventor en la casilla judicial #5563.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Kerly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.-