VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los doce días del mes de febrero del año 2017, siendo las nueve horas y cuarenta minutos, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00007479, de fecha 11 de febrero del 2017, a las 14h40, suscrito por el agente de tránsito Edson Quiroz Sánchez, por una presunta contravención de transito cometida por el ciudadano Holger Fernando Arias Mera.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito de la ATM Edson Quiroz Sánchez, quien manifestó lo siguiente: “Me encontraba de servicio en 10 de agosto y Santa Elena cuando me percate del accidente de tránsito y el señor estaba conduciendo un vehículo y había atropellado a unas personas, tome el procedimiento llevando ante la señora fiscal, el vehículo retenido y las personas atropelladas en una ambulancia, al señor Holger Arias Mera se le leyeron sus derechos constitucionales y está firmado por él”. Por su parte el Abogado Carlos Choez Moran en representación del procesado Holger Fernando Arias Mera, en su intervención en lo principal manifestó que con relación a la detención no tiene nada que objetar. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano HOLGER FERNANDO ARIAS MERA, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Carlos Choez Moran en representación del procesado Holger Fernando Arias Mera, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Tenemos a bien manifestar que efectivamente mi cliente se encontraba  en el vehículo de su propiedad transitando por la calle 10 de agosto y al llegar al semáforo de 6 de marzo el detiene  la marcha en el paso cebra cuando cambia la verde da la marcha nuevamente y estas personas se pasaron parece que no vieron la señal de tránsito por lo que toca a la chica y al hermano por lo que el agente inmediatamente viendo este resultado se aglomeraron en esta intersección, pero al ver que mi defendido se encontraba en estado etílico se llamó efectivamente al agente de tránsito y mi defendido en ningún momento trato de correr, él más bien trato de ayudar a las personas él estuvo ahí hasta el último momento, es todo lo que puedo decir en cuanto a lo ocurrido”. En la fase probatoria el Abogado Carlos Choez Moran en representación del procesado Holger Fernando Arias Mera, indicó lo siguiente: “Tenemos como prueba a nuestro favor el parte de aprehensión donde manifiesta el doctor Alberto Moreira López él ha hecho la respectiva valoración médica que se le realizo a las víctimas donde dispone una incapacidad por tres días para el trabajo, de la misma manera quiero presentar la respectiva licencia de conducir ya que mi defendido tiene licencia de conducir profesional, presento una credencial del trabajo ya que él se dedica al comercio, la cedula de él, el pago del impuesto al Municipio de unos puestos del cual él es el dueño aquí en Peca y varias facturas y de la misma manera presto arraigo comunitario”. Como aclaración para la suscrita Juzgadora el Agente de Tránsito de la ATM Edson Quiroz Sánchez, manifestó lo siguiente: “El señor Holger Fernando Arias Mera era quien iba conduciendo el vehículo el día del accidente, estaba conduciendo un auto Chevrolet Esteem de ahí le indique al señor como estaba en estado etílico le dije que se ponga del lado del copiloto para yo poder moverlo porque estaba obstaculizando la vía y puse el vehículo a un lado para poder tomar el procedimiento y llame a la autoridad para poder llevar al señor a la Unidad por el populacho estaba aglomerado, lego la patrulla y lo lleve a la Unidad y el vehículo se fue en una grúa, el señor Holger Fernando Arias Mera estaba en estado etílico porque tenía el aliento a licor, aquí le hicieron la prueba de la máquina y la que tiene que hacer unos movimientos”.- La defensa del procesado Holger Fernando Arias Mera, en su alegato final expresó lo siguiente: “Quiero aclarar en esta sala de audiencia que efectivamente el procesado Holger Fernando Arias Mera en este caso había salido de su casa en la cual había tenido una fiesta y se había tomado unos tragos lo cual no podemos desvirtuar ya que se ha hecho una prueba de alcoholemia la cual el Doctor Alberto Moreira López ha fijado un resultado de 1.40 GL, la defensa solicita conforme al Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal se le dicte una de las medidas alternativas amparadas en su numeral 1 y 2 para que mi defendido retorne a su domicilio ya que es un padre de familia que tiene que trabajar o a su vez solicitamos trabajo comunitario el que usted imponga”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, consta como prueba el testimonio rendido por el Agente de Tránsito Edson Quiroz Sánchez quien elaboro el parte de tránsito N° 00-00007479, de fecha 11 de febrero del 2017, en el cual manifiesta que en circunstancia en que el vehículo Chevrolet tipo Esteem de placas GLP-0774 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Holger Fernando Arias Mera portador de la licencia No. 0909785701 tipo E, de la ANT; quien circulaba por la calle 10 de Agosto en sentido Oeste-Este carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle 6 de marzo, impacta su parte frontal contra la humanidad de la señorita Reyes Gorostiza Tania del Carmen con cédula No. 0950745117 y del señor Reyes Gorostiza Danny Alexander con cédula No. 0992341839, quienes intentaban cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la calle 10 de Agosto. Producto del accidente resultó con lesiones la señorita Reyes Gorostiza Tania del Carmen, así mismo resulto con lesiones el señor Reyes Gorostiza Danny Alexander; el señor Holger Fernando Arias Mera, luego de leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladado en la Patrulla #19 de la ATM, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiscal de turno Flagrante posesiono al médico legista de la ATM, Dr. Alberto Moreira López, para realizar la respectiva prueba de alcotest dando como resultado: 1.40 G/L POSITIVO; así mismo consta como prueba el informe de prueba de alcoholemia realizado por el Dr. Alberto Moreira Lopez, Médico Legista de la ATM, practicado al ciudadano Holger Fernando Arias Mera dando un resultado de 1,40 g/l. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y el Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el procesado HOLGER FERNANDO ARIAS MERA ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: numeral 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de HOLGER FERNANDO ARIAS MERA, con C.C. 090978570-1, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, y la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Ofíciese al Jefe de la Delegación 7 Duran  El Recreo, haciéndole conocer de esta resolución.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-