EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09320-2015-00797
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de noviembre de 2017
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA PONENTE -DR. EDGAR LOYOLA POLO  DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR PEÑA MORAN
Casilla judicial: 
Acusador Particular: BÁRBARA ALVAREZ CASTRO
Abogado del Acusador particular: ARTURO LOPEZ VARGAS
Casilla judicial: 
Procesado/s:  NELSON MONTIEL FARIAS 
Abogado defensor: RAMOS LINO TUMBACO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: El 13 de marzo de 2013 la denunciante dice que mi defendido habría lesionado a un ciudadano Luis Putan Alvarez, que lo han maniatado, lo han conducido al centro de la ciudad, le cercenaron 4 cm de la lengua, por eso se inició el proceso. Se hicieron todas las experticias necesarias, ya en la sentencia, dice que debe demostrarse dentro del juicio la existencia material de la infracción, la responsabilidad y el nexo causal. Dice el Dr. Alberto Ramírez, dice que ya le habían suturado y había tenido asistencia médica, no está clara la existencia material de la infracción. Se buscó beneficiarse  de una desgracia, en las fotografías existe que la lengua no tiene un corte lineal y más bien tiene hematomas dentro de la quijada. Solicita se sustituya la prisión y solicita se defienda en libertad de condiciones. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: El hecho es el 13 de marzo de 2013 donde la víctima es amarrado a un árbol, donde le proceden a amputar la lengua, donde el médico legista dice que hay una herida producida por arma blanca, la víctima dice en su testimonio anticipado que identifica a Manzano y dice Montiel le cortó la lengua, lo que concuerda con el informe psicológico. Solicita se confirme la sentencia.

Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:  Adhiere a la opinión del fiscal. No se puede soslayar el trabajo del médico legista como de la psicóloga. 

Resolución del Juez:   Escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala ha tomado una decisión de manera unánime, la fiscalía en la audiencia de juzgamiento prestnó y practicó la prueba, dentro de la prueba tenemos el testimonio del medico Alberto Ramírez quien manifiesta que reviwsó a la victima el 15 de marzo de 2013, 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO