CAUSA 2014 – 2781G

VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N° 090100150690, presentada por el ciudadano VICTOR MANUEL VALENCIA ALMAN, confeccionada por el Agente de Tránsito, Código N° 9365 Edison Casanova,   por contravenir el artículo 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención a está compareció el Vigilante de Tránsito, Código N° 9365 Edison Casanova, el señor impugnante VICTOR MANUEL VALENCIA ALMAN, acompañado de su abogado patrocinador, Yeferson Tenorio Delgado. En la intervención el ciudadano impugnante, manifiesta que iba de trayecto de Portete, iba a arreglar una computadora, por la 17 y Ayacucho, estaban tres vigilantes, paso el semáforo y el vigilante aquí presente me dice a la derecha, a  tres metros, me grito diciéndome “estaciónese bien” y me estacionó a ocho metros de donde estaba el agente, me pide licencia y matrícula y se la doy, la licencia y me grita pase la matricula gritándome, y le dije que esa no era la forma de pedirme las cosas, y respondiéndome “yo soy aquí la autoridad, yo hablo como yo quiero”, le doy la matrícula y el soat, y me dice “vienes tomando “ y conteste, como usted sabe que yo vengo tomando, yo vengo desde la Portete realizando un trabajo, y me responde “te pasaste la roja”, le dije que no me gritara, y me dice no negro a lo que le respondí que mi nombres es Víctor Valencia; se molestó diciéndome que me pase la roja.  Luego pasó patrullero y el vigilante dijo al policía que me llevara detenido porque según el vigilante yo lo había insultado, después de unos minutos llegó otro patrullero donde el otro vigilante dijo que procediera a realizarme la citación.    Abogado del impugnante: Se ha escuchado a mí defendido, en su exposición ha manifestado la realidad de los hechos y es por ese motivo es que estamos impugnando la citación realizada por el agente de tránsito. Intervención del AGENTE DE TRANSITO: El impugnante desde el primer momento se está contradiciendo, en ningún momento lo he tratado de negro, ni de borracho; él iba con una pasajera  que es guía de la penitenciaria, y se bajaron hacerme escándalo en la 17 y Ayacucho,  es decir el andaba con una pasajera. Abogado de la Comisión de Transito: Que mi defendido cumplía con sus funciones, el motivo de la impugnación realizada por el señor impugnante está indicando la citación es el artículo 389 numeral 5, es decir a la falta de palabra a la autoridad o agente de tránsito, no es  por pasarse la luz roja, el impugnante manifiesta que el agente es quien le falto de palabra; quien tiene la carga de la prueba es el impugnante, pero no se ha presentado ninguna prueba, nosotros los agentes de tránsito cumplimos con nuestro servicio  y llamamos la atención, el contraventor jamás acepta la contravención, y no se quedan callado por el contrario, así como el impugnante le dijo muchas palabras que agredieron agente, por lo que solicito que se considera la versión de mi defendido, el mismo que ratifica la citación.  CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados del expediente de impugnación de contravención de transito se colige que el día de los hechos el ciudadano impugnante se encontraba conduciendo por las calles 17 ava y Ayacucho de esta ciudad, al solicitarle un agente de tránsito que se parqueé y posterior pedirle su documentación, el señor impugnante aduce que fue el quien es agredido verbalmente por el señor agente de tránsito Código 9365 Edison Casanova, no demostrando en la audiencia los hechos alegados, por su parte el señor agente de tránsito reconoció en Audiencia al ciudadano VICTOR MANUEL VALENCIA ALMAN, como al ciudadano que el día 09 de diciembre de 2014 le confección la Citación Parte Nº 090100150690 por faltarle la palabra, en su intervención aduce que siempre se encuentran con este tipo de inconvenientes, puesto que los ciudadanos reaccionan de manera adversa al momento que son detenidos en su marcha y se procede a confeccionarle una citación, por contravenir la ley de la materia. Que en ningún momento trato de manera despectiva al ciudadano impugnante. En estricto cumplimiento del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, el señor Vigilante de Transito, Código N° 9365 Edison Casanova procedió de conformidad con el articulo 237 numeral 1. La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rubrica. Para el juzgamiento de este tipo de contravenciones y dada la naturaleza de la misma, no se tiene la certeza de quien incurrirá en estas infracciones como la de irrespetar a los señores agentes de tránsito. Considerándose que en la audiencia el agente que confeccionó la citación reconoció al supuesto contraventor como la persona que infringió la ley de la materia, por lo expuesto esta autoridad considera que el ciudadano VICTOR MANUEL VALENCIA ALMAN ha incurrido en la Contravención de transito de cuarta clase, que se juzga y reprime en el Art. 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. En  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA al ciudadano VICTOR MANUEL VALENCIA ALMAN,  por lo que se le impone la multa equivalente al 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir N° 0920804838. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 4526 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la abogada Jasmin Quimi Quimi,  Secretaria de esta judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-
 