VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la  señora Ab. Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito de Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el Martes 29 de Noviembre del 2016 a las 15h28; emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado, LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA, por el delito de OCULTACION DE COSAS ROBADAS,  tipificado y reprimido en el  Art. 569 del Código Penal, en el grado de AUTOR, procesado que se encuentran  en libertad gozando de las medidas alternativas a la Prisión Preventiva, señaladas en el Art. 160 del Código de Procedimiento Penal; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, las actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA,  y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido mediante Ofc. N°- 09901-2017-001-01-TGPG. De fecha 17 de Enero del 2017, suscrito por la Ab. Alba Roció Alvarez Rodríguez, Jueza del Tribunal de Garantías Penales de Guayas, a la secretaría de este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa procesal del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día lunes 26 de Junio del 2017 a las 14h30, la misma que se instaló y se suspendió a pedido de la Fiscalía; reanudándose el dia Martes 11 de Julio del 2017, a las 11h30;  volviéndose a suspender a pedido de la Fiscalía para el dia Lunes 17 de Julio del 2017 a las 13h00; fecha en la que concluyo; y,  siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el: Dr. Stalin Loor Delgado (Ponente), Ab. Nancy Maldonado Flores;  y,  Ab. Nebel Viera Encalada  (Jueces)   de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de OCULTACION DE COSAS ROBADAS,  tipificado y reprimido en el  Art. 569 del Código Penal, al procesado LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-  En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía en lo principal dijo: “La Fiscalía en esta Audiencia va a acreditar que con fecha 20 de Mayo del 2014,  aproximadamente a las 21h25, en circunstancias que el señor Agente Roberto Carlos Moreta Garófalo Cabo Primero de Policía y el Cabo de Policía Segundo Emiliano Pacheco se encontraban de Servicio en el Cantón General Antonio Elizalde - Bucay, por disposición del ECU 911 tomaron contacto con el Señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz, a quien en fechas anteriores se le habían sustraído su motocicleta de marca SUZUKI modelo AX100 de placas HH165E a alturas del Parque de la Madre del Cantón General Elizalde  Bucay, y que el por sus propias averiguaciones había  logrado ubicar su motocicleta en los exteriores del Billar conocido con el nombre como “El Mariachi” del mismo Cantón Bucay, motivo por el cual tomaron contacto con la persona; y una vez que llegaron al lugar los señores Agentes referidos con el Señor Propietario de la motocicleta, indagaron con respecto a quien era el propietario de dicho vehículo, identificándose el señor Alberto Wladimir Plúas Evia, como el presunto propietario quien no presentó ninguna identificación sino que indicó que esa motocicleta la había adquirido en fechas anteriores, motivo por el cual fue Privado de su Libertad y puesto en manos de la Autoridad Competente, la Fiscalía va a acreditar en esta Audiencia Señores Jueces que quien le vendió, quien transcribió el dominio de dicha motocicleta al señor Alberto Wladimir Plúas Evia, ofreciéndole que posteriormente le entregaría los documentos y vendiéndosela en el valor de $ 200 dólares y sin haber cumplido con la entrega de los documentos de la misma, sin haberle informado que dicha motocicleta se encontraba reportada como robada; es el ahora procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma, la Fiscalía con las Pruebas Documentales y Testimoniales que han sido debidamente anunciadas van a acreditar en esta Audiencia, tanto la existencia Material de la Infracción esto es el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 569 del Código Penal vigente a la fecha que se cometió dicha Infracción,  que se encuentra tipificado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal; así como también va a acreditar la Culpabilidad y Responsabilidad Penal del Procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma”. 3.2.-  En su exposición inicial, la Defensa del Procesado en lo principal dijo: “Gracias Señor Juez de igual forma la Defensa va a demostrar efectivamente que mi cliente el señor Enrique Reinoso Puma no tiene ninguna vinculación en este caso el cual se lo acusa, la Fiscalía no ha podido probar bajo ninguna circunstancia el delito ni la relación,  ya  que no existe el Nexo Causal entre la Infracción y mi defendido; si bien es cierto existe la detención de un ciudadano y por ende la detención de la Moto, pero no tiene nada que ver con la Aprehensión que se ha dado, ya que jamás se ha demostrado que mi defendido sea culpable,  ya que él es ajeno a este hecho. 3.3.- PRACTICA DE PUEBAS TESTIMONIALES y  DOCUMENTALES  POR PARTE DE LA FISCALIA. A).- Testimoniales.- 1.-TESTIMONIO DEL CboP. ROBERTO CARLOS MORETTA GAROFALO (Agente Aprehensor). Quien manifestó lo siguiente.-  Pertenezco a la Policía Nacional para la cual presto 15 años de servicio y nunca he sido sancionado por aprehensiones ilegales; en la fecha del 20 de Mayo del 2014,  me encontraba laborando en el Cantón Bucay, se detuvo al señor Alberto Wladimir Plúas Evia quien era dueño de una motocicleta; preguntamos por el dueño de la moto y salió el señor Plúas, le pedimos los papeles de la moto y luego le dijimos que esa moto estaba reportada como robada, entonces se procedió a la aprehensión y se lo llevo hasta el UPC de Bucay y se dio el trámite pertinente; el señor Alberto Plúas no manifestó nada,  solo se quedó callado con respecto a la moto que poseía; de acuerdo al parte, el nombre del propietario de la moto era Jorge Ignacio Moreira Quiroz; al señor Alberto Plúas Evia se lo detuvo en el Cantón Bucay en un Billar llamado “El Mariachi”, que está ubicado en la Av. García Moreno Sur, se revisó los Antecedentes Penales del Señor Alberto Plúas y no tenía ningún antecedente o no recuerdo; con respecto a este caso no he practicado hasta el día de hoy ninguna otra diligencia. (…..) Al señor procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma en ningún momento lo vi involucrado cuando se hizo la detención de la moto,  ni tampoco escuche su nombre al momento de la aprehensión. (…..) La fecha de la aprehensión es 20 de Mayo de 2014, aproximadamente a las 21h25. (…..) Si ahí mismo aprehendí la moto, que era una SUZUKI AX100 de color negra. (…..) La moto se encontraba en la parte de afuera de donde fue Aprehendido el señor Plúas, ya que inmediatamente preguntamos quien es el propietario de esa moto y el señor salió,  se le manifestó  que el vehículo tenía una denuncia y estaba reportada como robada, entonces se le dijo que había que proceder con lo pertinente y reportar a la Central; el Señor Plúas no dijo absolutamente nada,  tan solo se sentó en una silla. (…..) El señor detenido se llama Alberto Wladimir Plúas Evia; no nos supo  manifestar nada, ni quien le vendió la moto, ni absolutamente nada,  solo se sentó y nada más,  yo ignoro esa información, si lo conocía al procesado o no. (…..) La moto estaba afuera del billar donde se lo detuvo al señor Plúas, pues él estaba jugando billar adentro entre unas 5 a 6 personas;  cuando preguntamos por el propietario de la moto,  el señor Plúas salió y se dio a conocer como el dueño de la moto; no nos dijo nada, solo lo llevamos al UPC y le indicamos el Procedimiento,  pero no dijo nada más. 2.-TESTIMONIO DEL Ing. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física). Quien manifestó lo siguiente.-  Para la fecha de 20 de Mayo de 2014,  era Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, para realizar las diligencias como es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, en esa fecha estaba acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura y actualmente también; en este caso hice dos Reconocimientos: el Primero fue el Reconocimiento del Vehículo, que era una motocicleta de marca SUZUKI, color negro y el segundo el   Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  en el Cantón Bucay; Con respecto a la Evidencia mis conclusiones fueron:  que el día 23 de Mayo de 2014 por disposición de la Fiscalía del Cantón Naranjito, como era Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, me trasladé hasta la dependencia Policía Judicial del Cantón Naranjito, en donde se constató la existencia de un vehículo tipo motocicleta de marca SUZUKI, modelo AX100 color negro; que se encontraba en esa época en buen estado físico de conservación y presentaba sus elementos físicos principales como es la parte delantera: guardafangos y llanta delantera; llanta posterior y guardafangos posterior; en el Informe consta numeración del motor y chasis,  que se tomó en ese instante al momento que la revisé; así mismo esa motocicleta a la que hago referencia aquí consta la numeración del motor y también del chasis,  que no existía ninguna alteración del mismo, el cual se puede verificar a simple vista; Con respecto al Lugar de los Hechos.- Eso se lo realizó el día 28 de Mayo de 2014,  para el efecto me trasladé hasta el Cantón General Antonio Elizalde  Bucay; según los datos que constaban como referencia en el Parte Policial,  me ubiqué en las calles Sargento Eduardo Seis y  García Moreno, en el exterior de una edificación de tres plantas, en el que funcionaba en aquella época el Hotel Magus, el sitio es un sector comercial se puede decir que en la parte exterior había estado estacionada la motocicleta; el sitio cuenta con vías asfaltadas de primer orden, cuenta con alumbrado público, aceras y bordillos, con tráfico vehicular y esto fue lo que se verificó al momento de la diligencia, luego de ahí me trasladé a otra dirección cercana del Hotel Magus,  esto es en el sector de la Bahía, esto es frente a las Calles García Moreno en un edificio; se verificó también que hay un local ubicado en un edificio de tres plantas, que en la planta baja existían dos Locales Comerciales, uno a lado derecho funcionaba un comedor Chifa y el lado izquierdo existía un billar que de nombre era “El Mariachi”, en el exterior de este sitio ya antes mencionado,  había sido recuperada la motocicleta materia de la investigación y en el interior es donde se había encontrado la persona la cual había sido detenida como consta en el debido proceso,  a quien se le atribuye la Tenencia o el Robo de la misma. (…..) El  Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencia han sido las diligencias que yo realicé. (…..) Yo hice el Reconocimiento del Lugar de los hechos en torno a lo que se recuperó la motocicleta, no hice ninguna investigación. 3.-TESTIMONIO DEL Sr. JORGE IGNACIO MOREIRA QUIROZ (Propietario de la Motocicleta). Quien manifestó lo siguiente.-  Para el año del 2014 sabía ir a Bucay,   no me recuerdo exactamente la fecha y tenía una motocicleta color negra SUZUKI; yo me quedé esa noche en el Hotel Magus que queda por el Parque de la Madre del Cantón Bucay, entonces dejé mi motocicleta abajo en el Hotel y cuando desperté el día siguiente, porque me paré a desayunar con mi pareja ahí al frente, la motocicleta ya no estaba, entonces desayuné y me vine al Cantón Naranjito; presenté la denuncia en el Cantón Naranjito;  la fotografía que pone a mi vista de una motocicleta es la mía,  que si más o menos recuerdo era de placas HH165E; después de eso la retiré la motocicleta y la quise desbloquear porque estaba bloqueada, pero no lo pude hacer,  fui a Naranjito a solicitar un documento que me pedían en Guayaquil y nunca la pude desbloquear; esa motocicleta está en el campo,  ya no anda en la vía; yo regresé como a los 15 días al Cantón Bucay y ahí encontré la motocicleta, con la Policía mismo la recuperamos, de ahí detuvieron a un caballero que no recuerdo el nombre y  se lo llevaron detenido; la moto se la trajeron al Cantón Naranjito y después hice el papeleo para sacarla, ya de ahí no hice nada más,  pero el señor Policía me dijo que la denuncia debía hacerla para que me la devuelvan, al señor Procesado no lo conozco, pero al señor que le encontraron la moto medio lo recuerdo. (…..) La denuncia la puse en el año 2014. (…..) Exactamente no lo conozco, ni lo he visto nunca al señor procesado. 4.-TESTIMONIO DEL CboP. GERMANICO RAMIRO BAYAS URIBE (Agente Investigador - Videoconferencia). Quien manifestó lo siguiente.-  Pertenezco a la Policía Nacional del Ecuador y soy Agente Investigador de la Policía Judicial,  estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura, en el mes de Mayo del 2014,  me encontraba prestando mis servicios en la Policía Judicial del Cantón Naranjito de la Provincia del Guayas,  con respecto a los Hechos que se investigan realicé el Informe Investigativo, que en primera estancia hubo una persona detenida por el delito de Robo de una motocicleta lo cual consta en el Informe Investigativo, no recuerdo exactamente el nombre de la persona detenida,  pero consta en el Informe Investigativo que usted tiene a la mano señor Fiscal,  pero en la versión de esta persona manifestó que fue otra persona la cual se encuentra hoy procesada quien  le habría vendido esta motocicleta a él por el valor de $ 100 dólares, que debe estar ahí en el Informe Investigativo y que este señor quien le vendió tenía su domicilio ubicado en el Cantón Marcelino Maridueña, en el Sector la Isla cerca al Recinto Los Laureles; obviamente con la versión que se tuvo se solicitó a esta persona que se acerque a rendir las versiones en la Policía Judicial o la Fiscalía,  obviamente no se  pudo ubicar a esta persona; de ahí a través de la Fiscalía se solicitó que se le cite a través de la fuerza Pública o a su vez se emita una Orden de Captura, para poder realizar el Informe Investigativo del presente caso; como refiere el Parte Policial al señor que detuvieron se lo encontró en un billar, como lo mencionan los Agentes Aprehensores,  en este caso los Agentes del Distrito de Bucay, que dicen que se encontró afuera del billar del Cantón Bucay, pues el detenido se encontraba en la parte interior y cuando la Policía preguntó quién era el dueño de la moto, el salió y dijo que la moto era de su propiedad y que la moto se la había comprado a un amigo, con respecto a la documentación de la moto manifestó que el amigo le había dicho que le dé tiempo para hacer el trámite de los papeles y que luego le iba a dar; el señor manifestó que la persona que le había vendido la motocicleta era el hoy procesado; no lo puedo observar al procesado señor Fiscal pues no lo tengo de frente, pero incluso en la versión consta una fotografía, en el mismo Informe Investigativo que fue el hoy procesado quien le había vendido la motocicleta a la persona que en ese día fue detenida; revise los Antecedentes del señor Alberto Wladimir Plúas Evia y no registraba para ese momento detenciones, supuestamente él se dedicaba a la agricultura; por el tiempo que ha transcurrido casi no recuerdo a quien más le tomé la versión,  o las personas que dieron sus versiones,  pero consta en el expediente entregado a la Fiscalía. (…..)Yo no detuve al señor Reinoso Puma,  quienes lo detuvieron fueron las personas del Distrito de Bucay. Dentro de las investigaciones realizadas con relación al delito de Ocultación de Cosas Robadas se realizó lo siguientes: me entrevisté con el Señor Cabo Primero de Policía Segundo Emilio Pacheco perteneciente al UPC de Bucay,  el mismo que se  manifestaba y ratificaba en su Parte elaborado con fecha 20 de Mayo de 2014; en el cual da a conocer la recuperación de una motocicleta, la cual consta sus placas y a su vez la aprehensión del señor Alberto Wladimir Plúas Evia, esta aprehensión se da en el Cantón Bucay afueras del Billar que de nombres es “El Mariachi”, de igual manera el indica en el Parte Policial y hace referencia que se había acercado hasta el UPC el señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz, quien había manifestado que esa motocicleta había sido sustraída  días atrás y que él había visto la motocicleta estacionada en las afueras del Billar “El Mariachi”, juntamente con el señor Policía y el señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz se trasladan hasta el lugar que está en la Ciudad en la Bucay , en la Avenida principal lo cual proceden a solicitar los documentos de esta motocicleta y obviamente del interior del Billar sale el señor Plúas indicando que la motocicleta es de su propiedad, entonces el señor Policía le pide la documentación y este señor indica que no poseía los documentos de la motocicleta, en cambio el señor Moreira tenía la denuncia realizada por el robo de esta motocicleta,  verifican las características y efectivamente se comprueba que se trataba de la motocicleta que había sido robada de propiedad del señor Ignacio Moreira Quiroz, por lo cual fue detenido el señor Alberto Wladimir Plumas Evia; dentro de la investigación se recepta la versión tomada al señor Plúas Evia, el mismo que manifestaba que hace unas dos semanas se encontraba en el almacén en donde él trabaja en donde vede víveres, se había acercado a él un fin de semana específicamente un día domingo, en la Feria que se hace en el Cantón Bucay, el señor Leonardo Enrique Reinoso Puma, con quienes habían intercambiado números y obviamente este señor Plúas Evia le había manifestado que estaba tratando de conseguir una motocicleta y este señor Reinoso a los tres días de haber intercambiado números obviamente le llama al señor Plúas, indicándole que tenía una motocicleta de venta,  pero este no le había especificado si era de él o de otra persona,  por lo tanto vía telefónica hacen el negocio por $ 200 dólares, la entrega de esta motocicleta obviamente la hacen en el Recinto Los Laureles y el Recinto 87, obviamente el señor conduce hasta ese lugar y en la vía principal que conduce al Recinto Los Laureles y el 87; se habían encaminado aproximadamente unos 100 metros junto con el señor Plúas,  ya que a unos 100 metros de la vía principal se encontraba la motocicleta, que dice que era una motocicleta más o menos deteriorada y le dijo que era la motocicleta que le había ofertado; nuevamente el señor Enrique Reinoso le había manifestado al señor Plúas que los documentos no los tenía en ese momento,  pero que le iba a entregar en un día posterior, luego el señor Plúas se lleva la motocicleta la hace arreglar y luego de dos semanas es detenido, e incluso en el Informe Investigativo consta las versiones del señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz, obviamente el propietario legal de la motocicleta quien fue sustraída y recuperada; en la Policía Judicial consta la versión de la señora Jessenia Toapanta Reinoso la misma que es la hija de la propietaria del local donde labora el señor Plúas, en el Informe también consta la versión del señor Luis Alberto Alcívar, constan las demás versiones juntamente con el señor procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma, quien indica que si le vendió la motocicleta al señor Alberto Plúas quien dijo  que si lo conoce,  pero que no lo conoce con ese nombre de Alberto Plúas,  sino como el Rascabuches porque son conocidos del Sector, también consta una versión que fue receptada al señor Plúas,  dentro de la Instrucción Fiscal, en la cual indica que el señor Alberto Plúas había sido amenazado por el señor Julio Cesar Reinoso, quien es hermano de Leonardo Enrique Reinoso Puma; diciéndole que desista de la versión; dentro del Informe Investigativo se señalan las fotografías, la foto N.- 1 señala el lugar específico donde se encuentra el Billar denominado “El Mariachi”,  en donde fue recuperada la motocicleta y fue detenido el señor Plúas, consta los Antecedentes del señor en el cual dice que no Registra Antecedentes; la fotografía 5 y 6 constan el local en donde el fin de semana del 2014,  se inicia este proceso,  había llegado el señor Enrique Reinoso Puma el cual le había ofertado la motocicleta, al señor Plúas,  esto es cuanto al Informe Investigativo señor Presidente; el lugar en donde se había ofertado la motocicleta no lo visité,  sino esta como referencia en donde hace la visita el señor Reinoso Puma,  es una casa con portón amarillo, hormigón armado y consta en el Informe presentado a la Fiscalía; el domicilio del señor Leonardo Reinoso Puma consta que está ubicado en la vía Los Laureles del Cantón Marcelino Maridueña vía al 87;  como referencia se encuentra un rotulo metálico de color amarillo, una casa de hormigón armado y consta las fotografías al ingreso del domicilio del señor Reinoso, este Informe esta con fecha 26 de Mayo, no logro visualizar bien ya que esta mala la visualización; el Informe es con fecha 26 de Mayo del 2014; la fotografía que me está mostrando es el ingreso al domicilio del señor Leonardo Enrique Reinos Puma, llegué hasta el domicilio del mismo, porque el señor Plúas me dio las referencias para trasladarme al Lugar de los Hechos; obviamente por las versiones dadas por el señor Plúas y estar en el Lugar en donde hicieron la Compra y Venta; estando a 100 metros de la vía principal en donde él procesado  le ha entregado la motocicleta y no recibe los documentos legales de respaldo y esta motocicleta según la versión del señor Plúas y la versión de la señorita Jessenia Toapanta en donde indica que el señor Enrique Reinoso había llegado hasta el lugar, a la Tienda a ofertarle la motocicleta, aquí se puede deducir que el señor Reinoso había vendido la motocicleta al señor Plúas; la motocicleta estaba reportada como robada e incluso al momento de la Aprehensión del señor Plúas, el señor propietario de la motocicleta quien es el señor Ignacio Moreira Quiroz, presentó la denuncia a los compañeros policiales por el robo de la motocicleta, eso es lo que consta en el Parte Policial. (…..) Lo que usted dice que la motocicleta estaba en los matorrales cuando iba a realizar la Compra y Venta es lo que está en la versión del señor Plúas, no estoy dando fe,  sino es lo que consta en la versión del señor Plúas. Con Relación al Informe Investigativo.- Yo realicé el Informe Investigativo presentado ante la Fiscalía, en el cual con fecha 29 de Mayo del 2014, en el cual obviamente en las fotografías 1 y 2 se puede ver el lugar la Av. García Moreno específicamente en el lugar que es el Billar denominado “El Mariachi”,  en el cual se había encontrado una motocicleta la cual había sido sustraída unas semanas antes, al momento de llegar la Policía Nacional al lugar hacen la verificación de esta motocicleta,  al pedir la documentación de la misma sale una persona del interior del Billar, quien es el señor Alberto Wladimir Plúas Evia,  quien se identifica como propietario de dicha motocicleta, los mismos compañeros policiales proceden a pedirle los documentos de esta motocicleta, lo cual indica que no los poseía los documentos en ese momento, que había procedido a realizar la compra de esa motocicleta y que por ende posterior le iban a entregar los documentos, eso es cuanto al momento de la Aprehensión del señor Plúas,  por encontrarse con la motocicleta en su propiedad; juntamente con la versión receptada por mi persona al Señor Plúas y de otras personas más,  se pudo conocer que quien le había ofertado o vendido al señor Plúas la motocicleta es el señor Reinoso, obviamente que este señor había llegado un día domingo a la feria en el Cantón Bucay, ha ido a ofertar la motocicleta al señor Alberto Plúas, realizan una conversación de unos  minutos a fuera de un local en donde el laboraba, seguidamente intercambian sus números de teléfonos,  en unos tres días el señor Plúas recibe una llamada del señor Reinoso, el cual le había llamado a ofertarle una motocicleta de marca SUZUKI, la cual consta en el expediente y estos  llegan a ser el negocio por vía telefónica pero el señor Reinoso,  le solicita al señor Plúas que la motocicleta va a ser entregada en el Cantón Marcelino Maridueña,  en el Sector de La Isla, entre el Recinto el 87 y Los Laureles, por cuanto el señor Plúas se traslada hasta la vía principal y en una vía a la guardarraya, en una plantación de cacao en lado de la vía se había encontrado la motocicleta, obviamente en la versión del señor Plúas consta que le pagó al señor Reinoso en efectivo el valor de la moto y procede a retirarse; con relación a la documentación en la versión del señor Plúas,  el indica que el señor Reinoso le había indicado que esa motocicleta si tenía papeles,  pero que le iba a entregar posterior la documentación, pero él nunca apareció esa documentación de la moto,  sino que luego se enteró que esa moto estaba reportada como robada; efectivamente en la versión del señor Plúas dijo que la entrega de la moto se hizo en ese sector y prácticamente el señor Reinoso vive por ese sector por el Recinto Los Laureles; también se realizó otra versión Señor Presidente que consta dentro de la Instrucción Fiscal, también se fijó el domicilio del señor Reinoso Puma, este es en la vía ubicada en el sector de Los Laureles, la vía que conduce al Recinto La 87, como referencia consta un rotulo de color amarillo,  en una casa de construcción de hormigón armado, con tejas en la parte superior, eso es con relación al domicilio del señor Reinoso,  dentro de la versión también se receptó una versión que con petición de la Fiscalía, es una versión del señor Alberto Wladimir Plúas,  en la cual indica que un hermano del señor Reinoso, de nombres Julio Cesar, le decía que deje de encamar cosas al hermano, eso es toda la investigación realizada en este hecho; en el sistema la motocicleta consta como robada,  incluso la denuncia presentada por el propietario consta en el expediente y en base a esta denuncia, es que detienen al señor Plúas,  ya que fue presentada en primeras estancias al compañero Policía, y se hizo la verificación de la motocicleta ya que el propietario hizo la denuncia, a la semana regresó a Bucay y con la denuncia en su mano se había percatado que su motocicleta estaba estacionada afuera del Billar,  pide colaboración de la Policía, e inmediatamente proceden a retener la motocicleta y detener al señor Plúas; del señor Plúas se revisó los antecedentes y no consta ningún antecedente penal anterior, como consta en el Informe Investigativo; en cambio del señor Reinoso no se encontró datos en el Sistema. (…..) Mi Informe está sustentado,  no solo con la versión del señor Plúas,  sino también con las versiones de varias personas como son: Jorge Ignacio Moreira Quiroz, Jessenia Paola Toapanta Reinoso, Luis Alberto Alcívar Amy e incluso consta la versión del señor Leonardo Enrique Reinoso Puma;  el señor Moreira es el dueño de la motocicleta,  yo los entrevisté a todos ellos, en la versión consta que ellos llegaron hasta el lugar en donde estaba la motocicleta, hicieron el negocio y caminaron más o menos de la vía principal hacia unos 100 metros, al filo de una guardarraya,  al filo de una plantación de cacao, eso es lo que consta en la versión del señor Plúas.    5.-TESTIMONIO DEL Sr. ALBERTO WLADIMIR PLÚAS EVIA (Comprador de la Moto Robada - Testigo)  Cédula  de Identidad N.- 060504709-1. Quien manifestó lo siguiente.-  En el año del 2014,  yo vivía en el Cantón Bucay, aproximadamente un año porque en realidad yo vivía en La Isla que  creo pertenece a Naranjito y trabajaba en una Tienda de la señora Norma Reinoso por un tiempo de 3 a 4 años; ahí era cajero, bodeguero y también perchaba; como yo le dije trabajaba en la tienda y de repente el señor aquí presente me llegó a  ofrecer una moto de venta y yo accedí a comprar esa moto; me dijo que luego me iba a entregar los papeles de la moto,  pero en realidad la moto ya ha estado reportada; no él no me dijo que estaba reportada,  sino al momento que me detienen hay me dicen que esa moto esta reportada como robada y que el dueño asomó y todo eso; porque él me dijo que me iba a dar los papeles de la moto y todo eso, pero no fue así y por esta compra  tuve problemas,  pues me detuvieron por esa moto; los papeles de la moto  nunca me los dio; cuando me detuvieron ese día yo salía de mi trabajo,  eran como las 21h00 a 21h30, salí del trabajo y me detuvieron en donde yo estaba jugando billar con un compañero de trabajo; del billar me sacan detenido y me llevan por la moto; la moto estaba afuera y la Policía llegó a preguntar de quien es esa moto y como yo la compré y me iban a dar los papeles yo le dije al Policía yo soy dueño de la moto, entonces me cogieron y me dicen aquí está el dueño y tenía los papeles el otro Señor, ahí fue que me detuvieron; la fecha en que me vendieron la moto creo que ya son tres años atrás, y como vuelvo y lo repito me llegaron a ofrecer la moto en la tienda,  la cual me la entregaron en La Isla, en el Sector de Los Laureles, en una calle que es intermedia por donde yo vivía, claro yo vivía en La Isla y me vendió la moto en $ 200 dólares el señor Enrique Reinoso, yo lo conozco porque vivíamos por el sector, estaba la moto bien pero la revisé y la arreglé; como dijo que los papeles ya me lo iba a entregar,  pero como me detuvieron y todo eso, estuve preso y quien me vendió la moto fue el señor Enrique Reinoso con el cual  nunca hemos tenido ningún problema; posterior a esto el señor hermano de Enrique Reinoso me amenazó,  pero no sé cómo se llama, incluso cuando yo me dediqué  a trabajar con la Señora Norma Reinoso, estaba cogiendo un carro para irme a mi trabajo y el hermano estaba parqueado en el carro y me dijo que sí que me iba a pasar cosas, porque yo había dicho la verdad y lo había involucrado al señor Reinoso, incluso tengo testigos de amigos de Bucay que lo escucharon, cuando me fue a ofrecer la moto estaba presente mi ex enamorada, que se llama Jessenia Toapanta, antes del 20 de Mayo que fue el día que  me detuvieron,  no había  estado detenido antes y trabajaba en el campo; y de ahí en la tienda como mi  mamá,  la motocicleta era una SUZUKI 100, no estaba en esas condiciones como está la fotografía sino yo la arreglé. (…..) El tiempo no sé,  pero él vive por ahí mismo por la zona, no recuerdo que estudié con él en la escuela,  conozco a los padres del procesado, lo que no se es el nombre del hermano; la moto me costó $ 200 dólares pues estaba viejita y la foto que me enseña aquí en el Tribunal es cuando yo la arreglé; si mencioné el nombre de la persona a la cual le compré la moto, yo no he dicho que no lo conozco, es más si mencioné el nombre, me enteré que estaba vendiendo la moto porque el señor me fue a avisar en la tienda sobre un maíz; si recibí los $ 200 dólares de parte de la señorita Jessenia Toapanta,  para la compra de la motocicleta. (…..) Cuando yo fui detenido yo estuve presente cuando me formularon cargos; el Ab. Santana Santamaría era mi abogado, yo busqué los servicios del abogado para que me defienda. (…..) Mi ex novia no estuvo presente cuando hice la negociación,  pero si cuando me llegaron a ofrecer la moto; me entero que esa moto es robada cuando me detienen, porque me piden los papeles, el tiempo transcurrido desde que compré la moto hasta cuando me detienen fue de 1 a 2 semanas, él me dijo que me iba a entregar los papeles pero nunca llegaron. (…..) Me dijo que me iba entregar los papeles en una a dos semanas, porque la moto no la tuve mucho tiempo,  hasta cuando me detuvieron, pues la moto era viejita. (…..) Solo le manifesté a mi novia que había la oportunidad de comprar una moto. (…..) Claro que dije que había una moto de oportunidad, pues conversé con varios. (…..) La moto me la entregó en la guardarraya de Los Laureles, pero era viejita la moto y era en la tarde; cuando la compré,  él ya tenía la moto,  como yo trabajaba en la tienda como le dije yo fui y le compré la moto,   porque él es de La Isla y yo vivía en Los Laureles,  pero ya no vivo allá sino en Bucay,  le pregunté si tenía papeles y me dijo que sí,  pero que me los entregaba después, pues como es conocido no le pregunté, no solo conocidos de hola y chao porque somos el mismo Sector, dije ya me ha de entregar los papeles; no me dijo nada de porque no me entregaba los papeles, yo dije sin la moto tiene papeles entonces es legal, no dijo nada de la moto. (…..) La fecha en que llegó a ofrecer la moto fue un domingo tipo 12h00 y me dijo que si quería comprar una moto, pues primero llegó a ofrecerme maíz ahí y luego dijo que tenía una moto de venta, entonces conversamos y de ahí en unos 4 a 5 días llegué a La Isla,  ahí conocí la moto y dijo que me iba a traer los papeles, pero no me los entregó, no me dijo de quien era la moto, solo me dijo que él la tenía,  solo dijo que él la tenía que la había comprado. (…..) Somos una bodega que compra maíz, para molerlo y nuevamente ponerlo a vender,  la señora se dedicaba a la compra y venta de maíz, el señor primero fue a ofrecer maíz y de ahí me ofreció la motocicleta. 6.-TESTIMONIO DEL Sr. LUIS ALBERTO ALCIVAR AMY (Testigo) Cédula  de Identidad N.- 092082458-8. Quien manifestó lo siguiente.-  En el año 2014, yo me encontraba residiendo en el Cantón Cumandá,  la distancia que  existente para llegar a Bucay,  es solo por el puente; yo laboraba para en el año 2014 por los meses de Abril y Mayo en el Comercial Joniher de propiedad de la señorita Reinoso; quien lo administraba la hija de la dueña de nombres Jennifer Toapanta; conozco al señor Alberto Wladimir Plúas Evia porque él trabajaba en el Comercial,  era mi compañero de trabajo,  trabajábamos en el  comercial Joniher de la Ciudad de Bucay, que queda ubicado en la calle Sargento Eduardo Seis;  tuve conocimiento que el señor Alberto Plúas fue privado de su libertad por haber comprado una moto y esta ha sido reportada robada, porque los Policías le han pedido los papeles de la moto junto con el dueño de la moto y ahí es donde él se entera que la moto estaba reportada robada;  conozco al señor que le vendió la moto al señor Alberto Plúas, pero no de amistad sino solo de vista y si lo ubico; al señor Plúas le fueron ofrecer la moto en la tienda, al Comercial Joniher no recuerdo la fecha pero fue un día sábado, recuerdo que llegaron dos tipos en una moto y el salió  a hablar con ellos,  de ahí ya no se nada más, porque como salió  no sabíamos de que era,  pero el al rato que llego nos contó,  de que se trataba de una moto; el señor que llegó en la moto junto con otro, si me parece que es el señor que está aquí presente, quien fue a ofrecer la moto; como Wladimir dijo que ya había hecho negocio le dijimos que tenía que pedir los papeles, porque como en ese tiempo valía $ 200 dólares esta barato ,entonces le dijimos pues pide los papeles y dijo no pues si dice que ya me va a traer los papeles seguro y de ahí ya no pasó nada, hasta cuando ya estaba con la moto andando, así mismo le dijimos y que pasó con los papeles y él dijo ya me va a dar lo papeles; no le dimos importancia, pues ya sabíamos que le iban a dar los papeles, Wladimir la usaba la moto para venir de Cumandá al trabajo, ya que él vivía ahí también en ese entonces; no me recuerdo pero parece que era una SUZUKI la marca de la moto, una pequeña de esas que hacen mucho ruido, cuando Wladimir cayó detenido, ahí conocimos que la moto ha sido robada y ahí fue la sorpresa, porque como nosotros también andábamos en esa moto, como todos andábamos en esa moto, ya que todos éramos compañeros andábamos siempre iguales, y al rato de hora salen con eso y se lo llevaron; anterior a esto el señor Wladimir Plúas no tenía ningún antecedente con la Policía, es más el antecedente de él lo tenía limpio, no registraba nada y desde entonces ya está fichado. 7.- TESTIMONIO DE LA Srta. JESSENIA PAOLA TOAPANTA REINOSO (Testigo) Cédula  de Identidad N.- 092117630-1. Quien manifestó lo siguiente.-  Conozco al señor Alberto Plúas Evia,  ya que en ese tiempo trabajaba en la Tienda de propiedad de mi familia, unos días antes de la fuimos  al domicilio de la persona procesada, al sector de La Isla, del Cantón Coronel Marcelino Maridueña a pedir los documentos ce la moto,  y no encontramos al señor Reinoso Puma,   sino a sus padres y a su hermano quienes le manifestaron que él se encontraba en la Ciudad de Cumandá,  me fui a Riobamba y al regresar despues de unos días supe que fue detenido  Wladimir, por que la motocicleta que compró estaba reportada como robada, sé que el señor Leonardo Reinoso Puma quien está aquí en esta sala como procesado lo visitó en el trabajo para ofertarle la motocicleta, esto fue un día sábado, el mismo que  le vendió la motocicleta, fue el señor Leonardo Reinoso Puma por un valor de $ 200 dólares. B).- DOCUMENTALES. La Fiscalía presenta como Prueba Documental copia debidamente Certificada del Parte de Aprehensión del señor Alberto Wladimir Plúas Evia, copia en donde consta el reporte de que la motocicleta que se encuentra reportada como robada, copia de la Denuncia presentada por el señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz, en donde consta el robo de su motocicleta unos días antes a la detención del señor Plúas Evia; Copia debidamente Notariada que justifican la procedencia Legal de dicha motocicleta de propiedad de Jorge Moreira Quiroz y Copia debidamente Certificada del Informe Investigativo Policial elaborado por el señor Agente Germánico Bayas Uribe, así también como el Reconocimiento Pericial, avalúo de la motocicleta y  el Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el Ing. Carlos Freire Montoya. La Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs.51 útiles. No hay Objeción por parte de la Defensa del Procesado. 3.4.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA. A) TESTIMONIALES. 1.-TESTIMONIO DEL PROCESADO LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA.- Sin juramento y contestando a sus Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 39 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión agricultor, instrucción primaria,  domiciliado en el Recinto 87. Quien manifestó lo siguiente.-  Todo lo que dicen es mentira pues yo nunca le he vendido una moto al señor Wladimir. (…..) Al señor Wladimir yo lo conocí porque él estudió en la misma escuela que yo estudiaba; no tenía ningún vínculo de amistad con el señor Plúas,  así como amigos no solo conocidos, solo porque estudio ahí; nosotros si conversábamos con el señor Plúas de vez en cuando porque yo sabía ir a comprar maíz molido para los pollos; si intercambiamos el número de teléfono porque yo le pedí para poderle preguntar el precio del maíz, me dedico a la siembra de café, cacao, caña y así. B).- DOCUMENTALES. Tengo copias simples de las versiones que constan de autos rendida por el señor Alberto Wladimir Plúas Evia, por el señor Luis Alberto Alcívar Amy, la señorita Jessenia Paola Toapanta Reinoso, una copia simple de la resolución de la Corte Provincial de Justicia del Guayas sala especializada de la Corte Provincial, de fecha Lunes 29 de Septiembre del 2014 a las 09h33, a la Resolución de Aprehensión Preventiva que solicitó la Fiscalía por medio de la intervención de la señora Jueza que conoció la Causa. La Defensa Técnica del Procesado Reinoso Puma presenta Fs.5 útiles.  La Fiscalía objeta los documentos presentados por la Defensa y solicito que sean excluidos por la razón que son copias simples,  es decir documentos insólenles. 3.5.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA.- Señores Jueces la Fiscalía indicó que en esta Audiencia se iba a demostrar tanto la existencia Material de la Infracción, como la Responsabilidad y Culpabilidad Penal del señor Leonardo Enrique Reinoso Puma, esto es acreditar en esta Audiencia de que el procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma, adecuó su conducta al tipo penal que se encontraba tipificado y reprimido en el Art. 569 del Código Penal y que se encuentra ratificado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, eso es el delito de Ocultación de Objetos Robados, en donde se establecen varios verbos rectores,  principalmente quien venda o transfiera la tenencia en todo o parte de bienes, cosas o semovientes producto de robo o de hurto, en esta Audiencia ha acreditado que quien vendió la motocicleta marca SUZUKI que fue encontraba en poder del señor Alberto Wladimir Plúas Evia es el procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma, es evidente Señores Jueces que Alberto Wladimir Plúas Evia desconocía de que esta motocicleta se encontraba reportada como robada, pues según manifestó el señor Aprehensor de ese momento que el señor personalmente se presentó e identificó como el propietario de esa motocicleta que se encontraba en los exteriores del Billar, así lo indicó el señor Roberto Carlos Moreta,  en calidad de Agente Aprehensor, es decir desconocía que esa moto estaba reportada como robada,  porque de haberlo conocido no hubiera manifestado en ningún momento a los Señores Policías de que él era el propietario,  una vez que se inició la investigación se pudo determinar con la versiones  rendidas por Alberto Wladimir Plúas Evia y demás  testimonios de los señores Luis Alberto Alcívar Amy y Jessenia Paola Toapanta Reinoso de quien ofertó y vendió la moto antes referida por el valor de $ 200 dólares es el procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma, a quien uno de los testigos como es la señorita Jessenia Paola Toapanta Reinoso inclusive manifestó que fueron un día la domicilio de la persona procesada, al sector de La Isla, del Cantón Coronel Marcelino Maridueña y que no fue encontrado el procesado sino sus padres y su hermano quienes le manifestaron que él se encontraba en la Ciudad de Cumandá, esta venta Señores Jueces fue verificada tres semanas atrás,  como lo manifestó el señor Alberto Wladimir Plúas Evia, quien manifestó que el señor Leonardo Enrique Reinoso Puma le había dicho que la documentación se la iba a entregar con posterioridad a la entrega del dinero que es de $ 200 dólares que se realizaron precisamente en el Sector que habita el señor Leonardo Enrique Reinos Puma, es decir Señores Jueces se ha cumplido con las exigencias de los Art. 81 y 85 del Código Penal vigente a la fecha en que se cometió la Infracción esto es el Nexo Causal con la Infracción y la persona procesada y cumplir con la finalidad de probar en esta Audiencia tanto la Existencia del Delito como la Responsabilidad de la persona procesada, con tales antecedentes Señores Jueces y tomando en cuenta los testimonios rendidos en esta Audiencia por los señores Luis Alberto Alcívar Amy, Jessenia Paola Toapanta Reinoso y el Agente Investigador Germánico Ramiro Bayas Uribe; la Fiscalía considera que ha destruido el Estado de Inocencia que garantiza la Constitución en el Art. 76, Numeral 2; de la persona procesada y que su conducta sea adecuada a lo que establece el Art. 569 del Código Penal y que se encuentra ratificado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, adecuando su conducta en calidad de Autor de dicha Infracción solicitando a Ustedes que sea declarado Autor conforme lo determina el Art. 42 del Código Penal y se le aplique la Pena Privativa de Libertad de 3 años, tomando en consideración de que no registra detenciones anteriores. 3.6.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA.- Gracias Doctor,  hemos corroborado en esta Audiencia los testigos que la Fiscalía aquí ha presentado no saben absolutamente nada en cuanto y respecto a la compra de la moto,  a excepción de que aducen que el señor es el quien estuvo el día Sábado y que fue  a vender la moto; cuando el señor Alberto Wladimir Plúas manifiesta que no fue Sábado,  sino día domingo, constan en esas versiones que la señorita Toapanta desconoce   si dio los $ 200 dólares,  se fue a Riobamba y  al regresar de Riobamba,  ya no encontró al señor ni a la moto, la situación jurídica de la Causa y de antemano pudimos ver que el señor Agente Bayas Uribe ha manifestado que su Informe que se presentó en la Fiscalía está sustentado en lo que manifestó el señor Wladimir Plúas, la situación jurídica y actuante  que se juzga en esta sala, es la misma que la Fiscalía presentó en la etapa de indagación, porque aquí no hay diligencias,  si ustedes analizan el proceso, las partes Procesales no se han llevado ninguna diligencia en la etapa de la Instrucción Fiscal, de la Indagación salto a esta Audiencia, las Pruebas con las que peticionó la Prisión Preventiva y que fueron rechazadas por la Sala especializada de lo Penal del Guayas, son las mismas que presentan ahora, no cambiado absolutamente nada, solo que ahora estamos delante de diferentes Jueces igual Garantistas de los Derechos Constitucionales y Defensores de los Derechos Humanos, el Art.1 de la Constitución manifiesta: que el Ecuador es un Estado Constitucional en bien del Derecho y Justicia Social, lo reprime en el numeral 1) del Art. 3) del mismo Cuerpo Legal, garantizar sin discriminación alguna con respectivo y gozo de los Derechos Constitucionales e Internacionales, por esta sala pasó el señor Wladimir Plúas en calidad de testigo, pero no de procesado, muy a pesar de que fue la persona a quien le encontraron la moto robada y que en un principio asumió toda responsabilidad del delito Señores Jueces; según lo que acaba de manifestar la Fiscalía, el señor Wladimir Plúas fue comprador  de buena fe, ya que así lo manifestó Wladimir Plúas en una de sus declaraciones,  que consta en Fs.48; al respecto  me permito acotar que Wladimir Plúas debió asumir que el objeto que compró como es la motocicleta por su precio provenía de un delito, por lo que existe manifiesta diferencia del valor real del bien con el precio de la compra y cuando no le encontró proporción a esta explicación razonable, a falta de documentación sustentable de como adquirió el bien que posee, se presume que es Ilícita,  así esta reprimida en el anuario especializada de la Corte Nacional de Justicia dentro del proceso N.- 685-009-OR de las primeras salas especializadas de lo Penal, el cual fue dictado en Quito con fecha 30 de Mayo de 2011 a las 15h00; el Inciso 2) del Art. 19 de la Ley de Casación  Registro Oficial N.-19218 en Mayo de 1993 reformado a Registro Oficial N.- 29 del 08 de Abril de 1997, dispone la triple reiteración de un falla de casación constituye un Precedente Judicial obligatorio y vinculante para sanción y aplicación de las Leyes, entonces la pregunta es porque Wladimir Plúas fue sobreseído, cuando debería ser juzgado en esta Audiencia, le regalaron la Libertad, el señor Reinoso Puma tiene los mismo Derechos Constitucionales y Procesales del señor Alberto Plúas, así lo dispone el Art. 76) de la Constitución,  en concordancia del numeral 5), del Art. 5)  del COIP, más aun cuando la Fiscalía nunca cumplió con la Ley que da en el Art. 76) de la Constitución y el numeral 18) del Art. 5 del COIP, es decir la Fiscalía no ha argumentado ni ha comprobado un dictamen a su favor, no ha podido demostrar la Culpabilidad del señor Reinoso y no ha demostrado el Nexo Causal, en la  supuesta Infracción; en este caso después de casi 4 años jamás hubo Instrucción Fiscal, es decir nuca se declaró la Instrucción Fiscal de 90 a 30 días según la fase de Indagación previa y luego nos encontramos en la Audiencia de Juzgamiento, el Ministerio Público no fue concebido para cumplir funciones laceradas de persecución como es el acusador de este proceso, sino para ser custodio de la Ley, esto significa que su tarea es velar en favor del imputado, porque sustenta todo el Material de descargo y porque ninguno de sus derechos procesales sean menos cavados; el Agente Fiscal en este caso debió actuar con absoluta Objetividad, en el Capítulo que trata de  Apercibimiento y Administración Sumario 81 del Volumen II, de la cuarta edición del Derecho Criminal del maestra Carrara dice: Que para el apercibimiento de la Acusación no se convierta en una farisaica acusación elemental debe haber siempre dos condiciones: la primera debe ser hecha completa y la segunda debe ser hecha a tiempo; que presenta apercibiendo de la acusación presentado por la Fiscalía no es completo y no ha sido hecho a tiempo, Elementos necesarios para poner al imputado a ejercer fielmente su Derecho a la Defensa, porque sin esta nunca puede haber confianza en un Juicio criminal conducta al conocimiento a la verdad, que es lo que interesa no solo al imputado sino a la sociedad, significa que el delito por el cual la Fiscalía pretende acusar a mi defendido está mal calificado y  mal planteado, pudo ser cualquier otro delito menos Ocultamiento de Cosas Robadas, la Causa la investigó la Fiscalía por casi 4 años, con las pruebas obtenidas en esa época y vuelvo y repito la Fiscalía solicitó una Prisión Preventiva del señor Reinoso, apeló y fue rechazada por la Segunda Sala de los Penal del Guayas, por no cumplir con los Art. 167) del Código de Procedimiento Penal y la situación Jurídica que la Fiscalía no la ha cambiado en lo absoluto, ha transcurrido casi 4 años, el error técnico, que la juzgadora de primera instancia dejo la Causa en el olvido, la Fiscalía insiste en acusar al señor Reinoso, con lo recolectado en la Indagación previa y con los datos que el señor Fiscal, ya que aquí no se desprende diligencias que involucren al señor Reinoso,  por todo lo que aquí se ha expuesto y por todas las versiones de las pruebas aquí imputadas por la Fiscalía que no concluyen en absolutamente nada y por qué se haga justicia en una persona que nada tiene que ver en este caso, la Defensa solicita que el Reo que luego de casi 4 años de tortura ilógica y de haber cumplido con la obligación física de presentarse todos los 15 de cada mes en el despacho de Fiscalía, se lo declare inocente,  cuando el Agente Fiscal solicito la Prisión Preventiva del señor Reinoso Puma, estas mismas pruebas presentadas la Sala Especializada de Garantías Penales Provincial del Guayas,  las rechazó, las desechó por no cumplir con los requisitos requeridos en el Art.167) del Código de Procedimiento Penal, ahora que estas mismas Pruebas son presentadas por la Fiscalía en la Audiencia de Juzgamiento, han sido reducidas a la mínima intervención y a la vez la Defensa ha probado que la Fiscalía no ha fundamentado la Presunción de Hechos reales, lo único que presentó son dos personas que efectivamente pudieron haberlo visto el sábado, no han escuchado, no vieron si le dio el dinero y no vieron el momento que le entregó la moto; de todo lo que se ha recogido aquí y en base a lo que el señor Wladimir Plúas le manifestó y fue testigo el señor Agente, esa es la única persona que dijo esto es para la izquierda y esto para la derecha; no ha demostrado el Nexo Causal más bien los testigos que anunció la Fiscalía fueron evacuados a favor de la Defensa porque no son útiles, y no es a la vez probable para que este Tribunal condene a un ciudadano inocente, en este Juicio la Fiscalía perdió no solo sus testigos,  sino perdió credibilidad con las mismas pruebas que le rechazaron la Prisión Preventiva, lo  que la Fiscalía ha anunciado en esta Sala, no ha cambiado Jurídicamente,  absolutamente nada y es por eso que trato de presentar y presento la Audiencia que se llevó a cabo en la absolución de la segunda sala especializada de lo Penal Provincial del Guayas, por lo tanto es deber de este Tribunal declarar la Inocencia de quien la Fiscalía no ha probado el Nexo Causal,  es decir todo sabemos que lo manifestado por los testigos, es que ellos no vieron cuando le entregaron la moto, , ni nadie sabe si hubo transacción, si hubo venta o no venta; el señor Wladimir Plúas ingresó a la tienda y dijo ya compre y fíjese que el dinero lo entrega semanas después, no había comprado nada cuando supuestamente mi cliente le fue a vender la moto, nadie lo escuchó,  ellos no dicen yo lo escuché, yo no sé, entonces como Wladimir Plúas puede asegurarnos que efectivamente fue lo que pasó; no hubo testigo, s sino solo los que el abordó,  que según el señor Wladimir Plúas hablo con el procesado un dia sábado según los testigos y un domingo según él,   lo que él  le ha manifestado, según al el señor agente,  haber señor Agente esto fue lo que pasó; el señor agente solo entrevistó a dos personas, y esas dos personas no aportan absolutamente nada, porque no escucharon nada, con esas mismas pruebas el señor Fiscal, por medio de la Jueza pidió la Prisión Preventiva y se la rechazaron.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex  Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La intervención del procesado LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA, en el grado de AUTOR del delito de OCULTACION DE COSAS ROBADAS,  tipificado y reprimido en los  Art. 569 del Código Penal; que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de OCULTACION DE COSAS ROBADAS; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal OCULTACION DE COSAS ROBADAS; SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA,  OCULTACION DE COSAS ROBADAS,  tipificado y reprimido en los  Art. 569 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento; que el procesado LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA,  es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República, que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Análisis Jurídico del Delito De Ocultación de Cosas Robadas.- Art.- 569.- Ocultación de cosas robadas, será reprimido con prisión de un mes a cinco años, tomando en cuenta el valor de las cosas y las circunstancias del delito; y multa de seis a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, quien oculte, custodie, venda, transfiera la tenencia en todo o en parte, los bienes cosas o semovientes productos del robo o hurto. Ocultación, se refiere a quien oculta en todo o en parte las cosas robadas y hurtadas. El delito de ocultación es por tanto un delito precedido de otro. Éste delito anterior ha de ser un delito dirigido contra el orden patrimonial o socioeconómico. Se castiga la conducta de quien se aprovecha para sí de los efectos del delito ya sea patrimonial o socioeconómico en el que no ha tomado previamente parte. El delito de ocultación puede realizarse de dos formas: 1. Ayudando a los responsables del delito previo a aprovecharse de los efectos de ese delito anterior, a lo que llamamos favorecimiento del aprovechamiento ajeno. 2. Recibiendo, adquiriendo u ocultando los efectos del delito previo, a lo que llamamos aprovechamiento propio. Pero de ninguna manera se puede justificar que se vulnere el principio de proporcionalidad. El delito de receptación se contempla en la legislación ecuatoriana, con una influencia alemana sobre la tipicidad, dentro de aquellos contra el patrimonio y como dentro de las estafas y otras defraudaciones. Esta infracción aparece en nuestra legislación en 1971, con el Código Penal de tal año, tipificando en el artículo 569, como sanción solamente para quienes hubieren ocultado, en todo o en parte, las cosas robadas u obtenidas mediante un delito para aprovecharse de ellas. En el año 2010, el delito de receptación aparece en el anterior Código Penal (Reg. Oficial 29 de marzo) con una variante respecto al verbo rector de la infracción. Se añade al de ocultar, las operaciones de custodiar, guardar, transportar, vender o transferir los bienes producto de robo o hurto. Además, de manera inédita, añade en la última frase, como configuración del delito, el hecho de que no se pueda demostrar la procedencia legal de los bienes sobre los cuales se ejercen estas acciones descritas. 7.1.- PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayoría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.- 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: Vale mencionar la intemporalidad de las Leyes Penales, frente a un caso de un delito típico de RECEPTACION, actualmente el Código Orgánico Integral Penal así lo analiza, para lo cual nos permitimos expresar lo siguiente:  El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación. - Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad. - Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. OCTAVO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juzgamiento, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal como norma subsidiaria actualmente vigente; así como del delito acusado por la Fiscalía, que es el delito de Ocultación de cosas Robadas, actualmente de Receptación; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia; y, encuentra que: 8.1) Respecto de la MATERIALIDAD de la infracción, que es el delito de Ocultación de Cosas Robadas, ÉSTA HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, POR LO SIGUIENTE: a).- TESTIMONIO DEL Ing. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física), quien manifestó lo siguiente.-  Para la fecha de 20 de Mayo de 2014,  era Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, para realizar las diligencias como es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, en esa fecha estaba acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura y actualmente también; en este caso hice dos Reconocimientos: el Primero fue el Reconocimiento del Vehículo, que era una motocicleta de marca SUZUKI, color negro y el segundo el   Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  en el Cantón Bucay; Con respecto a la Evidencia mis conclusiones fueron:  que el día 23 de Mayo de 2014 por disposición de la Fiscalía del Cantón Naranjito, como era Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, me trasladé hasta la dependencia Policía Judicial del Cantón Naranjito, en donde se constató la existencia de un vehículo tipo motocicleta de marca SUZUKI, modelo AX100 color negro; que se encontraba en esa época en buen estado físico de conservación y presentaba sus elementos físicos principales como es la parte delantera: guardafangos y llanta delantera; llanta posterior y guardafangos posterior; en el Informe consta numeración del motor y chasis,  que se tomó en ese instante al momento que la revisé; así mismo esa motocicleta a la que hago referencia aquí consta la numeración del motor y también del chasis,  que no existía ninguna alteración del mismo, el cual se puede verificar a simple vista; Con respecto al Lugar de los Hechos.- Eso se lo realizó el día 28 de Mayo de 2014,  para el efecto me trasladé hasta el Cantón General Antonio Elizalde  Bucay; según los datos que constaban como referencia en el Parte Policial,  me ubiqué en las calles Sargento Eduardo Seis y  García Moreno, en el exterior de una edificación de tres plantas, en el que funcionaba en aquella época el Hotel Magus, el sitio es un sector comercial se puede decir que en la parte exterior había estado estacionada la motocicleta; el sitio cuenta con vías asfaltadas de primer orden, cuenta con alumbrado público, aceras y bordillos, con tráfico vehicular y esto fue lo que se verificó al momento de la diligencia, luego de ahí me trasladé a otra dirección cercana del Hotel Magus,  esto es en el sector de la Bahía, esto es frente a las Calles García Moreno en un edificio; se verificó también que hay un local ubicado en un edificio de tres plantas, que en la planta baja existían dos Locales Comerciales, uno a lado derecho funcionaba un comedor Chifa y el lado izquierdo existía un billar que de nombre era “El Mariachi”, en el exterior de este sitio ya antes mencionado,  había sido recuperada la motocicleta materia de la investigación y en el interior es donde se había encontrado la persona la cual había sido detenida como consta en el debido proceso,  a quien se le atribuye la Tenencia o el Robo de la misma. (…..) El  Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencia han sido las diligencias que yo realicé. (…..) Yo hice el Reconocimiento del Lugar de los hechos en torno a lo que se recuperó la motocicleta, no hice ninguna investigación. b).- TESTIMONIO DEL CboP. GERMANICO RAMIRO BAYAS URIBE (Agente Investigador ), quien manifestó lo siguiente.-  Pertenezco a la Policía Nacional del Ecuador y soy Agente Investigador de la Policía Judicial,  estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura, en el mes de Mayo del 2014,  me encontraba prestando mis servicios en la Policía Judicial del Cantón Naranjito de la Provincia del Guayas,  con respecto a los Hechos que se investigan realicé el Informe Investigativo, que en primera estancia hubo una persona detenida por el delito de Robo de una motocicleta lo cual consta en el Informe Investigativo, no recuerdo exactamente el nombre de la persona detenida,  pero consta en el Informe Investigativo que usted tiene a la mano señor Fiscal,  pero en la versión de esta persona manifestó que fue otra persona la cual se encuentra hoy procesada quien  le habría vendido esta motocicleta a él por el valor de $ 100 dólares, que debe estar ahí en el Informe Investigativo y que este señor quien le vendió tenía su domicilio ubicado en el Cantón Marcelino Maridueña, en el Sector la Isla cerca al Recinto Los Laureles; obviamente con la versión que se tuvo se solicitó a esta persona que se acerque a rendir las versiones en la Policía Judicial o la Fiscalía,  obviamente no se  pudo ubicar a esta persona; de ahí a través de la Fiscalía se solicitó que se le cite a través de la fuerza Pública o a su vez se emita una Orden de Captura, para poder realizar el Informe Investigativo del presente caso; como refiere el Parte Policial al señor que detuvieron se lo encontró en un billar, como lo mencionan los Agentes Aprehensores,  en este caso los Agentes del Distrito de Bucay, que dicen que se encontró afuera del billar del Cantón Bucay, pues el detenido se encontraba en la parte interior y cuando la Policía preguntó quién era el dueño de la moto, el salió y dijo que la moto era de su propiedad y que la moto se la había comprado a un amigo, con respecto a la documentación de la moto manifestó que el amigo le había dicho que le dé tiempo para hacer el trámite de los papeles y que luego le iba a dar; el señor manifestó que la persona que le había vendido la motocicleta era el hoy procesado; no lo puedo observar al procesado señor Fiscal pues no lo tengo de frente, pero incluso en la versión consta una fotografía, en el mismo Informe Investigativo que fue el hoy procesado quien le había vendido la motocicleta a la persona que en ese día fue detenida; revise los Antecedentes del señor Alberto Wladimir Plúas Evia y no registraba para ese momento detenciones, supuestamente él se dedicaba a la agricultura; por el tiempo que ha transcurrido casi no recuerdo a quien más le tomé la versión,  o las personas que dieron sus versiones,  pero consta en el expediente entregado a la Fiscalía. (…..)Yo no detuve al señor Reinoso Puma,  quienes lo detuvieron fueron las personas del Distrito de Bucay. Dentro de las investigaciones realizadas con relación al delito de Ocultación de Cosas Robadas se realizó lo siguientes: me entrevisté con el Señor Cabo Primero de Policía Segundo Emilio Pacheco perteneciente al UPC de Bucay,  el mismo que se  manifestaba y ratificaba en su Parte elaborado con fecha 20 de Mayo de 2014; en el cual da a conocer la recuperación de una motocicleta, la cual consta sus placas y a su vez la aprehensión del señor Alberto Wladimir Plúas Evia, esta aprehensión se da en el Cantón Bucay afueras del Billar que de nombres es “El Mariachi”, de igual manera el indica en el Parte Policial y hace referencia que se había acercado hasta el UPC el señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz, quien había manifestado que esa motocicleta había sido sustraída  días atrás y que él había visto la motocicleta estacionada en las afueras del Billar “El Mariachi”, juntamente con el señor Policía y el señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz se trasladan hasta el lugar que está en la Ciudad en la Bucay , en la Avenida principal lo cual proceden a solicitar los documentos de esta motocicleta y obviamente del interior del Billar sale el señor Plúas indicando que la motocicleta es de su propiedad, entonces el señor Policía le pide la documentación y este señor indica que no poseía los documentos de la motocicleta, en cambio el señor Moreira tenía la denuncia realizada por el robo de esta motocicleta,  verifican las características y efectivamente se comprueba que se trataba de la motocicleta que había sido robada de propiedad del señor Ignacio Moreira Quiroz, por lo cual fue detenido el señor Alberto Wladimir Plumas Evia; dentro de la investigación se recepta la versión tomada al señor Plúas Evia, el mismo que manifestaba que hace unas dos semanas se encontraba en el almacén en donde él trabaja en donde vede víveres, se había acercado a él un fin de semana específicamente un día domingo, en la Feria que se hace en el Cantón Bucay, el señor Leonardo Enrique Reinoso Puma, con quienes habían intercambiado números y obviamente este señor Plúas Evia le había manifestado que estaba tratando de conseguir una motocicleta y este señor Reinoso a los tres días de haber intercambiado números obviamente le llama al señor Plúas, indicándole que tenía una motocicleta de venta,  pero este no le había especificado si era de él o de otra persona,  por lo tanto vía telefónica hacen el negocio por $ 200 dólares, la entrega de esta motocicleta obviamente la hacen en el Recinto Los Laureles y el Recinto 87, obviamente el señor conduce hasta ese lugar y en la vía principal que conduce al Recinto Los Laureles y el 87; se habían encaminado aproximadamente unos 100 metros junto con el señor Plúas,  ya que a unos 100 metros de la vía principal se encontraba la motocicleta, que dice que era una motocicleta más o menos deteriorada y le dijo que era la motocicleta que le había ofertado; nuevamente el señor Enrique Reinoso le había manifestado al señor Plúas que los documentos no los tenía en ese momento,  pero que le iba a entregar en un día posterior, luego el señor Plúas se lleva la motocicleta la hace arreglar y luego de dos semanas es detenido, e incluso en el Informe Investigativo consta las versiones del señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz, obviamente el propietario legal de la motocicleta quien fue sustraída y recuperada; en la Policía Judicial consta la versión de la señora Jessenia Toapanta Reinoso la misma que es la hija de la propietaria del local donde labora el señor Plúas, en el Informe también consta la versión del señor Luis Alberto Alcívar, constan las demás versiones juntamente con el señor procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma, quien indica que si le vendió la motocicleta al señor Alberto Plúas quien dijo  que si lo conoce,  pero que no lo conoce con ese nombre de Alberto Plúas,  sino como el Rascabuches porque son conocidos del Sector, también consta una versión que fue receptada al señor Plúas,  dentro de la Instrucción Fiscal, en la cual indica que el señor Alberto Plúas había sido amenazado por el señor Julio Cesar Reinoso, quien es hermano de Leonardo Enrique Reinoso Puma; diciéndole que desista de la versión; dentro del Informe Investigativo se señalan las fotografías, la foto N.- 1 señala el lugar específico donde se encuentra el Billar denominado “El Mariachi”,  en donde fue recuperada la motocicleta y fue detenido el señor Plúas, consta los Antecedentes del señor en el cual dice que no Registra Antecedentes; la fotografía 5 y 6 constan el local en donde el fin de semana del 2014,  se inicia este proceso,  había llegado el señor Enrique Reinoso Puma el cual le había ofertado la motocicleta, al señor Plúas,  esto es cuanto al Informe Investigativo señor Presidente; el lugar en donde se había ofertado la motocicleta no lo visité,  sino esta como referencia en donde hace la visita el señor Reinoso Puma,  es una casa con portón amarillo, hormigón armado y consta en el Informe presentado a la Fiscalía; el domicilio del señor Leonardo Reinoso Puma consta que está ubicado en la vía Los Laureles del Cantón Marcelino Maridueña vía al 87;  como referencia se encuentra un rotulo metálico de color amarillo, una casa de hormigón armado y consta las fotografías al ingreso del domicilio del señor Reinoso, este Informe esta con fecha 26 de Mayo, no logro visualizar bien ya que esta mala la visualización; el Informe es con fecha 26 de Mayo del 2014; la fotografía que me está mostrando es el ingreso al domicilio del señor Leonardo Enrique Reinos Puma, llegué hasta el domicilio del mismo, porque el señor Plúas me dio las referencias para trasladarme al Lugar de los Hechos; obviamente por las versiones dadas por el señor Plúas y estar en el Lugar en donde hicieron la Compra y Venta; estando a 100 metros de la vía principal en donde él procesado  le ha entregado la motocicleta y no recibe los documentos legales de respaldo y esta motocicleta según la versión del señor Plúas y la versión de la señorita Jessenia Toapanta en donde indica que el señor Enrique Reinoso había llegado hasta el lugar, a la Tienda a ofertarle la motocicleta, aquí se puede deducir que el señor Reinoso había vendido la motocicleta al señor Plúas; la motocicleta estaba reportada como robada e incluso al momento de la Aprehensión del señor Plúas, el señor propietario de la motocicleta quien es el señor Ignacio Moreira Quiroz, presentó la denuncia a los compañeros policiales por el robo de la motocicleta, eso es lo que consta en el Parte Policial. (…..) Lo que usted dice que la motocicleta estaba en los matorrales cuando iba a realizar la Compra y Venta es lo que está en la versión del señor Plúas, no estoy dando fe,  sino es lo que consta en la versión del señor Plúas. Con Relación al Informe Investigativo.- Yo realicé el Informe Investigativo presentado ante la Fiscalía, en el cual con fecha 29 de Mayo del 2014, en el cual obviamente en las fotografías 1 y 2 se puede ver el lugar la Av. García Moreno específicamente en el lugar que es el Billar denominado “El Mariachi”,  en el cual se había encontrado una motocicleta la cual había sido sustraída unas semanas antes, al momento de llegar la Policía Nacional al lugar hacen la verificación de esta motocicleta,  al pedir la documentación de la misma sale una persona del interior del Billar, quien es el señor Alberto Wladimir Plúas Evia,  quien se identifica como propietario de dicha motocicleta, los mismos compañeros policiales proceden a pedirle los documentos de esta motocicleta, lo cual indica que no los poseía los documentos en ese momento, que había procedido a realizar la compra de esa motocicleta y que por ende posterior le iban a entregar los documentos, eso es cuanto al momento de la Aprehensión del señor Plúas,  por encontrarse con la motocicleta en su propiedad; juntamente con la versión receptada por mi persona al Señor Plúas y de otras personas más,  se pudo conocer que quien le había ofertado o vendido al señor Plúas la motocicleta es el señor Reinoso, obviamente que este señor había llegado un día domingo a la feria en el Cantón Bucay, ha ido a ofertar la motocicleta al señor Alberto Plúas, realizan una conversación de unos  minutos a fuera de un local en donde el laboraba, seguidamente intercambian sus números de teléfonos,  en unos tres días el señor Plúas recibe una llamada del señor Reinoso, el cual le había llamado a ofertarle una motocicleta de marca SUZUKI, la cual consta en el expediente y estos  llegan a ser el negocio por vía telefónica pero el señor Reinoso,  le solicita al señor Plúas que la motocicleta va a ser entregada en el Cantón Marcelino Maridueña,  en el Sector de La Isla, entre el Recinto el 87 y Los Laureles, por cuanto el señor Plúas se traslada hasta la vía principal y en una vía a la guardarraya, en una plantación de cacao en lado de la vía se había encontrado la motocicleta, obviamente en la versión del señor Plúas consta que le pagó al señor Reinoso en efectivo el valor de la moto y procede a retirarse; con relación a la documentación en la versión del señor Plúas,  el indica que el señor Reinoso le había indicado que esa motocicleta si tenía papeles,  pero que le iba a entregar posterior la documentación, pero él nunca apareció esa documentación de la moto,  sino que luego se enteró que esa moto estaba reportada como robada; efectivamente en la versión del señor Plúas dijo que la entrega de la moto se hizo en ese sector y prácticamente el señor Reinoso vive por ese sector por el Recinto Los Laureles; también se realizó otra versión Señor Presidente que consta dentro de la Instrucción Fiscal, también se fijó el domicilio del señor Reinoso Puma, este es en la vía ubicada en el sector de Los Laureles, la vía que conduce al Recinto La 87, como referencia consta un rotulo de color amarillo,  en una casa de construcción de hormigón armado, con tejas en la parte superior, eso es con relación al domicilio del señor Reinoso,  dentro de la versión también se receptó una versión que con petición de la Fiscalía, es una versión del señor Alberto Wladimir Plúas,  en la cual indica que un hermano del señor Reinoso, de nombres Julio Cesar, le decía que deje de encamar cosas al hermano, eso es toda la investigación realizada en este hecho; en el sistema la motocicleta consta como robada,  incluso la denuncia presentada por el propietario consta en el expediente y en base a esta denuncia, es que detienen al señor Plúas,  ya que fue presentada en primeras estancias al compañero Policía, y se hizo la verificación de la motocicleta ya que el propietario hizo la denuncia, a la semana regresó a Bucay y con la denuncia en su mano se había percatado que su motocicleta estaba estacionada afuera del Billar,  pide colaboración de la Policía, e inmediatamente proceden a retener la motocicleta y detener al señor Plúas; del señor Plúas se revisó los antecedentes y no consta ningún antecedente penal anterior, como consta en el Informe Investigativo; en cambio del señor Reinoso no se encontró datos en el Sistema. (…..) Mi Informe está sustentado,  no solo con la versión del señor Plúas,  sino también con las versiones de varias personas como son: Jorge Ignacio Moreira Quiroz, Jessenia Paola Toapanta Reinoso, Luis Alberto Alcívar Amy e incluso consta la versión del señor Leonardo Enrique Reinoso Puma;  el señor Moreira es el dueño de la motocicleta,  yo los entrevisté a todos ellos, en la versión consta que ellos llegaron hasta el lugar en donde estaba la motocicleta, hicieron el negocio y caminaron más o menos de la vía principal hacia unos 100 metros, al filo de una guardarraya,  al filo de una plantación de cacao, eso es lo que consta en la versión del señor Plúas.   8.2) Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA, las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que gozaba el referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, POR LO SIGUIENTE: a).- TESTIMONIO DEL CboP. ROBERTO CARLOS MORETA GAROFALO (Agente Aprehensor), quien manifestó lo siguiente.-  Pertenezco a la Policía Nacional para la cual presto 15 años de servicio y nunca he sido sancionado por aprehensiones ilegales; en la fecha del 20 de Mayo del 2014,  me encontraba laborando en el Cantón Bucay, se detuvo al señor Alberto Wladimir Plúas Evia quien era dueño de una motocicleta; preguntamos por el dueño de la moto y salió el señor Plúas, le pedimos los papeles de la moto y luego le dijimos que esa moto estaba reportada como robada, entonces se procedió a la aprehensión y se lo llevo hasta el UPC de Bucay y se dio el trámite pertinente; el señor Alberto Plúas no manifestó nada,  solo se quedó callado con respecto a la moto que poseía; de acuerdo con el parte el nombre del propietario de la moto era Jorge Ignacio Moreira Quiroz; al señor Alberto Plúas Evia se lo detuvo en el Cantón Bucay en un Billar llamado “El Mariachi”,  que está ubicado en la Av. García Moreno Sur,  se revisó los Antecedentes Penales del Señor Alberto Plúas y no tenía ningún antecedente o no recuerdo; con respecto a este caso no he practicado hasta el día de hoy ninguna otra diligencia. (…..) Al señor procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma en ningún momento lo vi involucrado cuando se hizo la detención de la moto,  ni tampoco escuche su nombre al momento de la aprehensión. (…..) La fecha de la aprehensión es 20 de Mayo de 2014, aproximadamente a las 21h25. (…..) Si ahí mismo aprehendí la moto, que era una SUZUKI AX100 de color negra. (…..) La moto se encontraba en la parte de afuera de donde fue Aprehendido el señor Plúas, ya que inmediatamente preguntamos quien es el propietario de esa moto y el señor salió,  se le manifestó  que el vehículo tenía una denuncia y estaba reportada como robada, entonces se le dijo que había que proceder con lo pertinente y reportar a la Central; el Señor Plúas no dijo absolutamente nada,  tan solo se sentó en una silla. (…..) El señor detenido se llama Alberto Wladimir Plúas Evia; no nos supo  manifestar nada, ni quien le vendió la moto, ni absolutamente nada,  solo se sentó y nada más,  yo ignoro esa información, si lo conocía al procesado o no. (…..) La moto estaba afuera del billar donde se lo detuvo al señor Plúas, pues él estaba jugando billa adentro entre unas 5 a 6 personas;  cuando preguntamos por el propietario de la moto,  el señor Plúas salió y se dio a conocer como el dueño de la moto; no nos dijo nada, solo lo llevamos al UPC y le indicamos el Procedimiento,  pero no dijo nada más. b).-  TESTIMONIO DEL Sr. JORGE IGNACIO MOREIRA QUIROZ (Propietario de la Motocicleta), quien manifestó lo siguiente.-  Para el año del 2014 sabía ir a Bucay,   no me recuerdo exactamente la fecha y tenía una motocicleta color negra SUZUKI; yo me quedé esa noche en el Hotel Magus que queda por el Parque de la Madre del Cantón Bucay, entonces dejé mi motocicleta abajo en el Hotel y cuando desperté el día siguiente, porque me paré a desayunar con mi pareja ahí al frente, la motocicleta ya no estaba, entonces desayuné y me vine al Cantón Naranjito; presenté la denuncia en el Cantón Naranjito;  la fotografía que pone a mi vista de una motocicleta es la mía,  que si más o menos recuerdo era de placas HH165E; después de eso la retiré la motocicleta y la quise desbloquear porque estaba bloqueada, pero no lo pude hacer,  fui a Naranjito a solicitar un documento que me pedían en Guayaquil y nunca la pude desbloquear; esa motocicleta está en el campo,  ya no anda en la vía; yo regresé como a los 15 días al Cantón Bucay y ahí encontré la motocicleta, con la Policía mismo la recuperamos, de ahí detuvieron a un caballero que no recuerdo el nombre y  se lo llevaron detenido; la moto se la trajeron al Cantón Naranjito y después hice el papeleo para sacarla, ya de ahí no hice nada más,  pero el señor Policía me dijo que la denuncia debía hacerla para que me la devuelvan, al señor Procesado no lo conozco, pero al señor que le encontraron la moto medio lo recuerdo. (…..) La denuncia la puse en el año 2014. (…..) Exactamente no lo conozco, ni lo he visto nunca al señor procesado. c).- TESTIMONIO DEL Sr. ALBERTO WLADIMIR PLÚAS EVIA (Comprador de la Moto Robada - Testigo) Cédula  de Identidad N.- 060504709-1. quien manifestó lo siguiente.-  En el año del 2014,  yo vivía en el Cantón Bucay, aproximadamente un año porque en realidad yo vivía en La Isla que  creo pertenece a Naranjito y trabajaba en una Tienda de la señora Norma Reinoso por un tiempo de 3 a 4 años; ahí era cajero, bodeguero y también perchaba; como yo le dije trabajaba en la tienda y de repente el señor aquí presente me llegó a  ofrecer una moto de venta y yo accedí a comprar esa moto; me dijo que luego me iba a entregar los papeles de la moto,  pero en realidad la moto ya ha estado reportada; no él no me dijo que estaba reportada,  sino al momento que me detienen hay me dicen que esa moto esta reportada como robada y que el dueño asomó y todo eso; porque él me dijo que me iba a dar los papeles de la moto y todo eso, pero no fue así y por esta compra  tuve problemas,  pues me detuvieron por esa moto; los papeles de la moto  nunca me los dio; cuando me detuvieron ese día yo salía de mi trabajo,  eran como las 21h00 a 21h30, salí del trabajo y me detuvieron en donde yo estaba jugando billar con un compañero de trabajo; del billar me sacan detenido y me llevan por la moto; la moto estaba afuera y la Policía llegó a preguntar de quien es esa moto y como yo la compré y me iban a dar los papeles yo le dije al Policía yo soy dueño de la moto, entonces me cogieron y me dicen aquí está el dueño y tenía los papeles el otro Señor, ahí fue que me detuvieron; la fecha en que me vendieron la moto creo que ya son tres años atrás, y como vuelvo y lo repito me llegaron a ofrecer la moto en la tienda,  la cual me la entregaron en La Isla, en el Sector de Los Laureles, en una calle que es intermedia por donde yo vivía, claro yo vivía en La Isla y me vendió la moto en $ 200 dólares el señor Enrique Reinoso, yo lo conozco porque vivíamos por el sector, estaba la moto bien pero la revisé y la arreglé; como dijo que los papeles ya me lo iba a entregar,  pero como me detuvieron y todo eso, estuve preso y quien me vendió la moto fue el señor Enrique Reinoso con el cual  nunca hemos tenido ningún problema; posterior a esto el señor hermano de Enrique Reinoso me amenazó,  pero no sé cómo se llama, incluso cuando yo me dediqué  a trabajar con la Señora Norma Reinoso, estaba cogiendo un carro para irme a mi trabajo y el hermano estaba parqueado en el carro y me dijo que sí que me iba a pasar cosas, porque yo había dicho la verdad y lo había involucrado al señor Reinoso, incluso tengo testigos de amigos de Bucay que lo escucharon, cuando me fue a ofrecer la moto estaba presente mi ex enamorada, que se llama Jessenia Toapanta, antes del 20 de Mayo que fue el día que  me detuvieron,  no había  estado detenido antes y trabajaba en el campo; y de ahí en la tienda como mi  mamá,  la motocicleta era una SUZUKI 100, no estaba en esas condiciones como está la fotografía sino yo la arreglé. (…..) El tiempo no sé,  pero él vive por ahí mismo por la zona, no recuerdo que estudié con él en la escuela,  conozco a los padres del procesado, lo que no se es el nombre del hermano; la moto me costó $ 200 dólares pues estaba viejita y la foto que me enseña aquí en el Tribunal es cuando yo la arreglé; si mencioné el nombre de la persona a la cual le compré la moto, yo no he dicho que no lo conozco, es más si mencioné el nombre, me enteré que estaba vendiendo la moto porque el señor me fue a avisar en la tienda sobre un maíz; si recibí los $ 200 dólares de parte de la señorita Jessenia Toapanta,  para la compra de la motocicleta. (…..) Cuando yo fui detenido yo estuve presente cuando me formularon cargos; el Ab. Santana Santamaría era mi abogado, yo busqué los servicios del abogado para que me defienda. (…..) Mi ex novia no estuvo presente cuando hice la negociación,  pero si cuando me llegaron a ofrecer la moto; me entero que esa moto es robada cuando me detienen, porque me piden los papeles, el tiempo transcurrido desde que compré la moto hasta cuando me detienen fue de 1 a 2 semanas, él me dijo que me iba a entregar los papeles pero nunca llegaron. (…..) Me dijo que me iba entregar los papeles en una a dos semanas, porque la moto no la tuve mucho tiempo,  hasta cuando me detuvieron, pues la moto era viejita. (…..) Solo le manifesté a mi novia que había la oportunidad de comprar una moto. (…..) Claro que dije que había una moto de oportunidad, pues conversé con varios. (…..) La moto me la entregó en la guardarraya de Los Laureles, pero era viejita la moto y era en la tarde; cuando la compré,  él ya tenía la moto,  como yo trabajaba en la tienda como le dije yo fui y le compré la moto,   porque él es de La Isla y yo vivía en Los Laureles,  pero ya no vivo allá sino en Bucay,  le pregunté si tenía papeles y me dijo que sí,  pero que me los entregaba después, pues como es conocido no le pregunté, no solo conocidos de hola y chao porque somos el mismo Sector, dije ya me ha de entregar los papeles; no me dijo nada de porque no me entregaba los papeles, yo dije sin la moto tiene papeles entonces es legal, no dijo nada de la moto. (…..) La fecha en que llegó a ofrecer la moto fue un domingo tipo 12h00 y me dijo que si quería comprar una moto, pues primero llegó a ofrecerme maíz ahí y luego dijo que tenía una moto de venta, entonces conversamos y de ahí en unos 4 a 5 días llegué a La Isla,  ahí conocí la moto y dijo que me iba a traer los papeles, pero no me los entregó, no me dijo de quien era la moto, solo me dijo que él la tenía,  solo dijo que él la tenía que la había comprado. (…..) Somos una bodega que compra maíz, para molerlo y nuevamente ponerlo a vender,  la señora se dedicaba a la compra y venta de maíz, el señor primero fue a ofrecer maíz y de ahí me ofreció la motocicleta. d).- TESTIMONIO DEL Sr. LUIS ALBERTO ALCIVAR AMY (Testigo) Cédula  de Identidad N.- 092082458-8. quien manifestó lo siguiente.-  En el año 2014, yo me encontraba residiendo en el Cantón Cumandá,  la distancia que  existente para llegar a Bucay,  es solo por el puente; yo laboraba para en el año 2014 por los meses de Abril y Mayo en el Comercial Joniher de propiedad de la señorita Reinoso; quien lo administraba la hija de la dueña de nombres Jennifer Toapanta; conozco al señor Alberto Wladimir Plúas Evia porque él trabajaba en el Comercial,  era mi compañero de trabajo,  trabajábamos en el  comercial Joniher de la Ciudad de Bucay, que queda ubicado en la calle Sargento Eduardo Seis;  tuve conocimiento que el señor Alberto Plúas fue privado de su libertad por haber comprado una moto y esta ha sido reportada robada, porque los Policías le han pedido los papeles de la moto junto con el dueño de la moto y ahí es donde él se entera que la moto estaba reportada robada;  conozco al señor que le vendió la moto al señor Alberto Plúas, pero no de amistad sino solo de vista y si lo ubico; al señor Plúas le fueron ofrecer la moto en la tienda, al Comercial Joniher no recuerdo la fecha pero fue un día sábado, recuerdo que llegaron dos tipos en una moto y el salió  a hablar con ellos,  de ahí ya no se nada más, porque como salió  no sabíamos de que era,  pero el al rato que llego nos contó,  de que se trataba de una moto; el señor que llegó en la moto junto con otro, si me parece que es el señor que está aquí presente, quien fue a ofrecer la moto; como Wladimir dijo que ya había hecho negocio le dijimos que tenía que pedir los papeles, porque como en ese tiempo valía $ 200 dólares esta barato ,entonces le dijimos pues pide los papeles y dijo no pues si dice que ya me va a traer los papeles seguro y de ahí ya no pasó nada, hasta cuando ya estaba con la moto andando, así mismo le dijimos y que pasó con los papeles y él dijo ya me va a dar lo papeles; no le dimos importancia, pues ya sabíamos que le iban a dar los papeles, Wladimir la usaba la moto para venir de Cumandá al trabajo, ya que él vivía ahí también en ese entonces; no me recuerdo pero parece que era una SUZUKI la marca de la moto, una pequeña de esas que hacen mucho ruido, cuando Wladimir cayó detenido, ahí conocimos que la moto ha sido robada y ahí fue la sorpresa, porque como nosotros también andábamos en esa moto, como todos andábamos en esa moto, ya que todos éramos compañeros andábamos siempre iguales, y al rato de hora salen con eso y se lo llevaron; anterior a esto el señor Wladimir Plúas no tenía ningún antecedente con la Policía, es más el antecedente de él lo tenía limpio, no registraba nada y desde entonces ya está fichado. e).- TESTIMONIO DE LA Srta. JESSENIA PAOLA TOAPANTA REINOSO (Testigo) Cédula de Identidad N.- 092117630-1,  quien manifestó lo siguiente.-  Conozco al señor Alberto Plúas Evia,  ya que en ese tiempo trabajaba en la Tienda de propiedad de mi familia, unos días antes de la fuimos  al domicilio de la persona procesada, al sector de La Isla, del Cantón Coronel Marcelino Maridueña a pedir los documentos ce la moto,  y no encontramos al señor Reinoso Puma,   sino a sus padres y a su hermano quienes le manifestaron que él se encontraba en la Ciudad de Cumandá,  me fui a Riobamba y al regresar despues de unos días supe que fue detenido  Wladimir, por que la motocicleta que compró estaba reportada como robada, sé que el señor Leonardo Reinoso Puma quien está aquí en esta sala como procesado lo visitó en el trabajo para ofertarle la motocicleta, esto fue un día sábado, el mismo que  le vendió la motocicleta, fue el señor Leonardo Reinoso Puma por un valor de $ 200 dólares. 7.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA;  ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en los  Arts.79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87 y 88, que indican: “Que la prueba se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y,3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente. Teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 79, que reza: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal, por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es del delito de Ocultación de Cosas Robadas, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Propiedad Privada, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es  el   ciudadano Jorge Ignacio Moreira Quiroz, de 34 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a).- 1.-TESTIMONIO DEL CboP. ROBERTO CARLOS MORETA GAROFALO (Agente Aprehensor), quien manifestó lo siguiente.-  Pertenezco a la Policía Nacional para la cual presto 15 años de servicio y nunca he sido sancionado por aprehensiones ilegales; en la fecha del 20 de Mayo del 2014,  me encontraba laborando en el Cantón Bucay, se detuvo al señor Alberto Wladimir Plúas Evia quien era dueño de una motocicleta; preguntamos por el dueño de la moto y salió el señor Plúas, le pedimos los papeles de la moto y luego le dijimos que esa moto estaba reportada como robada, entonces se procedió a la aprehensión y se lo llevo hasta el UPC de Bucay y se dio el trámite pertinente; el señor Alberto Plúas no manifestó nada,  solo se quedó callado con respecto a la moto que poseía; de acuerdo con el parte el nombre del propietario de la moto era Jorge Ignacio Moreira Quiroz; al señor Alberto Plúas Evia se lo detuvo en el Cantón Bucay en un Billar llamado “El Mariachi”,  que está ubicado en la Av. García Moreno Sur,  se revisó los Antecedentes Penales del Señor Alberto Plúas y no tenía ningún antecedente o no recuerdo; con respecto a este caso no he practicado hasta el día de hoy ninguna otra diligencia. (…..) Al señor procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma en ningún momento lo vi involucrado cuando se hizo la detención de la moto,  ni tampoco escuche su nombre al momento de la aprehensión. (…..) La fecha de la aprehensión es 20 de Mayo de 2014, aproximadamente a las 21h25. (…..) Si ahí mismo aprehendí la moto, que era una SUZUKI AX100 de color negra. (…..) La moto se encontraba en la parte de afuera de donde fue Aprehendido el señor Plúas, ya que inmediatamente preguntamos quien es el propietario de esa moto y el señor salió,  se le manifestó  que el vehículo tenía una denuncia y estaba reportada como robada, entonces se le dijo que había que proceder con lo pertinente y reportar a la Central; el Señor Plúas no dijo absolutamente nada,  tan solo se sentó en una silla. (…..) El señor detenido se llama Alberto Wladimir Plúas Evia; no nos supo  manifestar nada, ni quien le vendió la moto, ni absolutamente nada,  solo se sentó y nada más,  yo ignoro esa información, si lo conocía al procesado o no. (…..) La moto estaba afuera del billar donde se lo detuvo al señor Plúas, pues él estaba jugando billa adentro entre unas 5 a 6 personas;  cuando preguntamos por el propietario de la moto,  el señor Plúas salió y se dio a conocer como el dueño de la moto; no nos dijo nada, solo lo llevamos al UPC y le indicamos el Procedimiento,  pero no dijo nada más. b).-TESTIMONIO DEL Ing. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física). quien manifestó lo siguiente.-  Para la fecha de 20 de Mayo de 2014,  era Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, para realizar las diligencias como es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, en esa fecha estaba acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura y actualmente también; en este caso hice dos Reconocimientos: el Primero fue el Reconocimiento del Vehículo, que era una motocicleta de marca SUZUKI, color negro y el segundo el   Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  en el Cantón Bucay; Con respecto a la Evidencia mis conclusiones fueron:  que el día 23 de Mayo de 2014 por disposición de la Fiscalía del Cantón Naranjito, como era Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, me trasladé hasta la dependencia Policía Judicial del Cantón Naranjito, en donde se constató la existencia de un vehículo tipo motocicleta de marca SUZUKI, modelo AX100 color negro; que se encontraba en esa época en buen estado físico de conservación y presentaba sus elementos físicos principales como es la parte delantera: guardafangos y llanta delantera; llanta posterior y guardafangos posterior; en el Informe consta numeración del motor y chasis,  que se tomó en ese instante al momento que la revisé; así mismo esa motocicleta a la que hago referencia aquí consta la numeración del motor y también del chasis,  que no existía ninguna alteración del mismo, el cual se puede verificar a simple vista; Con respecto al Lugar de los Hechos.- Eso se lo realizó el día 28 de Mayo de 2014,  para el efecto me trasladé hasta el Cantón General Antonio Elizalde  Bucay; según los datos que constaban como referencia en el Parte Policial,  me ubiqué en las calles Sargento Eduardo Seis y  García Moreno, en el exterior de una edificación de tres plantas, en el que funcionaba en aquella época el Hotel Magus, el sitio es un sector comercial se puede decir que en la parte exterior había estado estacionada la motocicleta; el sitio cuenta con vías asfaltadas de primer orden, cuenta con alumbrado público, aceras y bordillos, con tráfico vehicular y esto fue lo que se verificó al momento de la diligencia, luego de ahí me trasladé a otra dirección cercana del Hotel Magus,  esto es en el sector de la Bahía, esto es frente a las Calles García Moreno en un edificio; se verificó también que hay un local ubicado en un edificio de tres plantas, que en la planta baja existían dos Locales Comerciales, uno a lado derecho funcionaba un comedor Chifa y el lado izquierdo existía un billar que de nombre era “El Mariachi”, en el exterior de este sitio ya antes mencionado,  había sido recuperada la motocicleta materia de la investigación y en el interior es donde se había encontrado la persona la cual había sido detenida como consta en el debido proceso,  a quien se le atribuye la Tenencia o el Robo de la misma. (…..) El  Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencia han sido las diligencias que yo realicé. (…..) Yo hice el Reconocimiento del Lugar de los hechos en torno a lo que se recuperó la motocicleta, no hice ninguna investigación. C.-TESTIMONIO DEL Sr. JORGE IGNACIO MOREIRA QUIROZ (Propietario de la Motocicleta). quien manifestó lo siguiente.-  Para el año del 2014 sabía ir a Bucay,   no me recuerdo exactamente la fecha y tenía una motocicleta color negra SUZUKI; yo me quedé esa noche en el Hotel Magus que queda por el Parque de la Madre del Cantón Bucay, entonces dejé mi motocicleta abajo en el Hotel y cuando desperté el día siguiente, porque me paré a desayunar con mi pareja ahí al frente, la motocicleta ya no estaba, entonces desayuné y me vine al Cantón Naranjito; presenté la denuncia en el Cantón Naranjito;  la fotografía que pone a mi vista de una motocicleta es la mía,  que si más o menos recuerdo era de placas HH165E; después de eso la retiré la motocicleta y la quise desbloquear porque estaba bloqueada, pero no lo pude hacer,  fui a Naranjito a solicitar un documento que me pedían en Guayaquil y nunca la pude desbloquear; esa motocicleta está en el campo,  ya no anda en la vía; yo regresé como a los 15 días al Cantón Bucay y ahí encontré la motocicleta, con la Policía mismo la recuperamos, de ahí detuvieron a un caballero que no recuerdo el nombre y  se lo llevaron detenido; la moto se la trajeron al Cantón Naranjito y después hice el papeleo para sacarla, ya de ahí no hice nada más,  pero el señor Policía me dijo que la denuncia debía hacerla para que me la devuelvan, al señor Procesado no lo conozco, pero al señor que le encontraron la moto medio lo recuerdo. (…..) La denuncia la puse en el año 2014. (…..) Exactamente no lo conozco, ni lo he visto nunca al señor procesado. d).-TESTIMONIO DEL CboP. GERMANICO RAMIRO BAYAS URIBE (Agente Investigador - Videoconferencia). quien manifestó lo siguiente.-  Pertenezco a la Policía Nacional del Ecuador y soy Agente Investigador de la Policía Judicial,  estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura, en el mes de Mayo del 2014,  me encontraba prestando mis servicios en la Policía Judicial del Cantón Naranjito de la Provincia del Guayas,  con respecto a los Hechos que se investigan realicé el Informe Investigativo, que en primera estancia hubo una persona detenida por el delito de Robo de una motocicleta lo cual consta en el Informe Investigativo, no recuerdo exactamente el nombre de la persona detenida,  pero consta en el Informe Investigativo que usted tiene a la mano señor Fiscal,  pero en la versión de esta persona manifestó que fue otra persona la cual se encuentra hoy procesada quien  le habría vendido esta motocicleta a él por el valor de $ 100 dólares, que debe estar ahí en el Informe Investigativo y que este señor quien le vendió tenía su domicilio ubicado en el Cantón Marcelino Maridueña, en el Sector la Isla cerca al Recinto Los Laureles; obviamente con la versión que se tuvo se solicitó a esta persona que se acerque a rendir las versiones en la Policía Judicial o la Fiscalía,  obviamente no se  pudo ubicar a esta persona; de ahí a través de la Fiscalía se solicitó que se le cite a través de la fuerza Pública o a su vez se emita una Orden de Captura, para poder realizar el Informe Investigativo del presente caso; como refiere el Parte Policial al señor que detuvieron se lo encontró en un billar, como lo mencionan los Agentes Aprehensores,  en este caso los Agentes del Distrito de Bucay, que dicen que se encontró afuera del billar del Cantón Bucay, pues el detenido se encontraba en la parte interior y cuando la Policía preguntó quién era el dueño de la moto, el salió y dijo que la moto era de su propiedad y que la moto se la había comprado a un amigo, con respecto a la documentación de la moto manifestó que el amigo le había dicho que le dé tiempo para hacer el trámite de los papeles y que luego le iba a dar; el señor manifestó que la persona que le había vendido la motocicleta era el hoy procesado; no lo puedo observar al procesado señor Fiscal pues no lo tengo de frente, pero incluso en la versión consta una fotografía, en el mismo Informe Investigativo que fue el hoy procesado quien le había vendido la motocicleta a la persona que en ese día fue detenida; revise los Antecedentes del señor Alberto Wladimir Plúas Evia y no registraba para ese momento detenciones, supuestamente él se dedicaba a la agricultura; por el tiempo que ha transcurrido casi no recuerdo a quien más le tomé la versión,  o las personas que dieron sus versiones,  pero consta en el expediente entregado a la Fiscalía. (…..)Yo no detuve al señor Reinoso Puma,  quienes lo detuvieron fueron las personas del Distrito de Bucay. Dentro de las investigaciones realizadas con relación al delito de Ocultación de Cosas Robadas se realizó lo siguientes: me entrevisté con el Señor Cabo Primero de Policía Segundo Emilio Pacheco perteneciente al UPC de Bucay,  el mismo que se  manifestaba y ratificaba en su Parte elaborado con fecha 20 de Mayo de 2014; en el cual da a conocer la recuperación de una motocicleta, la cual consta sus placas y a su vez la aprehensión del señor Alberto Wladimir Plúas Evia, esta aprehensión se da en el Cantón Bucay afueras del Billar que de nombres es “El Mariachi”, de igual manera el indica en el Parte Policial y hace referencia que se había acercado hasta el UPC el señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz, quien había manifestado que esa motocicleta había sido sustraída  días atrás y que él había visto la motocicleta estacionada en las afueras del Billar “El Mariachi”, juntamente con el señor Policía y el señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz se trasladan hasta el lugar que está en la Ciudad en la Bucay , en la Avenida principal lo cual proceden a solicitar los documentos de esta motocicleta y obviamente del interior del Billar sale el señor Plúas indicando que la motocicleta es de su propiedad, entonces el señor Policía le pide la documentación y este señor indica que no poseía los documentos de la motocicleta, en cambio el señor Moreira tenía la denuncia realizada por el robo de esta motocicleta,  verifican las características y efectivamente se comprueba que se trataba de la motocicleta que había sido robada de propiedad del señor Ignacio Moreira Quiroz, por lo cual fue detenido el señor Alberto Wladimir Plumas Evia; dentro de la investigación se recepta la versión tomada al señor Plúas Evia, el mismo que manifestaba que hace unas dos semanas se encontraba en el almacén en donde él trabaja en donde vede víveres, se había acercado a él un fin de semana específicamente un día domingo, en la Feria que se hace en el Cantón Bucay, el señor Leonardo Enrique Reinoso Puma, con quienes habían intercambiado números y obviamente este señor Plúas Evia le había manifestado que estaba tratando de conseguir una motocicleta y este señor Reinoso a los tres días de haber intercambiado números obviamente le llama al señor Plúas, indicándole que tenía una motocicleta de venta,  pero este no le había especificado si era de él o de otra persona,  por lo tanto vía telefónica hacen el negocio por $ 200 dólares, la entrega de esta motocicleta obviamente la hacen en el Recinto Los Laureles y el Recinto 87, obviamente el señor conduce hasta ese lugar y en la vía principal que conduce al Recinto Los Laureles y el 87; se habían encaminado aproximadamente unos 100 metros junto con el señor Plúas,  ya que a unos 100 metros de la vía principal se encontraba la motocicleta, que dice que era una motocicleta más o menos deteriorada y le dijo que era la motocicleta que le había ofertado; nuevamente el señor Enrique Reinoso le había manifestado al señor Plúas que los documentos no los tenía en ese momento,  pero que le iba a entregar en un día posterior, luego el señor Plúas se lleva la motocicleta la hace arreglar y luego de dos semanas es detenido, e incluso en el Informe Investigativo consta las versiones del señor Jorge Ignacio Moreira Quiroz, obviamente el propietario legal de la motocicleta quien fue sustraída y recuperada; en la Policía Judicial consta la versión de la señora Jessenia Toapanta Reinoso la misma que es la hija de la propietaria del local donde labora el señor Plúas, en el Informe también consta la versión del señor Luis Alberto Alcívar, constan las demás versiones juntamente con el señor procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma, quien indica que si le vendió la motocicleta al señor Alberto Plúas quien dijo  que si lo conoce,  pero que no lo conoce con ese nombre de Alberto Plúas,  sino como el Rascabuches porque son conocidos del Sector, también consta una versión que fue receptada al señor Plúas,  dentro de la Instrucción Fiscal, en la cual indica que el señor Alberto Plúas había sido amenazado por el señor Julio Cesar Reinoso, quien es hermano de Leonardo Enrique Reinoso Puma; diciéndole que desista de la versión; dentro del Informe Investigativo se señalan las fotografías, la foto N.- 1 señala el lugar específico donde se encuentra el Billar denominado “El Mariachi”,  en donde fue recuperada la motocicleta y fue detenido el señor Plúas, consta los Antecedentes del señor en el cual dice que no Registra Antecedentes; la fotografía 5 y 6 constan el local en donde el fin de semana del 2014,  se inicia este proceso,  había llegado el señor Enrique Reinoso Puma el cual le había ofertado la motocicleta, al señor Plúas,  esto es cuanto al Informe Investigativo señor Presidente; el lugar en donde se había ofertado la motocicleta no lo visité,  sino esta como referencia en donde hace la visita el señor Reinoso Puma,  es una casa con portón amarillo, hormigón armado y consta en el Informe presentado a la Fiscalía; el domicilio del señor Leonardo Reinoso Puma consta que está ubicado en la vía Los Laureles del Cantón Marcelino Maridueña vía al 87;  como referencia se encuentra un rotulo metálico de color amarillo, una casa de hormigón armado y consta las fotografías al ingreso del domicilio del señor Reinoso, este Informe esta con fecha 26 de Mayo, no logro visualizar bien ya que esta mala la visualización; el Informe es con fecha 26 de Mayo del 2014; la fotografía que me está mostrando es el ingreso al domicilio del señor Leonardo Enrique Reinos Puma, llegué hasta el domicilio del mismo, porque el señor Plúas me dio las referencias para trasladarme al Lugar de los Hechos; obviamente por las versiones dadas por el señor Plúas y estar en el Lugar en donde hicieron la Compra y Venta; estando a 100 metros de la vía principal en donde él procesado  le ha entregado la motocicleta y no recibe los documentos legales de respaldo y esta motocicleta según la versión del señor Plúas y la versión de la señorita Jessenia Toapanta en donde indica que el señor Enrique Reinoso había llegado hasta el lugar, a la Tienda a ofertarle la motocicleta, aquí se puede deducir que el señor Reinoso había vendido la motocicleta al señor Plúas; la motocicleta estaba reportada como robada e incluso al momento de la Aprehensión del señor Plúas, el señor propietario de la motocicleta quien es el señor Ignacio Moreira Quiroz, presentó la denuncia a los compañeros policiales por el robo de la motocicleta, eso es lo que consta en el Parte Policial. (…..) Lo que usted dice que la motocicleta estaba en los matorrales cuando iba a realizar la Compra y Venta es lo que está en la versión del señor Plúas, no estoy dando fe,  sino es lo que consta en la versión del señor Plúas. Con Relación al Informe Investigativo.- Yo realicé el Informe Investigativo presentado ante la Fiscalía, en el cual con fecha 29 de Mayo del 2014, en el cual obviamente en las fotografías 1 y 2 se puede ver el lugar la Av. García Moreno específicamente en el lugar que es el Billar denominado “El Mariachi”,  en el cual se había encontrado una motocicleta la cual había sido sustraída unas semanas antes, al momento de llegar la Policía Nacional al lugar hacen la verificación de esta motocicleta,  al pedir la documentación de la misma sale una persona del interior del Billar, quien es el señor Alberto Wladimir Plúas Evia,  quien se identifica como propietario de dicha motocicleta, los mismos compañeros policiales proceden a pedirle los documentos de esta motocicleta, lo cual indica que no los poseía los documentos en ese momento, que había procedido a realizar la compra de esa motocicleta y que por ende posterior le iban a entregar los documentos, eso es cuanto al momento de la Aprehensión del señor Plúas,  por encontrarse con la motocicleta en su propiedad; juntamente con la versión receptada por mi persona al Señor Plúas y de otras personas más,  se pudo conocer que quien le había ofertado o vendido al señor Plúas la motocicleta es el señor Reinoso, obviamente que este señor había llegado un día domingo a la feria en el Cantón Bucay, ha ido a ofertar la motocicleta al señor Alberto Plúas, realizan una conversación de unos  minutos a fuera de un local en donde el laboraba, seguidamente intercambian sus números de teléfonos,  en unos tres días el señor Plúas recibe una llamada del señor Reinoso, el cual le había llamado a ofertarle una motocicleta de marca SUZUKI, la cual consta en el expediente y estos  llegan a ser el negocio por vía telefónica pero el señor Reinoso,  le solicita al señor Plúas que la motocicleta va a ser entregada en el Cantón Marcelino Maridueña,  en el Sector de La Isla, entre el Recinto el 87 y Los Laureles, por cuanto el señor Plúas se traslada hasta la vía principal y en una vía a la guardarraya, en una plantación de cacao en lado de la vía se había encontrado la motocicleta, obviamente en la versión del señor Plúas consta que le pagó al señor Reinoso en efectivo el valor de la moto y procede a retirarse; con relación a la documentación en la versión del señor Plúas,  el indica que el señor Reinoso le había indicado que esa motocicleta si tenía papeles,  pero que le iba a entregar posterior la documentación, pero él nunca apareció esa documentación de la moto,  sino que luego se enteró que esa moto estaba reportada como robada; efectivamente en la versión del señor Plúas dijo que la entrega de la moto se hizo en ese sector y prácticamente el señor Reinoso vive por ese sector por el Recinto Los Laureles; también se realizó otra versión Señor Presidente que consta dentro de la Instrucción Fiscal, también se fijó el domicilio del señor Reinoso Puma, este es en la vía ubicada en el sector de Los Laureles, la vía que conduce al Recinto La 87, como referencia consta un rotulo de color amarillo,  en una casa de construcción de hormigón armado, con tejas en la parte superior, eso es con relación al domicilio del señor Reinoso,  dentro de la versión también se receptó una versión que con petición de la Fiscalía, es una versión del señor Alberto Wladimir Plúas,  en la cual indica que un hermano del señor Reinoso, de nombres Julio Cesar, le decía que deje de encamar cosas al hermano, eso es toda la investigación realizada en este hecho; en el sistema la motocicleta consta como robada,  incluso la denuncia presentada por el propietario consta en el expediente y en base a esta denuncia, es que detienen al señor Plúas,  ya que fue presentada en primeras estancias al compañero Policía, y se hizo la verificación de la motocicleta ya que el propietario hizo la denuncia, a la semana regresó a Bucay y con la denuncia en su mano se había percatado que su motocicleta estaba estacionada afuera del Billar,  pide colaboración de la Policía, e inmediatamente proceden a retener la motocicleta y detener al señor Plúas; del señor Plúas se revisó los antecedentes y no consta ningún antecedente penal anterior, como consta en el Informe Investigativo; en cambio del señor Reinoso no se encontró datos en el Sistema. (…..) Mi Informe está sustentado,  no solo con la versión del señor Plúas,  sino también con las versiones de varias personas como son: Jorge Ignacio Moreira Quiroz, Jessenia Paola Toapanta Reinoso, Luis Alberto Alcívar Amy e incluso consta la versión del señor Leonardo Enrique Reinoso Puma;  el señor Moreira es el dueño de la motocicleta,  yo los entrevisté a todos ellos, en la versión consta que ellos llegaron hasta el lugar en donde estaba la motocicleta, hicieron el negocio y caminaron más o menos de la vía principal hacia unos 100 metros, al filo de una guardarraya,  al filo de una plantación de cacao, eso es lo que consta en la versión del señor Plúas.    e).-TESTIMONIO DEL Sr. ALBERTO WLADIMIR PLÚAS EVIA (Comprador de la Moto Robada - Testigo)  Cédula  de Identidad N.- 060504709-1. quien manifestó lo siguiente.-  En el año del 2014,  yo vivía en el Cantón Bucay, aproximadamente un año porque en realidad yo vivía en La Isla que  creo pertenece a Naranjito y trabajaba en una Tienda de la señora Norma Reinoso por un tiempo de 3 a 4 años; ahí era cajero, bodeguero y también perchaba; como yo le dije trabajaba en la tienda y de repente el señor aquí presente me llegó a  ofrecer una moto de venta y yo accedí a comprar esa moto; me dijo que luego me iba a entregar los papeles de la moto,  pero en realidad la moto ya ha estado reportada; no él no me dijo que estaba reportada,  sino al momento que me detienen hay me dicen que esa moto esta reportada como robada y que el dueño asomó y todo eso; porque él me dijo que me iba a dar los papeles de la moto y todo eso, pero no fue así y por esta compra  tuve problemas,  pues me detuvieron por esa moto; los papeles de la moto  nunca me los dio; cuando me detuvieron ese día yo salía de mi trabajo,  eran como las 21h00 a 21h30, salí del trabajo y me detuvieron en donde yo estaba jugando billar con un compañero de trabajo; del billar me sacan detenido y me llevan por la moto; la moto estaba afuera y la Policía llegó a preguntar de quien es esa moto y como yo la compré y me iban a dar los papeles yo le dije al Policía yo soy dueño de la moto, entonces me cogieron y me dicen aquí está el dueño y tenía los papeles el otro Señor, ahí fue que me detuvieron; la fecha en que me vendieron la moto creo que ya son tres años atrás, y como vuelvo y lo repito me llegaron a ofrecer la moto en la tienda,  la cual me la entregaron en La Isla, en el Sector de Los Laureles, en una calle que es intermedia por donde yo vivía, claro yo vivía en La Isla y me vendió la moto en $ 200 dólares el señor Enrique Reinoso, yo lo conozco porque vivíamos por el sector, estaba la moto bien pero la revisé y la arreglé; como dijo que los papeles ya me lo iba a entregar,  pero como me detuvieron y todo eso, estuve preso y quien me vendió la moto fue el señor Enrique Reinoso con el cual  nunca hemos tenido ningún problema; posterior a esto el señor hermano de Enrique Reinoso me amenazó,  pero no sé cómo se llama, incluso cuando yo me dediqué  a trabajar con la Señora Norma Reinoso, estaba cogiendo un carro para irme a mi trabajo y el hermano estaba parqueado en el carro y me dijo que sí que me iba a pasar cosas, porque yo había dicho la verdad y lo había involucrado al señor Reinoso, incluso tengo testigos de amigos de Bucay que lo escucharon, cuando me fue a ofrecer la moto estaba presente mi ex enamorada, que se llama Jessenia Toapanta, antes del 20 de Mayo que fue el día que  me detuvieron,  no había  estado detenido antes y trabajaba en el campo; y de ahí en la tienda como mi  mamá,  la motocicleta era una SUZUKI 100, no estaba en esas condiciones como está la fotografía sino yo la arreglé. (…..) El tiempo no sé,  pero él vive por ahí mismo por la zona, no recuerdo que estudié con él en la escuela,  conozco a los padres del procesado, lo que no se es el nombre del hermano; la moto me costó $ 200 dólares pues estaba viejita y la foto que me enseña aquí en el Tribunal es cuando yo la arreglé; si mencioné el nombre de la persona a la cual le compré la moto, yo no he dicho que no lo conozco, es más si mencioné el nombre, me enteré que estaba vendiendo la moto porque el señor me fue a avisar en la tienda sobre un maíz; si recibí los $ 200 dólares de parte de la señorita Jessenia Toapanta,  para la compra de la motocicleta. (…..) Cuando yo fui detenido yo estuve presente cuando me formularon cargos; el Ab. Santana Santamaría era mi abogado, yo busqué los servicios del abogado para que me defienda. (…..) Mi ex novia no estuvo presente cuando hice la negociación,  pero si cuando me llegaron a ofrecer la moto; me entero que esa moto es robada cuando me detienen, porque me piden los papeles, el tiempo transcurrido desde que compré la moto hasta cuando me detienen fue de 1 a 2 semanas, él me dijo que me iba a entregar los papeles pero nunca llegaron. (…..) Me dijo que me iba entregar los papeles en una a dos semanas, porque la moto no la tuve mucho tiempo,  hasta cuando me detuvieron, pues la moto era viejita. (…..) Solo le manifesté a mi novia que había la oportunidad de comprar una moto. (…..) Claro que dije que había una moto de oportunidad, pues conversé con varios. (…..) La moto me la entregó en la guardarraya de Los Laureles, pero era viejita la moto y era en la tarde; cuando la compré,  él ya tenía la moto,  como yo trabajaba en la tienda como le dije yo fui y le compré la moto,   porque él es de La Isla y yo vivía en Los Laureles,  pero ya no vivo allá sino en Bucay,  le pregunté si tenía papeles y me dijo que sí,  pero que me los entregaba después, pues como es conocido no le pregunté, no solo conocidos de hola y chao porque somos el mismo Sector, dije ya me ha de entregar los papeles; no me dijo nada de porque no me entregaba los papeles, yo dije sin la moto tiene papeles entonces es legal, no dijo nada de la moto. (…..) La fecha en que llegó a ofrecer la moto fue un domingo tipo 12h00 y me dijo que si quería comprar una moto, pues primero llegó a ofrecerme maíz ahí y luego dijo que tenía una moto de venta, entonces conversamos y de ahí en unos 4 a 5 días llegué a La Isla,  ahí conocí la moto y dijo que me iba a traer los papeles, pero no me los entregó, no me dijo de quien era la moto, solo me dijo que él la tenía,  solo dijo que él la tenía que la había comprado. (…..) Somos una bodega que compra maíz, para molerlo y nuevamente ponerlo a vender,  la señora se dedicaba a la compra y venta de maíz, el señor primero fue a ofrecer maíz y de ahí me ofreció la motocicleta. f).-TESTIMONIO DEL Sr. LUIS ALBERTO ALCIVAR AMY (Testigo) Cédula  de Identidad N.- 092082458-8. quien manifestó lo siguiente.-  En el año 2014, yo me encontraba residiendo en el Cantón Cumandá,  la distancia que  existente para llegar a Bucay,  es solo por el puente; yo laboraba para en el año 2014 por los meses de Abril y Mayo en el Comercial Joniher de propiedad de la señorita Reinoso; quien lo administraba la hija de la dueña de nombres Jennifer Toapanta; conozco al señor Alberto Wladimir Plúas Evia porque él trabajaba en el Comercial,  era mi compañero de trabajo,  trabajábamos en el  comercial Joniher de la Ciudad de Bucay, que queda ubicado en la calle Sargento Eduardo Seis;  tuve conocimiento que el señor Alberto Plúas fue privado de su libertad por haber comprado una moto y esta ha sido reportada robada, porque los Policías le han pedido los papeles de la moto junto con el dueño de la moto y ahí es donde él se entera que la moto estaba reportada robada;  conozco al señor que le vendió la moto al señor Alberto Plúas, pero no de amistad sino solo de vista y si lo ubico; al señor Plúas le fueron ofrecer la moto en la tienda, al Comercial Joniher no recuerdo la fecha pero fue un día sábado, recuerdo que llegaron dos tipos en una moto y el salió  a hablar con ellos,  de ahí ya no se nada más, porque como salió  no sabíamos de que era,  pero el al rato que llego nos contó,  de que se trataba de una moto; el señor que llegó en la moto junto con otro, si me parece que es el señor que está aquí presente, quien fue a ofrecer la moto; como Wladimir dijo que ya había hecho negocio le dijimos que tenía que pedir los papeles, porque como en ese tiempo valía $ 200 dólares esta barato ,entonces le dijimos pues pide los papeles y dijo no pues si dice que ya me va a traer los papeles seguro y de ahí ya no pasó nada, hasta cuando ya estaba con la moto andando, así mismo le dijimos y que pasó con los papeles y él dijo ya me va a dar lo papeles; no le dimos importancia, pues ya sabíamos que le iban a dar los papeles, Wladimir la usaba la moto para venir de Cumandá al trabajo, ya que él vivía ahí también en ese entonces; no me recuerdo pero parece que era una SUZUKI la marca de la moto, una pequeña de esas que hacen mucho ruido, cuando Wladimir cayó detenido, ahí conocimos que la moto ha sido robada y ahí fue la sorpresa, porque como nosotros también andábamos en esa moto, como todos andábamos en esa moto, ya que todos éramos compañeros andábamos siempre iguales, y al rato de hora salen con eso y se lo llevaron; anterior a esto el señor Wladimir Plúas no tenía ningún antecedente con la Policía, es más el antecedente de él lo tenía limpio, no registraba nada y desde entonces ya está fichado. g).- TESTIMONIO DE LA Srta. JESSENIA PAOLA TOAPANTA REINOSO (Testigo) Cédula  de Identidad N.- 092117630-1. quien manifestó lo siguiente.-  Conozco al señor Alberto Plúas Evia,  ya que en ese tiempo trabajaba en la Tienda de propiedad de mi familia, unos días antes de la fuimos  al domicilio de la persona procesada, al sector de La Isla, del Cantón Coronel Marcelino Maridueña a pedir los documentos ce la moto,  y no encontramos al señor Reinoso Puma,   sino a sus padres y a su hermano quienes le manifestaron que él se encontraba en la Ciudad de Cumandá,  me fui a Riobamba y al regresar despues de unos días supe que fue detenido  Wladimir, por que la motocicleta que compró estaba reportada como robada, sé que el señor Leonardo Reinoso Puma quien está aquí en esta sala como procesado lo visitó en el trabajo para ofertarle la motocicleta, esto fue un día sábado, el mismo que  le vendió la motocicleta, fue el señor Leonardo Reinoso Puma por un valor de $ 200 dólares. .- En la práctica de la prueba la defensa del procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma, solicitó el testimonio del procesado: a).- TESTIMONIO DEL PROCESADO LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA.- quien manifestó lo siguiente.-  Todo lo que dicen es mentira pues yo nunca le he vendido una moto al señor Wladimir. (…..) Al señor Wladimir yo lo conocí porque él estudió en la misma escuela que yo estudiaba; no tenía ningún vínculo de amistad con el señor Plúas,  así como amigos no solo conocidos, solo porque estudio ahí; nosotros si conversábamos con el señor Plúas de vez en cuando porque yo sabía ir a comprar maíz molido para los pollos; si intercambiamos el número de teléfono porque yo le pedí para poderle preguntar el precio del maíz, me dedico a la siembra de café, cacao, caña y así.- Razón por la cual, la conducta del procesado Leonardo Enrique Reinoso Puma, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación del procesado en el delito de Ocultación de Cosas Robadas, tipificado y reprimido en el   Art. 569 del Código Penal, en el grado de Autor Directo, pues del auto de llamamiento a juicio;  Siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la Fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención de la persona Procesada; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que la procesada ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA ADECUADO SU CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD PRIVADA, DE LA VÍCTIMA, Jorge Ignacio Moreira Quiroz,  de 34 años de edad.- DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL en el delito de Ocultación de Cosas Robadas, tipificado y reprimido en el   Art. 569 del Código Penal;  SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón  de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA; el mismo que dijo ser de:  estado civil soltero, edad 39 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el Recinto 87. AUTOR del delito de OCULTACION DE COSAS ROBADAS,  tipificado y reprimido en los Art. 569 del Código Penal; delito actualmente subsumible en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, como delito de Receptación; y, aplicando el principio de favorabilidad tipificado en los artículos 5 numeral 2, que dice: Favorabilidad: “En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.” y; 16 numeral 2, que dice: “… Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el articulo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractor…”,sin atenuantes ni agravantes que considerar; se le impone SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; pena que la deberá cumplir el ahora sentenciado LEONARDO ENRIQUE REINOSO PUMA, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor particular del procesado, Ab. Francisco Alex Cordero Vera, ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 Y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro,  Provincia de Guayas.- Agréguese a los autos el Ofc. N|- 002-2017 GB. de fecha 24 de Julio del 2017, suscrito por el CboP. de Policía Germánico Ramiro Bayas Uribe, Agente Investigador de la Policía PJ- Quevedo; aparejando un anexo suscrito por el Dr., Gabriel Aguilar Salas, en el que hace conocer que no pudo estar presente en la Audiencia Oral de Juzgamiento el día 26 de Junio del 2017, por razones de salud.- Ingresado este Tribunal el día Miércoles 22 de Julio del 2017 a las 08h03.- PUBLÍQUESE  y NOTIFÍQUE