UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00183 
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 17 de Julio del 2015
Hora: 10:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 189 inc. 1 del COIP (Robo)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI (    )   NO   (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI (    )   NO   (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )    NO   (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO   (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO   (X)
Audiencia de Procedimiento Abrev.       SI  (X )    NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Ardila Zambrano 
Casilla judicial: fiscalian1empalme.guayas@gmail.com 
                             santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: José Gregorio Cedeño Zambrano C.c. 0928085166
                   José Félix Álava Quito C.c. 092106894-6
Abogado defensor: Ab. Roberto Felipe Solórzano Vélez
Casilla judicial: oswaldocantos@hotmail.com
                           
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:        SI (     )     NO ( X  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                     SI (X  )     NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                              SI  (   )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                            SI  (   )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Roberto Felipe Solórzano Vélez: Sr. Juez en representación de los Sres. José Félix Álava Quito y José Gregorio Cedeño Zambrano manifiesto que mis defendidos están dispuestos a someterse al procedimiento abreviado, ellos quieren reivindicarse con la sociedad y su familia; Al haber escuchado las penas sugeridas por el Sr. Fiscal, nos allanamos a lo manifestado y estamos totalmente de acuerdo, confiamos en que vamos a salir de la cárcel regenerados y a servir a la sociedad, muchas gracias.  
José Félix Álava Quito: Acepto mi responsabilidad, es la verdad yo estaba consumiendo drogas, estuve por el mal camino, he aprendido de este error y estoy consciente que debo pagar mi culpa, acepto someterme al procedimiento abreviado.
José Gregorio Cedeño Zambrano: Pido disculpas a todos los presentes y a la sociedad y acepto el procedimiento abreviado y pido a ustedes que se me imponga la pena mínima, todos cometemos errores y prometo que voy a cambiar; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )   NO    ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (X )   NO    (    )
Solicita procedimiento directo:              SI    (   )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI    (   )   NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                SI    (   )   NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI   (   )   NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez de hemos sido convocados por su autoridad para celebrar esta audiencia de procedimiento abreviado, contando con la presencia de los procesados quienes han sido trasladados desde el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, para que en aplicación de los art. 634 num. 1 y art. 635 num. 3 del COIP, sean escuchados en esta audiencia  sin presión de ninguna naturaleza y asesorados legalmente por su Defensor Particular Ab. Roberto Solórzano, ellos deberán aceptar la comisión del hecho fáctico y la aplicación de este procedimiento; Sr. Juez una vez que hemos escuchado a los procesados aceptar la comisión del delito y el consentimiento para la aplicación del procedimiento abreviado, la fiscalía acusa en el grado de autor directo a José Gregorio Cedeño Zambrano en el cometimiento del delito que tipifica el art. 189 inc. 1 del COIP, por lo que sugiero a su autoridad se le imponga la pena privativa de libertad de 36 meses, toda vez que la autoría se encuentra probada conforme lo establece el art. 42 del COIP; en cuanto a José Félix Álava Quito la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo del delito que tipifica el art. 189 inc. 1 del COIP, sugiero a su autoridad por encontrarse probado el nexo causal que establece el art. 455 del COIP, sugiero la pena de 24 meses de pena privativa de libertad;  
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento abreviado, el Sr. Fiscal ha solicitado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se ha corrido traslado a la defensa de los procesados Ab. Roberto Solórzano Vélez quien ha acreditado que sus defendidos hayan prestado su consentimiento libre de violación a los derechos constitucionales y legales establecidos en la Constitución y la Ley, así como también se ha escuchado directamente a los procesados Sres. José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito quienes en forma  libre y voluntaria han consentido expresamente en la aplicación de este procedimiento, así como también han admitido el hecho que se les atribuye y habiendo justificado el nexo causal entre la infracción y las personas procesadas, conforme a los elementos de convicción que constan dentro del expediente, con estos antecedentes habiendo acogido los procesados a un procedimiento abreviado se declara culpable en calidad de autor directo del delito tipificado en el art. 189 inc. 1 del COIP, al Sr. José Félix Álava Quito imponiendo la pena privativa de libertad de 24 meses, más multa y reparación integral a la víctima, y José Gregorio Cedeño Zambrano se le declara culpable en calidad de autor directo del delito que tipifica el art. 189 inc. 1 del COIP, imponiendo la pena privativa de libertad de 36 meses, más multa y reparación integral a la víctima; la resolución debidamente motivada será notificada dentro del plazo de ley; quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por terminada la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Walter Fabricio Oyarvide Martínez
SECRETARIO (E)