VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Formulación de Cargos, el día 30 de junio de 2015, a las 08H10, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial informativo 1364, suscrito por el Cabo de Policía Victor Dalgo y Cbo. Cristian Pachucho, quienes expresan que el día 20 de febrero de 2015, a las 13H25 aproximadamente, en la avenida a Manabi, Recinto Pacaritambo, cantón El Empalme, en circunstancia que encontrándonos de servicio en la vía y población, el ECU 911, nos comunica que a la altura del recinto  El Congo se encuentra siendo asaltado un bus de la Cooperativa Buena Fe, por lo que nos trasladamos inmediatamente al lugar siendo ubicado a la altura del Recinto Pacaritambo el bus disco No. 3 de la Cooperativa Buena Fe, de placa RAF-505, conducido por el señor GUANE SEVERO MENDEZ MONTIEL, con C.C. 120121613-0, quién nos supo manifestar que en el Empalme se subieron los pasajeros y entre ellos los asaltantes, a la altura del recinto El Limón cuatro sujetos de contextura delgada  de tés blanca, amedrentaron al conductor y al oficial que no detenga la marcha de bus para no despertar sospechas  amenazando con armas de fuego, para empezar a desvalijar a todos los pasajeros que se encontraban en el interior  del bus de sus pertenencias y a la altura del recinto El Congo una vez realizado el robo se bajan dándose a la fuga con rumbo desconocido, comunicando de inmediato a muralla El Empalme para que unidades del distrito den con la localización de dichos individuos los mismos que se llevaron a los afectados celulares, documentos personales, dinero en efectivo y varias maletas con varias pertenencias en su interior.-  Cabe indicar mi Capitán que el señor Guane Severo Méndez Montiel conductor del bus manifestó que su vehículo cuenta con el sistema de cámaras y botón de auxilio del ECU 911 y que el momento que nosotros interceptamos el bus él ya había pedido auxilio hace más de 30 minutos al ECU 911 sin recibir la ayuda inmediata, al mismo que se le indico el respectivo procedimiento a seguir y que presente la denuncia en la Fiscalía del cantón El Empalme.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- En la referida audiencia, solicita se convoque a audiencia oral pública de procedimiento abreviado, la misma que se llevó a efecto el día 17 de julio de 2015, a las 10H30, con la comparecencia de los procesados José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, acompañados de su defensor particular abogado  Roberto Solorzano Vélez y el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, quién manifestó se aplique esta salida alternativa para la solución de conflictos penales; y de explicar a los procesados en qué consisten el procedimiento abreviado y sus consecuencias jurídicas, se procede a escuchar a los procesados señores José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito quienes en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admiten su participación en el hecho factico que se le atribuye y consienten además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad, concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por los procesados y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DE LOS SUJETOS ACTIVOS DEL DELITO.- Los  procesados responden a los nombres de: JOSE FELIX ALAVA QUITO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Empalme; y, JOSE GREGORIO CEDEÑO ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en el cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte de los procesados, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad de los procesados José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, consta lo siguiente: 5.1.- El parte policial informativo 1364, suscrito por el Cabo de Policía Victor Dalgo y Cbo. Cristian Pachucho, quienes expresan que el día 20 de febrero de 2015, a las 13H25 aproximadamente, en la avenida a Manabí, Recinto Pacaritambo, cantón El Empalme, en circunstancia que encontrándonos de servicio en la vía y población, el ECU 911, nos comunica que a la altura del recinto  El Congo se encuentra siendo asaltado un bus de la Cooperativa Buena Fe, por lo que nos trasladamos inmediatamente al lugar siendo ubicado a la altura del Recinto Pacaritambo el bus disco No. 3 de la Cooperativa Buena Fe, de placa RAF-505, conducido por el señor GUANE SEVERO MENDEZ MONTIEL, con C.C. 120121613-0, quién nos supo manifestar que en el Empalme se subieron los pasajeros y entre ellos los asaltantes, a la altura del recinto El Limón cuatro sujetos de contextura delgada  de tés blanca, amedrentaron al conductor y al oficial que no detenga la marcha de bus para no despertar sospechas  amenazando con armas de fuego, para empezar a desvalijar a todos los pasajeros que se encontraban en el interior  del bus de sus pertenencias y a la altura del recinto El Congo una vez realizado el robo se bajan dándose a la fuga con rumbo desconocido, comunicando de inmediato a muralla El Empalme para que unidades del distrito den con la localización de dichos individuos los mismos que se llevaron a los afectados celulares, documentos personales, dinero en efectivo y varias maletas con varias pertenencias en su interior.-  Cabe indicar mi Capitán que el señor Guane Severo Méndez Montiel conductor del bus manifestó que su vehículo cuenta con el sistema de cámaras y botón de auxilio del ECU 911 y que el momento que nosotros interceptamos el bus él ya había pedido auxilio hace más de 30 minutos al ECU 911 sin recibir la ayuda inmediata, al mismo que se le indico el respectivo procedimiento a seguir y que presente la denuncia en la Fiscalía del cantón El Empalme; 5.2.- Informe Investigativo realizado por el Cabo Alex Aranda Guamanquispe, Agente Investigador de la Policía Judicial del El Empalme; 5.3.- Versión libre y voluntaria del señor GUANIS SEVERRO MENDEZ MONTIEL, quien manifiesta: El día viernes 20 de febrero de 2015, a eso de las 13H20 yo me encontraba trabajando como chofer del vehículo tipo bus de la Cooperativa Buena fe, disco No. 23 de placa RAF-505, con la frecuencia Buena Fe – Pichincha y como es normal en la parada de Cooperativa a la altura de la avenida Manabí frente al Hotel Caromo, cogí pasajeros con toda normalidad y al haber trascurrido unos siete minutos y al llegar a la altura del Limón un individuo que se encontraba en el interior del vehículo se acercó hasta la canina y manifestó que les cogiera a otros ciudadanos, que se encontraba más allá y sacando un arma de fuego me hizo detener la marcha y se subieron tres individuos más, en donde uno de ellos se sentó junto a mí con un cuchillo y precedió a sacarme mi teléfono celular y 60 dólares que tenía y me manifestó que siga que no detenga la marcha del vehículo que no lo mire y que no baje las manos del volante y llegando hasta el sector del Congo se bajaron los cuatro individuos y los pasajeros empezaron a manifestar que se habían sustraído todas sus pertenencias y posterior a esta situación llegaron miembros de la Policía a quienes se les dio la información de lo sucedido en el vehículo y al momento de dar mi versión en la Policía Judicial acerca de esta investigación, miembros de la Policía Judicial me indicaron un álbum fotográfico de los ciudadanos que cometen hechos delictivos en el cantón El Empalme y el video de las cámaras de seguridad de transporte que yo conduzco y logre reconocer al individuo que lo conocen como la mula y hasta ahora sé que se llama ALAVA QUITO JOSÉ FELIX, y como me permitieron  verlos creo que los pude reconocer a los delincuentes el controlador del bus; 5.4.- La versión libre y voluntaria del señor Byron Daniel Franco Pinango, quién manifiesta lo siguiente: El día viernes 20 de febrero de 2015 a eso de las 13H00 aproximadamente yo me encontraba trabajando como controlador del vehículo tipo bus de la Cooperativa Buena Fe, disco 23 de placa RAF-505, con la frecuencia Buena Fe- Pichincha y como es normal en la parada de Cooperativa a la altura de la avenida Manabí frente al Hotel Caromo, se subieron pasajeros con toda normalidad y al haber trascurrido unos siete minutos y al llegar a la altura del Limón un individuo que se encontraba en el interior del vehículo se acercó hasta la cabina y manifestó que les recogiera a otros ciudadanos, que se encontraban más allá y sacando una arma de fuego le hizo detener la marcha al chofer y se subieron tres individuos más, en donde uno de ellos se sentó junto al chofer y con un cuchillo procedió a sacarle el teléfono celular y 60 dólares al conductor y a mí me quitaron un teléfono celular y la plata del día más o menos 70 días y le indico al chofer no detenga la marcha del vehículo que no lo mire y que no baje las manos del volante y llegando hasta el sector del Congo se bajaron los cuatro individuos y los pasajeros empezaron a manifestar que les habían sustraído todas sus pertenencias y posterior a esta situación llegaron miembros de la Policía Judicial me indicaron un álbum fotográfico de los ciudadanos que cometen hechos delictivos en el cantón El Empalme y el video de las cámaras de transporte que yo trabajo logre reconocer al individuo que lo conocen como la mula y hasta ahora sé que se llama ALAVA QUITO JOSE GREGORIO y al otro que está portando un cuchillo con camisa roja que hoy sé que se llama CEDEÑO ZAMBRANO JOSE GREGORIO; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad de los procesados en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que los procesados José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte de los sujetos activos del delito, para actuar en perjuicio de los pasajeros den Bus No. 23 de la Cooperativa de Transporte Buena Fe; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, los procesados José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, han vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 189  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal de los procesados José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, en la ejecución del mismo en calidad de AUTORES DIRECTOS, se lo declara CULPABLES y por lo tanto RESPONSABLES del cometimiento del delito de  Robo, previsto en el Arts. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a JOSE GREGORIO CEDEÑO ZAMBRANO, a la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; y a JOSE FELIX ALAVA QUITO, a la pena de 24 meses de pena privativa de libertad; debiendo descontarse el tiempo que han permanecidos privados de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día que se encuentran detenidos dentro de la presente causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción de los sentenciados mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de cuatro mil doscientos cuarenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América ( $ 4.248,oo) que corresponden a doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.8 del COIP, que deberán hacerse cada uno de los sentenciados,  y en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre los sentenciados José Gregorio Cedeño Zambrano y José Félix Álava Quito, hasta por un valor de $ 4248 (cuatro mil doscientos cuarenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América).- Se dispone la reparación integral a la víctima por los daños causados por la infracción, en 1 salario básicos unificado del trabajador en general que equivale a la cantidad de $ 354 que deberá pagar cada uno de los sentenciados a la víctima.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.