VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en Milagro.- Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha miércoles 19 de febrero del 2014 a las 12h23, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados WILMER ALBERTO CAMACHO QUEZADA y ESTHALYN AGUSTIN CAMACHO QUEZADA o STANGLE AGUSTÍN QUEZADA SALVAY, como presuntos AUTORES del delito tipificado y sancionado en los Arts. 19 y 31 de la ley de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  en el grado de AUTORES de Tenencia Ilegal de Arma, procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #.1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de calificación de flagrancia y resolución de inicio de instrucción fiscal en contra de los hoy procesados WILMER ALBERTO CAMACHO QUEZADA y ESTHALYN AGUSTIN CAMACHO QUEZADA o STANGLE AGUSTÍN QUEZADA SALVAY, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia que concluyo el día lunes 29 de septiembre del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Narcisa Rosado Bonilla, en reemplazo del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez Juez titular de este Tribunal, que se había excusado de conformidad a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 264 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el numeral 6 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, por haber intervenido en calidad de Juez en este proceso penal; Jueces del Tribunal, que decidieron declarar su culpabilidad, en calidad de AUTORES del delito de  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS que tipifican los  Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, 304-A y (304.1) ibídem; y, Arts. 25, 28, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial; en concordancia con los Arts. 1, 11 y 172 de la Constitución de la República.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial respecto a los hechos fácticos que son objeto de la teoría del caso, de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía Dr. Carlos Guerron Reinoso, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor presidente, manifiesto que me encuentro encargado de la fiscalía del abogado Robert Acosta Castro, ya que se encuentra en la fiscalía de Playas, tengo conocimiento que se trata de una tenencia ilegal de armas, en virtud del parte de detención de fecha 02 de octubre del 2013; eso de las 21h30, en circunstancias de que miembros de la policía tuvieron conocimiento que la cooperativa de transporte Patria disco 69, había cometido un asalto a la altura del km 40,  en dicha unidad se manifestó que habían sido cuatro individuos con arma blanca y arma de fuego por lo que se procedió a la búsqueda de los posibles autores de este asalto y robo, la policía localizó a dos ciudadanos con similares características a los que habían realizado el asalto de dicho bus, los agentes realizando los registros respectivos a los ciudadanos y no le encontraron armas en su poder, luego se realizó un registro del inmueble donde se habían capturado a los ciudadanos y en un cuarto de dicho inmueble se encontró sobre la cama un arma de fuego tipo revólver, así también tres cartuchos sin percutir y dos cartucheras de fabricación artesanal calibre 16, por lo que se procedió a la detención de los señores. PRESIDENTE.- La defensa del acusado en cuanto a la teoría del caso. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, Con relación a Wilmer Camacho Quezada, trabaja en una camaronera muy distante donde fue detenido, dos días antes de su detención había llegado al domicilio donde lo detienen pero él había llegado a buscar a su padre y a dejarle dinero, Con relación a Agustín Camacho Quezada, mi defendido labora en la hacienda donde fue detenido lo cual mi defendido era guardia de dicha hacienda, cuando llegan los agentes encuentran las armas ocultas conforme lo indica el parte policial, lo que manifiesto señor presidente que a mis defendidos no les encuentran armas en su poder, es todo señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía. PRESIDENTE.- Constate los folios señor secretario y pásele a la defensa para que haga valer el principio de contradicción. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SUBOFS. JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ, agente aprehensor. Quien es ecuatoriana, casado, de 50 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Lago Agrio. P.- ¿Indique al tribunal lo que aconteció el 02 de octubre del 2013? R.- Me encontraba en el destacamento de la policía y mediante llamado nos comunicaron que había sucedido un asalto a una cooperativa de transporte y que habían visto que se habían bajado de la cooperativa y habían ingresado lo cual nosotros entramos por ese sitio hasta llegar a una casita y salieron los dos ciudadanos que se encuentran aquí, pedimos permiso para ingresar y encontramos las armas que se encuentran presentes, le preguntamos la procedencia de las mismas y dijeron que eran del patrón, se procedió a realizar la respectiva detención por tenencia ilegal de armas. P.- ¿En qué lugar encontraron las armas? R.- Yo no entré al domicilio, mis compañeros ingresaron. P.- ¿Usted no ingresó al domicilio? R.- No. P.- ¿Usted no pudo determinar donde estaban las armas? R.- No. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Ellos mencionaron que las armas eran de ellos? R.- No, ellos dijeron que eran del patrón y que ellos trabajaban para el dueño de la hacienda y que vivía en Guayaquil. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOP. HÉCTOR ROLANDO QUINATOA SISA, agente aprehensor. Quien es ecuatoriana, unión libre, de 32 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la Ciudad de Quito. P.- ¿Indique al tribunal cual fue su actuación el día 02 de octubre del 2013? R.- El día 02 de octubre del 2013, aproximadamente a las 21h00, la cooperativa Patria había sido objeto de asalto y robo lo cual los pasajeros indicaron que cuatro sujetos habían asaltado dicha cooperativa, nos indicaron el camino que había tomado e ingresamos y llegamos a una casa y salieron los dos ciudadanos que están detenidos, pedimos permiso para ingresar al domicilio y encontramos unas armas tipo cartuchera, no pudieron justificar la procedencia por lo cual procedimos a la detención y trasladados a la policía del Cantón El Triunfo. P.- ¿Usted le realizó el registro? R.- Sí, pero no se le encontró armas, las armas se las encontró en el interior del domicilio. P.- ¿Usted ingresó al domicilio? R.- Sí, encontramos dos armas tipo cartuchera. P.- ¿Dónde las encontró? R.- Estaban guindadas en la pared. P.- ¿Usted encontró las otras armas? R.- No, las encontró otro compañero. P.- ¿Se encuentran en esta sala las personas que ese día aprehendieron? R.- Sí, son los dos que están presentes en esta sala. P.- ¿Dónde estaban los señores al momento de la aprehensión? R.- Estaban en el patio, ellos salieron al oír que nosotros llegábamos, hablamos con ellos y pedimos que nos den permiso para pasar al domicilio y revisar cosa que ahí nos dimos cuenta que tenían armas en el domicilio. P.- ¿Qué le dijeron ellos al momento de ver las armas? R.- Dijeron que no eran de ellos y tampoco presentaron documentos. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS, agente aprehensor e investigador. Quien es ecuatoriana, soltero, de 33 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Quevedo. P.- ¿Indique al tribunal cual fue se actuación el día 02 de octubre del 2013? R.- El día 02 de octubre del 2013, aproximadamente a las 21h00, se suscitó un robo a la altura del km 40, por lo que todas las unidades salimos a colaborar y por versiones de los pasajeros indicaron que los autores del robo se fueron por una guarda raya del sector el Paraíso, nosotros nos dirigimos por donde nos indicaron los pasajeros y llegamos hasta un domicilio y presumimos que los delincuentes se escondían en ese domicilio, llamamos y nos salió un señor de nombres Wilson Camacho, nos identificamos y le indicamos lo que estábamos haciendo y le pedimos permiso para ingresar y verificar lo que existía en el interior lo cual nos dieron permiso para ingresar y encontramos dos cartucheras colgadas y un arma de fuego calibre 22 que estaba debajo de un colchón, llamamos al señor fiscal y él nos ordenó la detención de los señores, los señores manifestaron que las armas eran de sus patrones. P.- ¿En qué lugar específico usted encontró las armas? R.- Las cartucheras estaban colgadas de un clavo en la pared y la otra arma debajo del colchón, lo celulares estaban en la mesa. P.- ¿Usted también realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, indíquenos su actuación en dicho reconocimiento? R.- Tomé fotografías del domicilio, como ven es de caña y de una planta, lo señores estaban en la parte de arriba y las armas estaban en la parte de abajo, el domicilio es de propiedad del señor Raúl Plaza Aray. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Cuántas personas se encontraban en el domicilio al momento que llegaron al domicilio? R.- Tres señores, los dos que están aquí y una persona de tercera edad. P.- ¿Qué era para ellos la persona de la tercera edad? R.- Era el papá. P.- ¿Ellos le indicaron quién era el dueño de esas armas? R.- Sí,  dijeron que eran del dueño de la hacienda. P.- ¿Prestaron la colaboración con los miembros policiales? R.- Sí. P.- ¿Revisaron si los señores tienen detenciones anteriores? R.- No registraban detenciones. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SGTOS. FABRICIO JAVIER VULGARIN PARRALES, agente aprehensor. Quien es ecuatoriana, casado, de 38 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Guayaquil. P.- ¿Indique al tribunal cual fue su actuación con relación a este hecho que se está juzgando? R.- Recibimos una llamada de radio patrulla del Triunfo, lo cual nos manifestaron que a la altura del km 40 una cooperativa Patria, donde manifestaron que habían sido objeto de asalto y robo por cuatro sujetos con armas blancas y armas de fuego, nosotros avanzamos por unos matorrales ya que el chofer nos indicó que por ese camino se habían dado a la fuga, avanzamos y más a delante nos encontramos con una casita donde salieron los dos señores, le pedimos autorización para ingresar y registrar el lugar, yo me quedé afuera dando seguridad. PRESIDENTE.- A continuación la práctica de prueba documental por parte de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, como prueba documental adjunto el parte de detención, el informe de investigaciones, el reconocimiento del lugar de los hechos, está también el informe balístico realizado por el perito correspondiente quien manifiesta que las armas son aptas para el funcionamiento, constan las fotografías digitales de dichas armas. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de los procesados, en su orden al primero de los procesados Wilmer Alberto Camacho Quezada. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, la fiscalía presenta como prueba documental la pericia pero cabe mencionar que aquí no ha comparecido el perito para que reconozca su firma en dicho documento por lo tanto la defensa impugna esta pericia ya que dicho perito no ha comparecido, tampoco ha comparecido el perito de las evidencias físicas, no ha comparecido para indicar lo que ha reconocido, presento los certificados de permanencia, certificado laboral y conducta, adjunto también los certificados penales del guayas los cuales son el 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido Wilmer Alberto Camacho Quezada. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO WILMER ALBERTO CAMACHO QUEZADA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 35 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Jornalero. P.- ¿Domiciliado? R.- Parcela él Paraíso del Cantón El Triunfo. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- A mí me detuvieron en la Parcela él Paraíso del Cantón El Triunfo, estaba con mi hermano y mi papá, yo tenía unos días que había llegado ya que yo trabajo en una camaronera y llegué a darle un dinero a mi papá porque mi papá tiene cáncer a la próstata, el día que yo llegué llegaron también los policías y golpearon la pared y dijeron que nos tiremos al piso y les pregunté qué pasaba y dijo que habían asaltado y le dije que pueden revisar la casa, encontrando en un cuarto las dos cartucheras y en mi cuarto el arma calibre 32 debajo del colchón, al momento que nos detienen yo iba a llamar al dueño de las armas pero ya no lo hicimos porque nos quitaron los celulares, eso es todo lo que puedo decir. P.- ¿Dónde trabaja usted? R.- En una camaronera. P.- ¿Qué hacía usted en el lugar donde lo detuvieron? R.- Le fui a dejar dinero a mi papá que está enfermo con cáncer, estaba con zonda y tenía que comprar medicinas. P.- ¿Cuantos días se iba a quedar en el lugar que lo detuvieron? R.- Donde yo trabajo son 26 días de trabajo y cuatro de vacaciones. P.- ¿Qué evidencias le encontraron? R.- Nada, solo me quitaron el teléfono. P.- ¿Quiénes trabajan en esa hacienda? R.- Mi hermano y mi papá, ellos son los que cuidan. P.- ¿Usted ha sido detenido alguna vez? R.- No, primera vez. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental del segundo de los procesados, señor Agustín Camacho Quezada. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, considérese el testimonio del agente investigador donde dice que mi defendido no registra detenciones anteriores, adicional a eso presento como prueba documental el certificado de permanencia, conducta y laboral, los certificados penales del Guayas siendo este el 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, donde no consta causa penal pendiente alguna, solicito que se recepte el testimonio de mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO STANGLE AGUSTÍN QUEZADA CAMACHO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 33 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Ninguna. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Jornalero. P.- ¿Domiciliado? R.- En el Triunfo. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- En el año 2006, yo llegué a trabajar en esa finca lo cual habían tres armas, soy regador de caña, mi hermano trabaja en camaronera y los dos ayudamos a mi papá ya que tiene cáncer a la próstata, desde pequeño he sido trabajador porque mi papá me enseñó a trabajar desde pequeño y nunca he estado en malos pasos, soy discapacitado, es todo lo que tengo que decir. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates en cuanto al primero de los acusados, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, con respecto al acusado Wilmer Camacho Quezada, tenemos que se ha llegado a determinar la existencia del nexo causal y la materialidad de la infracción la cual ha sido demostrada con las evidencias que hemos presentado en esta audiencia así como el informe balístico y los testimonios de los agentes aprehensores, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la responsabilidad fue demostrada también señor presidente ya que ellos se encontraban en la casa donde encontraron las armas, por lo que la fiscalía solicita que al moment9o de distar sentencia lo haga como autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas tipificado y sancionado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación e importación  y comercialización de armas, materiales, explosivos y accesorios. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- La fiscalía no ha presentado a todos los testigos, solo comparecieron los señores capturadores quienes manifiestan que encontraron las armas en la casa mas no en el poder de mis defendidos, tampoco hay un perito que haya reconocido las evidencias físicas aquí no ha comparecido ningún experto que haya reconocido las evidencias físicas, no se ha comprobado la materialidad y mucho menos la responsabilidad de mi defendido por lo que la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad. PRESIDENTE.- A continuación el debate en cuanto al segundo de los acusados, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, en cuanto a Agustín Camacho Quezada, la fiscalía ha llegado a determinar en forma plena la existencia del nexo causal y de la infracción, esto es con las evidencias que han sido traídas hasta esta audiencia, esto es las dos escopetas de fabricación artesanal y el revólver, también el informe balístico, el reconocimiento del lugar de los hechos, en cuanto a la responsabilidad penal, los testimonios de los agentes aprehensores también nos manifiestas que las armas que se encuentran en esta sala fueron encontradas en el domicilio del acusado antes mencionado junto con su hermano, por lo tanto la fiscalía al momento de dictar sentencia lo haga como autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas tipificado y sancionado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación e importación  y comercialización de armas, materiales, explosivos y accesorios. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, la fiscalía no ha traído ningún experto que nos diga sobre el funcionamiento de las armas, no sabemos si están en buen estado, no podemos establecer que se haya demostrado la materialidad de la infracción por parte de la fiscalía, lo que la fiscalía ha presentado solo son los aprehensores en las cuales indicaron que en poder de mi defendido no se encontró ningún arma, al contrario ofrecieron su colaboración ante los agentes, en tal virtud señores jueces no habiéndose demostrado la materialidad y mucho menos podemos hablar de una responsabilidad por lo tanto la fiscalía solicita que se ratifique su estado de inocencia y se ordene la libertad de mi defendido. CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad a los estados de inocencia alegados por los procesados al rendir sus testimonios. La autoría de los procesados en el grado de autores del delito de Tenencia Ilegal de Armas que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento de mismo, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a los procesados WILMER ALBERTO CAMACHO QUEZADA y ESTHALYN AGUSTIN CAMACHO QUEZADA o STANGLE AGUSTÍN QUEZADA SALVAY, en calidad de AUTORES del delito tipificado en los  Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, lo que se le hizo conocer al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal consideró con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados, WILMER ALBERTO CAMACHO QUEZADA y ESTHALYN AGUSTIN CAMACHO QUEZADA o STANGLE AGUSTÍN QUEZADA SALVAY son autores del delito antes indicado; y que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados WILMER ALBERTO CAMACHO QUEZADA, ecuatoriano, de 35 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, de religión católico, domiciliado en Cantón El Triunfo, parcela el Paraíso, y ESTHALYN AGUSTIN CAMACHO QUEZADA o STANGLE AGUSTÍN QUEZADA SALVAY, ecuatoriano, de 33 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en El Triunfo, AUTORES del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en los  Arts. 19 y  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; y, aplicando el principio de favorabilidad señalado en los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2 y 360 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, Consecuentemente se les impone la pena  de ONCE MESES Y VEINTISIETE DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; pena que la deberán cumplir los antes mencionados procesados, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Así mismo se ordena siente razón del tiempo transcurrido y que los procesados hayan permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara que no encuentra ninguna indebida actuación por parte el defensor de los acusado Abogado  Luis  Calva Campoverde, ni por el señor Dr. Carlos Guerron Reinoso, Fiscal de la causa.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en el Art. 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas , para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruidos, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-