Guayaquil, jueves 28 de mayo del 2020, las 13h11, SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-

RELACIÓN: En esta fecha, y ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, Dr. Medardo Armijo Borja y Dra. María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita señora Secretaria Relatora Ab. Elba Dolores Andrade Terán, se hizo el estudio en relación con la presente causa.  Guayaquil, 28 de mayo del 2020.-



Guayaquil, jueves 28 de mayo del 2020, las 13h11.-
VISTOS. La presente acción de protección propuesta por JEFFERSON MANUEL MARCILLO MORAN, en contra del MINISTERIO DE AGRICULTURA Y GANADERÍA representada por el Ing. Xavier Lazo Guerrero en su calidad de Ministro; del Ing. Marco Andrés Espinel en su calidad de DIRECTOR DISTRITAL GUAYAS, del MINISTERIO DE AGRICULTURA Y GANADERÍA; y del Delegado de la PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO, está signada con el No. 09286-2019-02835, sustanciada y resuelta por José Luis Jimenez Velema, como Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en Guayaquil, provincia del Guayas, ha subido en grado por el recurso de apelación oral realizado en la audiencia constitucional por JEFFERSON MANUEL MARCILLO MORÁN, cuya resolución corre de fs. 95 a 106, y admitido en la resolución escrita de fs. 109 a 120 del inferior, que le fuera adversa; y, encontrándose la presente causa constitucional en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: DE LA COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- 1.2.- De la competencia.- En esta instancia, consta el acta de sorteo electrónico de fs. 14; y de fs. 17, el auto en la que, a más de hacerse conocer a las partes la recepción del proceso y la conformación del Tribunal, se dispuso auto para resolver, siendo esto así, esta Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de  Justicia del Guayas, tiene competencia por mandato legal, para conocer y resolver sobre el recurso de apelación interpuesto en materia de Justicia constitucional, pues, entre sus órganos, que trae el Art. 166 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, están las Cortes Provinciales; y, en el Art. 24 de la misma ley orgánica, expresa: «Apelación.- Las partes podrán apelar en la misma audiencia o hasta tres días hábiles después de haber sido notificadas por escrito. La apelación será conocida por la Corte Provincial; si hubiere más de una sala, se radicará por sorteo (…)»; y, 1.2.- De la validez procesal.- Aunque  las acciones constitucionales están libres o exentas de formalidades o del rigorismo de la justicia ordinaria, sin embargo, la Sala advierte que se han  cumplido y respetado  las normas del debido proceso prescritas en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, así como lo dispuesto en el Art. 86 de la Constitución y Art. 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, como un procedimiento sencillo, rápido y eficaz, de oralidad en todas sus fases e instancias, por lo tanto, se declara la validez de lo actuado.  SEGUNDO: DE LA LEGITIMACIÓN ACTIVA Y PASIVA.- (i).- El legitimado activo lo es: JEFFERSON MANUEL MARCILLO MORAN; (ii).- Los legitimados pasivos lo son: el MINISTERIO DE AGRICULTURA Y GANADERIA, en la persona de Ing. Xavier Lazo Guerrero en su calidad de Ministro; el DIRECTOR DISTRITAL GUAYAS, del Ministerio de Agricultura y Ganadería, en la persona de Ing. Marco Andrés Espinel; y, (iii).- La PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, por intermedio de su Delegado Distrital.  TERCERO: DE LA DEMANDA DE GARANTÍAS.- De folios 14 a 22 de los autos en grado, consta la acción de protección propuesta por JEFFERSON MANUEL MARCILLO MORÁN, y, entre otras expresa: “FUNDAMENTOS DE HECHO.- A).- Mediante Contrato de Servicios Ocasionales celebrado entre el Ministerio de Agricultura y Ganadería y el Abg. Marcillo Morán Jefferson Manuel, No. 072-UATH-2028, de fecha 1 de diciembre de 2018, empecé a laborar en el Ministerio de Agricultura y Ganadería en calidad de Analista Jurídico 3 (Anexo 1); B).- Mediante Oficio No. MAG-DDGUAYAS.0060-OF, de fecha 22 de enero del 2019, suscrito por el Ing. Adolfo Rodrigo Camacho Angulo, en su calidad de Director Distrital del Guayas, se notifica al Abg. Jefferson Marcillo Moran, lo siguiente: “… A partir del  1 de enero de 2019 al 31 de diciembre de 2019, continuará laborando en la condiciones contenidas en su Contrato Principal de Servicios Ocasionales y/o Adendum Modificatorio, celebrada con esta Cartera de Estado…” (Anexo 2); C).- Mediante Memorando No. MAG-DDGUAYAS-2019-0969-M, de fecha 31 de mayo del 2019, suscrito por el Abg. Armando Antonio Arce Cepeda, en su calidad de Director Distrital Guayas, me notifica lo siguiente “(…) De conformidad a la autorización mediante sumilla del Gerente del Proyecto bajo el que usted labora en Memorando No. MAG-DDGUAYAS-2019-0964-M, y a la facultad otorgada al suscrito como Director Distrital del Guayas y amparado en el dispuesto en Art. 146 de su Reglamento General y Cláusula Décima del Contrato de Servicios Ocasionales, suscrito entre su persona y el MAG, notifico a usted, la decisión de este Ministerio de no seguir contando con su contingente y que su relación contractual fenece el 31 de mayo 2019 (…)” (Anexo 3); para más adelante expresar: “E).- Mediante Memorando No. MAG-MAG- 2019-0212-M, de fecha 31 de mayo del 2019, suscrito por el Ing. Xavier Lazo Guerrero, en su calidad de Ministro de Agricultura y Ganaderías, pone a conocimiento del Sr. Abg. Armando Antonio Arce Cepeda, Director Distrital del Guayas, lo siguiente: “(…) NOTIFICO a usted el CESE DE FUNCIONES del puesto de DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAS de esta cartera de ESTADO a partir del 31 de mayo del 2019 (…)” (Anexo 6);  En alcance al Memorando No. MAG-MAG-2019-0212-M, se emite el Memorando No. MAG-MAG-2019-0215-M, de fecha 31 de mayo del 2019, suscrito por el Ing. Xavier Lazo Guerrero, en su calidad de Ministro de Agricultura y Ganadería, pone a conocimiento del Sr. Abg. Armando Antonio Arce Cepeda, Director Distrital Guayas, lo siguiente: “(…) Como alcance al Memorando No. MAG-MAG-2019- 0212-M, se rectifica que por un error de tipeo se registró la palabra “a partir del 31 de mayo” siendo la correcto “hasta el 31 de mayo del 2019” (…)” (Anexo 7). El Memorando No. MAG-MAG-2019-0212-M y MAG-MAG-2019-0215-M, de fecha 31 de mayo del 2019, conforme consta en el sistema de Gestión Documental “QUIPUX”, se puede identificar que el documento antes expuesto fuere remitido por el Ing. Xavier Lazo Guerrero, en su calidad de Ministro de Agricultura y Ganadería, el 31 de mayo del 2019 a las 16:45:54 (GMT-5) (Anexo 8). En el caso sub judice, conforme se desprende de los hechos planteados en la demanda, consisten en la situación de que el Sr. Abg. Armando Antonio Arce Cepeda, Director Distrital Guayas, procede a notificarme con la terminación de mi contrato de servicios profesionales que mantenía con el Ministerio de Agricultura, posterior a que fuere cesado de sus funciones, es decir, cuando ya el Sr. Abg. Armando Antonio Arce Cepeda, no mantenía la calidad de Director Distrital Guayas, por cuanto el mismo fue CESADO EN SUS FUNCIONES aproximadamente 1 hora antes.” (Las negritas y subrayado son de la Sala); para luego sostener que la finalización de su contrato de servicios ocasionales realizada por el Ab. Armando Antonio Arce Cepeda posterior al cese de sus funciones, constituye vulneración de su  derecho constitucional al trabajo, a la seguridad jurídica, a la  tutela judicial y al debido proceso para en su pretensión solicitar: “QUINTO. LO QUE SE REQUIERE DE LA AUTORIDAD CONSTITUCIONAL. Con los antecedentes expuestos y dado el carácter plenamente justiciable de los derechos constitucionales, pedimos al órgano jurisdiccional que aceptando la acción de protección interpuesta en la presente demanda, declare que con ese acto injustificado que procede a dar terminada mi relación laboral y que fuera realizada fuera de sus funciones, se vulneraron mis derechos constitucionales al DERECHO AL TRABAJO, Tutela Judicial Efectiva, Seguridad Jurídica y al debido Proceso, establecidos en el Artículo No. 33, Art. 66 numeral 2, Art. 75, Art. 76 numerales 1, Art. 82, Art. 325 y Art. 326 de la Constitución de la República del Ecuador y se condene a la reparación integral de mis derechos vulnerados y en es especial que se deje sin efecto el Memorando No. MAG-DDGUAYAS-2019-0969-M, de fecha 31 de mayo del 2019 suscrita por el señor Abogado Armando Antonio Arce Cepeda, Ex Director Distrital Guayas, en la cual se da por  terminada mi relación laboral (…)” (Los subrayados son de la Sala).  CUARTO: DE LA AUDIENCIA PÚBLICA.- (i).- De fs. 34, el audio CD de la audiencia; de fs. 35 el acta escrita de la misma, en la que luego de las exposiciones de las partes y sus réplicas y contra réplicas, a pedido  del Ministerio de Agricultura y Ganadería y de la Procuraduría General del Estado, por intermedio de sus defensas técnicas, solicitaron término de prueba, lo que fue aceptado por el juez a quo concediendo para el efecto el término de ocho días para que presente la documentación ordenada dada a la impugnación que habían realizada a la presentada por el accionante; entre otras, ordenadas de oficio por el juez a quo; y, (ii).- De folios 94, el CD audio de la audiencia; y de fs. 95 a 106, el acta de audiencia realizada con  prueba testimonial del ex Director Distrital Guayas, Ab. Armando Antonio Arce Cepeda; y del Ing. Agro. Marco Andrés Andrade Espinel, a éste último, sin juramento, y, el interrogatorio formulado por las partes al primero designado, el juez a quo concedió la palabra a las partes: “ACCIONANTE: (…) la defensa del Sr. Jefferson Moran presento una acción de protección en contra del Ministerio de Agricultura, por cuanto se le realizó una terminación de su contrato laboral, sin tener competencia el que era Director en ese entonces; conforme ha sido agregado en la presente acción de protección que consta presentada el 12 de julio del 2019, esta defensa técnica puso a su conocimiento el contrato de servicio ocasionales que mantenía el Sr. Jefferson Marcillo Moran, identificado con el No. 072-UACH-2018 de fecha 1 de diciembre del 2018, que tiene copias certificadas y que han sido anexadas dentro del presente proceso; también se puso a su conocimiento un oficio identificado con el No. 0060 de fecha 22 de enero del 2019 suscrito por el Ing. Adolfo Camacho Angulo en su calidad de Director Distrital del Guayas quien lo notifica al Sr. Jefferson Marcillo Moran acerca de la renovación de su contrato de servicios ocasionales, y agrego dentro de su primera intervención que el memorando identificado dentro del No. 2019-0969 de fecha 31 de mayo del 2019 donde se da por terminada la relación laboral que mantenía el Sr. Jefferson Marcillo Moran con el Ministerio de Agricultura y Ganadería, y fue identificado como anexo No. 3 dentro del expediente. De igual forma se agregó dentro de dicho oficio la hoja de ruta que consta en el anexo No. 4 de fecha 31 de mayo del 2019 donde se hace un hincapié de la hora en la que fue notificado, que corresponde a las 17:33:24 segundo, de igual forma se puso a su conocimiento el memorando identificado con el No. 0212-2019 de fecha 31 de mayo del 2019 donde se notifica de parte del Ing. Javier Lazo Guerrero en su calidad de Ministro de Agricultura y Ganadería al señor Ab. Armando Antonio Arce Cepeda sobre la terminación de su contrato laboral, puso a su conocimiento como anexo N° 8 de la respectiva hoja de ruta que consta dentro del sistema gubernamental identificado como QUIPUX, donde se puede identificar que dicho oficio o memorando por parte del Ministro fue realizado el 31 de mayo del 2019 a las 16:45:54 segundos. Señor Juez es evidente que conforme se ha manifestado en esta audiencia por el Abogado en ese entonces en su calidad de ex Director Distrital, el Sr. Armando Antonio Arce Cepeda, que ha reconocido en esta audiencia en base a la pregunta que realizó esta defensa, que ha sido notificado el 31 de mayo del 2019 a las 17:43:24 segundos; es decir, una hora posterior a la terminación del contrato que realiza; ya que el Sr. Armando Antonio Arce Cepeda fue notificado a las 16:45:54 segundos y posteriormente 1 hora después de haberlo notificado y de haberle dicho que ya no pertenecía más a lo que corresponde como Director del Ministerio de Agricultura, proceden después de 1 hora a notificar al señor Jefferson Marcillo Moran, que es la persona que en este caso esta accionando; sin embargo, dentro del expediente usted podrá colegir que la documentación que agrega el departamento de Talento Humano, que no solamente notifico a una persona, sino que notificó aproximadamente a 8 o 9 personas con la terminación del cese de sus funciones en base a dicho acto administrativo, el mismo que es practicado fuera de las funciones que podrían ejercer como Director Distrital, y eso es lo que conlleva a determinar que existe una evidente vulneración al derecho de la seguridad jurídica del derecho al trabajo y obviamente al derecho a la motivación, es por eso que esta defensa había invocado el Art. 16 de la Ley Orgánico del Servicio Público consecuentemente con el Art. 58 de la Ley Orgánico del Servicio Público y evidentemente lo que establece la Constitución en su Art. 76 numeral 1 y numeral 3ero, que señala: (…) Por lo cual, es evidente que los servicios de contratos ocasionales no generan estabilidad, ya la Corte Constitucional incluso lo ha reiterado a través de jurisprudencia, que dichos contratos no generan una permanencia así sea que contengan dos o tres renovaciones al año o consecuentemente a uno, dos o tres años, no genera estabilidad; sin embargo, también es evidente que para terminarlos se necesita de un procedimiento establecido en la Ley, ese procedimiento es al que no sé le ha dado cumplimiento por cuanto se ha actuado sin competencia y sin funciones, a partir de estas consideraciones su señoría, está defensa solicita en esta audiencia se declare con lugar la presente demanda de acción de protección y se declare la evidente vulneración de derechos a la seguridad jurídica, el derecho al trabajo, el derecho a la motivación y consecuentemente como reparación integral que se deje sin efecto el oficio que cesa de sus funciones al Sr. Ab. Jefferson Manuel Marcillo Moran, de igual forma como un tema de reparación integral material se ordene el reintegro inmediato a sus funciones como analista jurídico de dicha Institución y consecuentemente se cancele los valores que ha dejado de percibir desde que salió de la Institución hasta la fecha, y de igual forma se consideren los valores de lo que representan el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) respecto a dichas cancelaciones que no sé han realizado en virtud del cese que se ha determinado por parte de una autoridad que no gozaba de funciones, ni de competencias para poder cesarlo” (Los subrayados son de la Sala). EL MINISTERIO DE AGRICULTURA Y GANADERÍA, (…) tenemos con toda claridad que nos encontramos en esfera constitucional discutiendo la terminación de un contrato de servicios ocasionales, sujeto y regido por la Ley Orgánica de Servicio Público. Primera conclusión. - que estamos discutiendo aspectos de mera legalidad; primera razón para que usted señor Juez declare la demanda improcedente en todas sus partes. Segundo punto. el contrato o el vínculo jurídico que unió al actor con el Ministerio de Agricultura y Ganadería, fue un contrato de servicios ocasionales, el cual, como claramente lo ha dicho el abogado al que se le antecedió la palabra, no general estabilidad, la Ley Orgánica de Servicio Público, en su Art. 58 y en el Art. 143 del Reglamento a esta Ley, con toda claridad señala: “que por su naturaleza el contrato de servicios ocasionales que firmo el abogado Marcillo con el Ministerio, no genera estabilidad”. El mismo contrato que firmó el colega en su cláusula decima del contrato que esta agregado a foja 1 del expediente, señala: “en virtud de la naturaleza del contrato, se reserva el derecho para darlo por terminado en cualquier momento”. Es decir, que desde que el actor estuvo vinculado al Ministerio, él sabía que, la relación que tenía con el Ministerio podía terminar en cualquier momento en virtud de un contrato de servicios ocasionales, y aquí es menester detenernos a señalar, la Constitución y la Ley reconoce dos tipos de servidores públicos: los de libre nombramiento y remoción, y los de carrera de servicio público; para entrar hacer un funcionario de carrera de servicio público, hay que hacer concursos y hay que pasar por un sinnúmero de formalidades, y eso le genera determinada estabilidad, para ingresar bajo el régimen de libre nombramiento y remoción, no hay que pasar por el procedimiento previo, pero en contra partida puedo ser cesado de mis funciones, por ser un funcionario de libre nombramiento y de libre remoción, puedo ser cesado; en conclusión la parte actora cuando ingreso al servicio público ahí sí se ajustó a ser un funcionario de libre nombramiento en virtud de un contrato de servicios ocasionales; pero una vez que no le conviene porque es cesado de sus funciones, ahora sí exige formalismos y requisitos adicionales, no establecidos en la Ley. Tercer punto. nos encontramos discutiendo plazos, nos encontramos discutiendo desde que momento surtió efecto la cesación de funciones del Sr. Director Distrital, el Art. 18 del Código Civil es bastante explicito cuando nos indica, que cuando el sentido de la Ley es claro no hay que hacer ningún tipo de interpretación; la disposición del señor Ministro al señor Director Distrital que también es un funcionario de libre nombramiento y libre remoción, la disposición que llegó el 31 de mayo del 2019 y que obra a fojas 11, dice con toda claridad, que el señor Ab. Arce cesa en sus funciones a partir del 31 de mayo, a partir con posterioridad, luego del 31 de mayo; no contento con ello a fojas 12 aparece una corrección en otro QUIPUX que es la vía en la cual se comunican los funcionarios públicos, en esta aclaración se señala, que el señor Ab. Arce se mantendrá como Director Distrital hasta el 31 de mayo del 2019, usted aquí y todos acabamos de escuchar bajo juramento al Ab. Arce cuando dijo: “yo ejercí mis funciones hasta el 31 de mayo del 2019”. Inclusive él también dijo que recién fue notificado con el oficio de cese de funciones a las 8 de la noche; por lo cual se vuelve innecesario respecto a qué hora el Ab. Arce aún en ejercicio de las funciones de Director Distrital, aplicando el contrato de servicios ocasionales, y aplicando la Ley, decidió cesar en las funciones al actor. Decisión que dicho sea de paso no es nada personal en contra del actor, sino que son disposiciones de autoridad que vienen del Gobierno Nacional por todo el entorno económico del cual se encuentra el país; y la propia parte actora ha reconocido que el mismo 31 de mayo del 2019 no solo se fue el abogado Arce sino otros funcionarios. Para terminar señor Juez, señalo el Art. 33 del Código Civil, cómo se cuentan los plazos, cómo se computan los plazos; los plazos se computan de manera completa. Por ende, el señor abogado Arce fue Director Distrital hasta el 31 de mayo hasta las 12 de la noche o 24 horas; adicionalmente la forma en la que se computan los plazos son disposiciones legales, no constitucionales, para discutir este tipo de hechos o estas controversias existen las vías ordinarias a disposición de la parte actora. Además, el señor Arce tenía que quedarse a cumplir su plazo en su puesto hasta que llegué un remplazo que obviamente tome su lugar, lo cual si ocurrió y esto se dio el 1 de junio del 2019 a las 00h00, según obra en la acción de personal que consta a fojas 58 del expediente; por lo cual, no existe la violación de ningún derecho constitucional, el Ministerio ha actuado conforme a la Constitución, conforme a derecho; y si no hay violación de derechos constitucionales no puede haber una acción de protección, y cualquier divergencia que tenga el ex funcionario público hoy actor respecto de la forma en la que se terminó su contrato de servicios ocasionales, es una controversia de índole legal, para lo cual existe la justicia ordinaria, con la vigencia del COGEP señor Juez, nadie puede dudar que los plazos de las impugnaciones contenciosas administrativas son mucho más agiles que a las de años anteriores, y el señor actor tiene los medios adecuados y eficaces en la justicia ordinaria para reclamar o hacer valer cualquier derecho que en un supuesto el Ministerio hubiera inculcado en alguno, en este caso esto no es correcto; por lo cual le solicito su señoría que se niegue la demanda de acción de protección” (Los subrayados son de la Sala); LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO (…), hay un axioma jurídico muy conocido también, a confesión de parte relevo de pruebas; enfático ha sido el defensor técnico al decir que el contrato de servicios ocasionales no garantiza estabilidad, consecuentemente no puede reintegrarse a alguien que sale el mismo día que el director, y de hecho la prueba actuada de oficio lo ratifica; además se está haciendo un invocación jurisdiccional por cuestiones de tiempo que son rebatibles en ámbito administrativo, porqué se está cuestionando el acto administrativo per se, y no sé demuestra cual es la vulneración del derecho constitucional, simplemente se cuestiona los tiempos y quien emite el acto era plenamente competente; y de no estar de acuerdo con ese acto administrativo la norma dice que puedes activar o hacer una impugnación en la misma vía, o sino en el contencioso administrativo, pero no ante la justicia constitucional, por lo tanto solicito que esta demanda se rechace, es más existe norma infra constitucional que también ha sido mencionada, la determinada en la LOSEP y su Reglamento la menciona los mismos proponentes, el Art. 58 y en el Reglamento el Art. 143. En consecuencia, señor Juez, esta demanda debe de ser desechada porque no hay ninguna vulneración demostrada (…)” (Los subrayados son de la Sala); luego, viene las réplicas para después el juez a quo dictar su resolución, en la que niega la acción de protección propuesta por MARCILLO MORAN JEFFERSON MANUEL.  QUINTO: DE LA SENTENCIA.- De fs. 109 a 120 de los autos en alzada, consta la sentencia escrita pronunciada por el juez a quo y que la Sala lo sintetizara así: “QUINTO.- PROBLEMAS JURÍDICOS DERIVADOS DE LA ACCION DE PROTECCION Y ANALISIS CONSTITUCIONAL: Habiéndose escuchado atentamente los fundamentos de hecho y de derecho planteados por el legitimado activo, del análisis de las pruebas que han sido aportadas en el desarrollo de este proceso, tomando en consideración la contestación que ha hecho la Procuraduría General del Estado, así como el Ministerio de Agricultura y Ganadería, este Juzgador se ha formado un criterio. (…) En el presente caso, la defensa del accionante ha señalado que a su defendido Marcillo Moran Jefferson Manuel, se le ha violado el derecho constitucional a la debido proceso, tutela judicial efectiva, derecho a la defensa, seguridad jurídica, a la motivación, al derecho del trabajo al haber cesado dentro de sus funciones en virtud de una relación que tenía con el Ministerio de Agricultura y Ganadería, en base a un contrato de servicio ocasional, detallando como punto medular que el cese de funciones provino de una autoridad (Director Distrital Guayas del Ministerio de Agricultura y Ganadería) que a ese momento ya carecía de competencia para poder emitir dicho acto administrativo ya que también fue cesado en sus funciones en aquel día. Del desarrollo de la audiencia, del contenido de la demanda constitucional planteada y de la contestación a la demanda constitucional, el suscrito juzgador hace un análisis e identifica los siguientes problemas jurídicos: 5.1.- ¿El Ab. ARMANDO ANTONIO ARCE CEPEDA, tenía o no competencia para ejercer sus funciones a la fecha 31 de mayo del 2019 como Director Distrital Guayas Del Ministerio de Agricultura y Ganadería, tomando en cuenta los siguientes memorandos: 1) No. MAG-MAG-2019-0212-M, del 31 de mayo del 2019; Y, 2) No. MAG-MAG-2019-0215-M, del 31 de mayo del 2019, ambos suscritos por el Ministro Ing. Xavier Lazo Guerrero, mediante los cuales cesa en sus funciones al Director Distrital Guayas? De la revisión de las pruebas presentadas en audiencia y que obran dentro de autos, tanto documentales como testimoniales, se llega a la conclusión de que el AB. ARMANDO ANTONIO ARCE CEPEDA A LA FECHA 31 DE MAYO DEL 2019, SI TENÍA COMPETENCIAS y facultades para ejercer la calidad de Director Distrital Guayas del Ministerio de Agricultura Y Ganadería, ya que el memorando No. MAG-MAG-2019-0215-M, del 31 de mayo del 2019, corresponde al alcance realizado al memorando No. MAG-MAG-2019-0212-M, emitido el mismo día mes y año por el Ministro de Agricultura y Ganadería. En dichos memorandos se dispuso textualmente: Memorando No. MAG-MAG-2019-0212-M: “(…) en atención a lo establecido en el literal e) del Art. 47 de la Ley Orgánica del Servicio Público (LOSEP) NOTIFICO a usted el CESE DE FUNCIONES del puesto de DIRECTOR DISTRITAL DEL GUAYAS de esta Cartera de Estado, a partir del 31 de mayo de 2019”. Acto seguido el Ministro Ing. Xavier Lazo Guerrero emitió el Memorando MAG-MAG-2019-0215-M, mediante el cual corrigió señalando textualmente lo siguiente: “Como alcance al memorando MAG-MAG-2019-0212-M de 31 de mayo 2019, se RECTIFICA que por error de tipeo se registró la palabra “a partir del 31 de mayo” siendo lo correcto “hasta el 31 de mayo de2019””. Dentro de la audiencia se escuchó al ex Director Distrital Del Guayas, Ab. Armando Antonio Arce Cepeda, quien bajo juramento declaró lo siguiente: “(…) recuerdo que mediante QUIPUX, el cual es el órgano para que la función pública emitiera la documentación oficial, y efectivamente se me hizo llegar un primer cese de funciones que es la que consta en la foja 11 del expediente y posteriormente que llegó la que consta en fojas 12 que es la que dice, que mis funciones cesan el 31 de mayo del 2019… PARTE ACCIONADA. P ¿usted recibió la notificación oficial, del cese de funciones, el 31 de mayo a las 8 de la noche? R: sí, alrededor de esa hora; P ¿usted fue Director Distrital del Guayas del Ministerio de Agricultura y Ganadería, hasta el 31 de mayo del 2019? R: sí.”.- Con lo antes mencionado se puede colegir de forma clara que, el Ab. Armando Antonio Arce Cepeda, actúo con competencia en todos los instrumentos públicos emitidos el día 31 de mayo del 2019, puesto que hasta dicha fecha podía actuar como Director Distrital Del Guayas del Ministerio de Agricultura y Ganadería.- En virtud de lo antes señalado, se ha desvirtuado claramente la alegación presentada por el legitimado activo, quien sostuvo en su demanda que el Ab. Armando Antonio Arce Cepeda cesó de funciones ilegal e ilegítimamente a MARCILLO MORAN JEFFERSON MANUEL, sin competencia alguna. Lo que no es cierto, por lo que no se evidencia ningún tipo de violación constitucional respecto de su actuación.”, para luego, más adelante sostener: “De los textos constitucionales y de las normas singularizadas, se establece de manera concluyente que la Acción de Protección es procedente cuando de manera simultánea, y unívoca, concurren los siguientes presupuestos (Art. 40 de la LOGJCC): “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”.- Una vez que se ha fundamentado el presente fallo con las normas Constitucionales, Legales, Jurisprudenciales, Doctrinarias y fácticas, en sola aplicación de los Arts. 40 y 42 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el suscrito Juzgador, en mérito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: NEGAR LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN interpuesta por MARCILLO MORAN JEFFERSON MANUEL,… por NO EXISTIR VIOLACIÓN DE DERECHOS CONSTITUCIONALES.- Se deja a salvo las vías administrativas y jurisdiccionales a las que tuviere derecho el señor MARCILLO MORAN JEFFERSON MANUEL.-Tomando en consideración que dentro de la audiencia planteó de forma oral el RECURSO DE APELACIÓN a la decisión dentro de la presente causa,… se dispone que se eleven los autos al superior jurisdiccional, Corte Provincial de Justicia del Guayas, en consecuencia se dispone que por Secretaría una vez constatada la foliatura remita en debida forma el proceso a la Sala de Sorteos.- Se emplaza a las partes para que ante el Superior hagan valer sus derechos.” (Los subrayados son de la Sala).  SEXTO: IDENTIFICACIÓN DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES SUPUESTAMENTE VULNERADOS.- En atención a  la acción de protección de fs. 14 a 22 de los autos en grado, el legitimado activo JEFFERSON MANUEL MARCILLO MORAN, sostiene que se le “ha vulnerado de su derecho constitucional a mi DERCHO AL TRABAJO, DERECHO A LA SEGURIDAD JURÍDICA, TUTELA JUDICIAL EFECTIVA Y DEBIDO PROCESO”.  SÉPTIMO: DETERMINACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO A RESOLVER.- 7.1.- Del caso venido en grado, se advierte: (i).- Que el legitimado activo celebró un contrato de servicios ocasionales con el Ministerio de Agricultura y Ganadería, conforme al contrato de fs. 3 a 5, vigente, atento al clausula quinta que trata del plazo, por un mes, desde el 1º hasta el 31 de diciembre de 2918; (ii).- Que luego, mediante Memorando No. MAG-DDGUAYAS-0060-OF, de 22 de enero de 2019, por requerimiento generado por necesidad institucional de la autoridad de su dependencia, se le notificó por parte del Director Distrital de aquella época, Ing. Adolfo Rodrigo Camacho Angulo, que a partir del 01 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, continuará laborando en las mismas condiciones del contrato principal de servicios ocasionales; (iii).- Ese es el «patrón fáctico» respecto de la relación laboral entre el legitimado activo JEFFERSON MANUEL MARCILLO MORAN y el MINISTERIO DE AGRICULTURA Y GANADERÍA; y, (iv).- Que cuando se le notificó la terminación de su contrato, el 31 de mayo de 2019, por parte del  Director Distrital Guayas, Ab. ARMANDO ANTONIO ARCE CEPEDA,  éste ya había cesado en sus funciones de Director Distrital Guayas, por orden del Ministro Ing.  Xavier Enrique Lazo Guerrero, luego, su contrato fue terminado por quien ya no tenía competencia para hacerlo; así, recurriendo al sistema QUIPUX, se advierte que su terminación fue emitida el 31 de mayo de 2019 a las 17:33:24 (GMT 5); mientras que la del Director Distrital, fue  también el 31 de mayo de 2019, a las 16:45:54 (GMT 5); 7.2.- La Sala sintetizará el problema jurídico que trae el caso en alzada, vía interrogantes y respuestas, para luego arribar a la resolución que, en sede constitucional, corresponda: Primer Interrogante y su respuesta: ¿La terminación de los contratos de servicios ocasionales continuos y prorrogados vulneran la garantía constitucional del derecho al trabajo y la igualdad? La respuesta es negativa ¿Por qué?, por las consideraciones siguientes: (i).- Si bien es cierto que la Constitución de la República consagra el derecho al trabajo en los siguientes términos: «Art. 33.- El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado.»; en el Art. 25 determina: «El Estado garantizará el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de auto sustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores»; y finalmente el Art. 326. 2 y 3, señala los principios que sustentan el derecho al trabajo: «Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Será nula toda estipulación en contrario»; «En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, estas se aplicarán en el sentido más favorable a las personas trabajadoras»; (ii).- Sin embargo esos derechos, garantías y principios, «no son absolutos», o si se quiere, «radicales per se», cuando se está frente a contratos en la «modalidad de ocasionales» que celebran las instituciones públicas para cubrir ciertas necesidades institucionales, entonces, la estabilidad laboral sucumbe, porque se presenta una «conditio sine qua nom» (sin las cuales no  es posible) como es el hecho de haber participado en «un concurso de mérito y oposición», y, ese es el imperio de la Constitución cuando expresa en el «Art. 228.- El ingreso al servicio público, el ascenso y la promoción en la carrera administrativa se realizarán mediante concurso de méritos y oposición, en la forma que determine la ley, con excepción de las servidoras y servidores públicos de elección popular o de libre nombramiento y remoción. Su inobservancia provocará la destitución de la autoridad nominadora.»; (iii).- Los contratos de servicios ocasionales, en atención al Art.58 de la LOSEP, por su naturaleza, de ninguna manera representa estabilidad laboral en el mismo, ni derecho adquirido para la emisión de un nombramiento permanente, pudiendo darse por terminado en cualquier momento, lo cual podrá constar del texto de los respectivos contratos; y, su Reglamento, Art. 143. (…)  Por su naturaleza, este tipo de contratos no genera estabilidad laboral alguna, no son sujetos de indemnización por supresión de puestos o partidas, incentivos para la jubilación, planes de retiro voluntario con indemnización, compras de renuncias, compensaciones por renuncia voluntaria, licencias sin remuneración y comisiones de servicio con remuneración para estudios regulares de postgrado, no ingresarán a la carrera del servicio público mientras dure la relación contractual; sin embargo, las personas contratadas deberán cumplir con todos los requisitos y el perfil del puesto exigido en los manuales institucionales y en el Manual Genérico de Puestos; estas dos normas citadas, fueron moduladas por la Corte Constitucional, con el objeto de tutelar los derechos de grupos con atención prioritaria; (iv).- Porque la línea jurisprudencial en sede constitucional expresa: «No obstante, esta Corte Constitucional ha sido enfática en establecer en varios de sus pronunciamientos, que: «(...) hay que precisar que la emisión de sucesivos contratos de servicios ocasionales no otorga derecho a la estabilidad en el sector público, ni crea un derecho en favor de una persona para ser merecedor de un nombramiento definitivo sin que previamente, haya resultado como ganador dentro de un concurso de oposición y merecimientos.» (Sentencia No. 211-16-SEP-CC Caso No. 0777- 10-EP); y, «En este contexto, la Corte Constitucional en sentencia No. 076-15-SEP-CC, expresó: «que todos los procesos de ingreso con un nombramiento en el sector público del Ecuador tienen como requisito sine qua non someterse a un concurso de méritos y oposición previo, lo cual va de la mano con los principios de eficacia, eficiencia, transparencia y meritocracia dentro del sector público»; criterio expuesto también en la sentencia No. 005-13-SIS-CC, en donde se determinó: «(...) para el ingreso al sector público en forma permanente, se debe previamente haber ganado el concurso de oposición y mérito y no de otra forma» (Sentencia No. 116-16- SEP-CC Caso No. 0555-12-EP), y esta misma resolución determina también: «La emisión de sucesivos contratos de servicios ocasionales no otorgan derecho a la estabilidad en el sector público ni crean un derecho en favor de una persona para ser merecedor de un nombramiento definitivo, por lo tanto la emisión continua o sucesiva de los contratos de servicios ocasionales ni su constante renovación le otorga a una persona la estabilidad en el sector público.» (Sentencia No. 0116-16-SIS-CC. Caso No. 0555-12-EP). En consecuencia, esta Sala, no puede desconocer esa doctrina de jurisprudencia constitucional, porque de hacerlo, vulneraría el principio latino del «stare decisis et no quieta movere» que significa, que se debe estar a lo decidido y que no se puede perturbar lo ya establecido; y, establecido está, que los contratos de servicios ocasionales no generan ninguna estabilidad laboral ni crea un derecho a favor de una persona que se sujeta, libre y voluntariamente a ese tipo de modalidad laboral, y que al dárselos por terminado, ninguna vulneración a los derechos y garantías constitucionales al trabajo o la igualdad se puede generar, pues, en la especie, el legitimado activo supo en todo momento, que el contrato de servicios ocasionales, por su propia naturaleza y temperamento, pueden ser terminado en cualquier momento por la autoridad administrativa sin  las solemnidades de un procedimiento administrativo previo como pretende el accionante, al sostener que se ha vulnerado del debido proceso; y, (v).- Desde la óptica que antecede, respecto de la relación laboral invocada, la sentencia del inferior no puede ser revocada, cumple con  la motivación debida, tanto más cuanto que, evidencia la vía en que se debió seguir, de considerarse que esa terminación al contrato de servicios ocasionales, no cumplía con los parámetros legales; más, tampoco puede pensarse per se que la entidad pública desnaturalizó el contrato de servicios ocasionales al extenderse más allá del plazo señalado en la ley, porque ello responde a la necesidad institucional para hacerlo, sin que ello implique pues, a la luz del sano entendimiento que, por esa modalidad contractual, la persona que se sujeta a ella, tenga el derecho intocable para «perennizarse» en el puesto de trabajo, porque se vulneraría lo dispuesto en el Art. 228 de la Constitución, que señala que el ingreso al  servicio público se realizará mediante concurso de mérito y oposición; y, en esta línea ha sido enfática la doctrina jurisprudencial en sede constitucional. Segundo interrogante y su respuesta. ¿Actuó sin competencia el Director Distrital Ab. ARMANDO ANTONIO ARCE CEPEDA, al haber notificado al legitimado activo que laboraba en el Ministerio, el mismo día en que fue cesado de sus funciones de Director? La respuesta es negativa, ¿Por qué?, por las siguientes razones: (i).- El primer memorando dirigido al Director Distrital, Ab. ARMANDO ANTONIO ARCE CEPEDA (fs. 11) de 31 de mayo de 2019, en la que se lo cesa de sus funciones, entre otras expresa: “a partir del 31 de mayo de 2019”, y el segundo memorando, de ese mismo día 31 de mayo de 2019, de folios 12, se corrige un lapsus y se inserta: “por error de tipeo se registró la palabra “a partir del 31 de mayo” siendo lo correcto “hasta el 31 de mayo de 2019”; (ii).-  La preposición «hasta», denota el término de tiempo, lugares, acciones o cantidades, o mejor, se la utiliza para marcar límites de tiempo, de espacio; por ejemplo «hasta hoy, hasta mañana, hasta el año próximo»; al decirse “hasta el 31 de mayo…”, debe entenderse sanamente que lo es todo el día del 31 de mayo; pues, el memorando no dice que: a penas usted reciba esta comunicación, cesan todas sus funciones como Director Distrital del Guayas; (iii).- El Art. 33 del Código Civil, expresa: Todo los plazo de DIAS, meses o años, de que se hagan mención en las leyes se entenderá que han de ser completos; y correrán además hasta la media noche del último día del plazo.  (…) estas reglas se aplican también en los actos de las autoridades ecuatorianas, salvo que en las mismas leyes o actos se dispongan expresamente otra cosa; luego, la Sala acoge la tesis del Coordinador General Jurídico del Ministerio de Agricultura y Ganadería que en su escrito de folios 87 a 89,  que habla sobre las reglas que trae el Art. 33 del Código Civil, y, también lo admite el juez a quo en su sentencia, cuando expresa: “Dentro de la audiencia se escuchó al ex Director Distrital del Guayas, Ab. Armando Antonio Arce Cepeda, quien bajo juramento declaró lo siguiente: “(…) recuerdo que mediante QUIPUX, el cual es el órgano para que la función pública emitiera la documentación oficial, y efectivamente se me hizo llegar un primer cese de funciones que es la que consta en a foja 11 del expediente y posteriormente llegó la que consta en fojas 12 que es la que dice, que mis  funciones cesan el 31 de mayo del 2019… PARTE ACCIONADA. P. ¿usted recibió la notificación oficial del cese de funciones, el 31 de mayo a las 8 de la noche? R: sí, alrededor de esa hora; P. ¿usted fue Director Distrital del Guayas del Ministerio de Agricultura y Ganadería, hasta el 31 de mayo del 2019? R: sí”. Con lo antes mencionado se puede colegir de forma clara que, el Ab. Armando Antonio Arce Cepeda, actuó con competencia en todos los instrumentos públicos emitidos el día 31 de mayo del 2019, puesto que hasta dicha fecha podía actuar como Director Distrital del Guayas del Ministerio de Agricultura y Ganadería.” (Los énfasis son de la Sala); y, (iv).- La Sala no advierte que el ex Director Distrital del Guayas del Ministerio de Agricultura y Ganadería, Ab. ARMANDO ANTONIO ARCE CEPEDA, se haya extralimitado o abusado de sus funciones que le competían cumplir hasta el día 31 de mayo de 2019, pues, ese día, atento al documento de fs. 10 o anexo 5 de los presentados por el legitimado activo, se advierte el cese de ocho servidores públicos incluido el accionante, más, si se revisa el memorando de MAG-DDGUAYAS-2019-0969-M, de 31 de mayo de 2019, al legitimado activo Ab. JEFFERSON MANUEL MARCILLO MORAN, se  le hace conocer, que es por sumilla del Gerente del Proyecto bajo el que usted labora, que se le informa no seguir contando con su contingente; luego, el acto del ex Director Distrital del Guayas, escapa a pensar cualquier arbitrariedad o animadversión de su parte frente al legitimado activo; y, 7.3.- Por todo lo analizado, la Sala no puede revocar la sentencia del juez a quo, porque es suficientemente razonada y razonable, lógica y comprensible, luego, mal se puede estar ordenando reintegro alguno al legitimado activo y peor que se le pague por el tiempo que ha transcurrido desde el momento que se le notificó la terminación de su contrato de servicios ocasionales operada el 31 de mayo de 2019, pues, la terminación de su contrato de servicios ocasionales, fue un acto legítimo de autoridad competente, con funciones que comprendían hasta el día 31 de mayo de 2019.  RESOLUCIÓN.- Por cumplidos los requisitos de la motivación, esta Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y por ella sus integrantes, haciendo las veces de jueces constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE confirmar la sentencia del juez a quo, que niega la acción de protección.  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitución de República y Art. 25.1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remítase en el término de tres días contados a partir de su ejecutoría, copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional, para el desarrollo de su jurisprudencia, recordándose, en todo caso, que el trámite de selección o revisión no suspende los efectos de la misma.  PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-