EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso N° 09326-2014-1017
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de diciembre del 2015
                  Hora de inicio: 10H00                      
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
                  Hora: 
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ASESINATO
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

DR. MANUEL SUAREZ CAPELO, JUEZ (PONENTE) 
D. EDGAR LOYOLA POLO, JUEZ.
DR. JOHANN MARFETAN MEDINA, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación  a la Sentencia
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANCISCO CAMPO QUINTANA
Casilla judicial: 3130
Acusación Particular
Casilla judicial 
Procesado: CRISTOBAL DE JESUS VERA QUIROZ
Abogado: AB. JORGE TIPAN POMA
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JORGE TIPAN POMA, en representación de CRISTOBAL JESUS VERA QUIROZ.-  Gracias señor Presidente.  El recurso de apelación corresponde a  una injusta sentencia que se dictó por parte del Tribunal Décimo  Cuarto de Garantías Penales de Milagro, en el cual se lo sentenció como  responsable a mi defendido por lo que en uso al numeral 4 del art. 654 COIP, corresponde a este tribunal de alzada examinar que la sentencia reúna a los requisitos de los numerales 2 y 3 622 del COIP, que se haya probado la materialidad de la infracción así como en audiencia se haya responsabilizado  a mi defendido, en consecuencia pido que dé cumplimiento al artículo invocado, esta exigencia más va allá de una simple doctrina, que existe un hecho sustanciarla de acuerdo a la prueba, el tribunal es de garantías penales, el señor fiscal debió haber indagado la verdad de acuerdo al art. 190, la fiscalía se direcciono a buscar un culpable, faltando al principio de objetividad, se tome en cuenta las pruebas, el tribunal tomo como prueba irrefutable los testimonios rendidos por los policías, Ponce Caicedo, Oscar López y Carlos Corrales, quienes dentro de la sentencia existe contradicción , tanto en el tiempo, hecho, el policía kleber Caicedo nos dice que el hecho ocurrió minutos antes , castro que fue de 6 a 7 pm, Corral Vélez, dice que fue a las ocho cincuenta, en cuanto al objeto material nos habla de una cuerda, dice que vimos unas sogas, las sogas justamente estaba en el  interior de la cama y el conductor nos indica que la soga la traía el ofendido, en cuanto al lugar, nos dice que no revisaron el local, Carlos Corrales se ratifica en el parte policial, el parte policial dice que fue a las ocho y cincuenta, que la soga se encontraba alrededor del cuello de la víctima, fueron los testimonios presentados por la fiscalía,  el fiscal incorpora como prueba documental copia certificada del parte policial, de la denuncia del perjudicado, faltado al principio de oportunidad, la prueba incorporado por la fiscal no fue judicializada, no fue valorada, no existe testimonio anticipado por parte de la víctima, ni que el fiscal haya agotado todas las instancias para que comparezca  la presunta víctima, el fiscal no considera un documento de fs 27, 28 y 29 presenta la supuesta víctima, en la cual desiste y denuncia, que se encuentra legalizado ante un  notorio de naranjito, se crea una duda, duda razonable que debe de ser favor del reo, el perito que realiza el reconocimiento de evidencia, falta a lo establecido en el art. 511 numeral 6, existe una exageración de tipo penal, en cuanto se le ordena a la víctima, se le condene a pagar por nueva meses, cuando existe y examen médico legal de ocho días, no ha comparecido a exigir sus derechos la víctima, no existen testigos presenciales, art. 454 numeral y último inciso, solo eso quiero leer, ante esto el Tribunal de Garantías Penales viola el principio de inocencia de mi defendido, por lo tanto solicito se acepte este recurso de apelación, revocando la sentencia y confirmando el estado de inocencia de mi defendido .- REPLICA: No se ha identificado plenamente al responsable de este hecho y con seguridad que mi defendido haya sido quien le agredió, la fiscalía solo se dedicó a encontrar a un culpable.-

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía manifiesta: El 6 de octubre del año pasado el ciudadano Víctor Ortega de 18 años, le indica a los policía que lo habían intentado asesinar, que él se encontraba descansando, se le hizo reconocimiento médico, el tribunal Penal de Milagro  en la audiencia de juicio receptó los testimonios de los peritos, señores policías, el tribunal obviamente en la evaluación de todos los elementos probatorio de la fiscalía los valoro y considero que basan su sentencia en lo señala por el perito médico que señala que presenta la marca  enrojecida en su cuello, y que se evidencia que hubo presión alrededor de su cuello y que el ofendido le dijo que un sujeto lo quiso ahorcar con una tela, asumo que la víctima Víctor Ortega Vergara, quien si presento su denuncia y la reconoció y dio su versión indicando que esto había  sucedido entre la cinco y seis de la mañana, haciendo hincapié que el señor procesado lo estaba ahorcando con una tela, que se salvó gracias a la intervención de los vecinos, lo que quiso decir el abogado es de que en el numeral 3 art 5 del COIP el Tribunal debe tener la certeza de la responsabilidad de la persona y de la materialidad de la infracción, más allá de toda duda razonable, que no es en este caso a favor del reo, no existe duda razonable, creo que el tribunal ha actuado conforme a derecho y que la fiscalía presentó las pruebas y el tribunal las valoro y condeno al ciudadano por delito de tentativa de asesinato, la sentencia ha sido dictada confirme a derecho.- No fueron ninguno de los vecinos a declarar en la audiencia .-  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Reinstalación de la audiencia suspendida para deliberar. Esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ha conocido el proceso subido en grado por apelación que presenta el sentenciado Vera Quiroz Cristóbal de Jesús en contra de la sentencia condenatoria emitida que lo sentencia a la pena de siete años y cuatro meses. La Sala ha escuchado atentamente las exposiciones realizada por la defensa que ha sido confrontado con los resguardos procesales y con el contenido de la resolución subida en grado, ha escuchado también a la fiscalía que ha hecho su réplica exponiendo sobre la postura del Estado en este proceso penal. Esta Sala ha analizado la sentencia subida en grado y encuentra que no existe ninguna prueba directa, ni siquiera de la veracidad de lo sucedido si es que se puede poner en duda la materialidad de la infracción porque de acuerdo con el COIP el solo testimonio de la víctima por sí sola no constituye prueba tiene que ser apoyado y en este caso encontramos que en ningún momento se ha acercado a declarar ni a identificar a su agresor, por otro lado afirmo el fiscal en su intervención que la víctima había sido ayudado por sus vecinos y preguntaron si esos vecinos fueron a declarar ante un tribunal y también se ha dicho que no. Lo único que aparece incriminante es el testimonio del médico que de manera referencial dice que la víctima le indicó que un sujeto con una cuerda de tela lo quiso ahorcar, que los vecinos lo ayudaron y por tal razón se salvó, dice que de manera referencial le había dicho que el trato de ahorcarlo es el que estaba siendo procesado en ese momento. No hay más pruebas. Este Tribunal considera que no hay la suficiente prueba como para condenar, por lo tanto de manera unánime ha resuelto aceptar el recurso de apelación subido en grado, revocar la sentencia y confirmar el estado de inocencia del procesado Cristóbal Jesús Vera Quiroz, siendo que se encuentra detenido será puesto inmediatamente en libertad. Por otro lado, se llama la atención severamente a la fiscalía porque no ha cumplido con el principio de objetividad considerando las pruebas de cargo y de descargo no ha profundizado en sus investigaciones y llevando al Tribunal un caso sin sustento, también se llama la atención al Tribunal porque condena sin prueba judicializada conforme a derecho. Hasta aquí la audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA