VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor MORALES CRUZ JOSE FERNANDO, con cédula de ciudadanía No.  092224848-9, ecuatoriano, 29 años, soltero, católico, jornalero, y con domicilio en  el Cantón Daule Cdla San Francisco, acompañado del Defensor público, de esta ciudad de Daule, AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MORALES CRUZ JOSE FERNANDO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido MORALES CRUZ JOSE FERNANDO,, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. AB. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor MORALES CRUZ JOSE FERNANDO,, en mi calidad de Defensor y manifiesto lo siguiente: Me allano al Parte por Persona detenida No.09-00102330, por cuanto mi defendido a infringido la ley en contravención de Tránsito muy grave la misma que es sancionada con tres dias de prisión al conducir un automotor sin la respectiva licencia de conducir, está arrepentido, pide disculpa, , solicito una medida sustitutiva si así fuere el caso señor Juez, no presenta ninguna documentación que acredite el arraigo social y laboral, una vez cumplida la sanción solicito señor Juez se sirva ordenar la inmediata libertad de mi defendido, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida N.- 09-00102330 confeccionado por el Vgte. 7087 Félix Abel Cabañilla Chávez, de fecha 24/06/2014, a las 21h20, en el Cantón Daule,  calle José Vélez y Los Daulis, en el que señala las circunstancias en que  el Sr.  MORALES CRUZ JOSE FERNANDO,, conducía la moto sin  placas marca TRAXX color azul, el mismo que circulaba por la calle José Vélez en sentido sur-norte por el  carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Los Daulis frente al Centro Comercial TIA S.A, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-344 de la CTE conducida por el  Sgto. Mara quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La  moto sin  placas marca TRAXX color azul, fue entregada al señor Freddy Morales quien indicó ser propietario de la moto. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MORALES CRUZ JOSE FERNANDO,, con cédula de ciudadanía No-092224848-9 y se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).-  Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor  y  en aplicación del Art 123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art 77 numeral 11, se le sustituyen DOS (2) dias por trabajo comunitario. Para el trabajo Comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla la prisión de los dias restantes de la pena impuesta.  Gírese la correspondiente boleta de libertad a fin que trascurrido el día que decurre se proceda  su excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  La Actuaria del despacho proceda al desglose de los documentos originales que presenta el contraventor. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  
 