EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03879
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.
Hora: 04H15.
Causa: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Victor Eliseo Altamirano Cartagena.
Agente de tránsito Francisco Timoteo Chacón Zambrano 
Señor Oswaldo Jorge Armijos Kure.
Ab. Edison Patricio Mullo Mayo Defensor Público.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente de tránsito Francisco Timoteo Chacón Zambrano 
Buenos dìas señores presentes, se le leyeron fuerte y claro los derechos del señor, en este caso se trata de un accidente con atropello, según consta en el parte presentado.
Ab. Edison Patricio Mullo Mayo Defensor Público.
Buenas noches señores presentes, comparezco en representación del ciudadano presente, en cuanto a la legalidad de la detención, esta defensa no tiene nada que alegar.
Agente Fiscal, Ab. Victor Eliseo Altamirano Cartagena.
Buenas noches señores presentes, en esta Audiencia, comparezco en representación de la Fiscalía del Guayas, estando en el turno reglamentario, comparezco, respecto a esta primera parte, hago conocer que ha llegado a conocimiento de la Fiscalía el parte respectivo, por cuanto se ha producido un accidente de tránsito, se ha procedido a la detención del ciudadano, solicito se califique como legal la detención como el proceso.


Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes, se declara la legalidad de la detención, ya que el documento de la lectura de los derechos ha sido firmado por el procesado, , se encuentra anexo la lectura de los derechos constitucionales donde consta la firma del ciudadano estando dentro de las 24 horas se declara la legalidad de la aprehensión.
Agente Fiscal, Ab. Victor Eliseo Altamirano Cartagena.
La constitución me faculta seguir la acción pública, se tiene conocimiento mediante el parte respectivo, que el día 16 de septiembre se produjo un accidente de tránsito con resultado de lesiones es un delito de acción penal pública, se ha escuchado la intervención del Agente de tránsito, sobre lo ocurrido, lo cual se hace conocer mediante el parte de aprehensión, el día 16 de septiembre a partir de las 13h25, se ha producido un accidente de tránsito en circunstancias, que el ciudadano detenido impacta su parte anterior tercio izquierdo contra la víctima quien se ha encontrado tratando de cruzar la acera, como producto de este impacto, la víctima sufre lesiones y es trasladado a la casa médica , se le realiza la valoración médica y resulta con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad física, ha sido trasladado hacia la Fiscalía y se le ha leído sus derechos, como lo ha reconocido el Agente de tránsito, el vehículo ha sido aprehendido y trasladado a los patios respectivos, de igual forma consta el informe médico legal de tránsito, se señala que el ciudadano ha recibido atención médica, se han hecho varios exámenes, y lugares donde no se encuentran lesiones, en las conclusiones se determina que tiene una incapacidad de 4 a 8 días, de los hechos aparece una infracción de  carácter culposa, se establece que de los elementos y consecuencia de aquello, de conformidad al art 595, formulo cargos en contra del ciudadano según el art 379 en concordancia con el art 152 numeral 1, solicito se notifique con el inicio de la Instrucción Fiscal al ciudadano, así también dado las características se llevará a cabo un procedimiento directo, solicito se imponga las medidas de prohibición de salida del país y de presentarse periódicamente ante la autoridad, la prohibición de enajenar el vehículo, hasta aquí mi intervención.
Ab. Edison Patricio Mullo Mayo Defensor Público.
En cuanto al inicio de la Instrucción Fiscal, no me opongo y me allano a las medidas solicitadas, y solicito la inmediata libertad de mi defendido.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Escuchado a las partes, esta Juzgadora va a dar su resolución, si bien la Fiscalía tiene la acción penal pública y ha solicitado que se notifique en persona al ciudadano presente y desde este momento se notifica con el inicio de la Instrucción Fiscal por el presunto delito del art 379 en concordancia con el art 152 numeral 1 se da las medidas solicitadas, eso es la prohibición de salida del país y se enviará el oficio correspondiente, se presentará periódicamente ante el Fiscal los lunes y jueves de 08h00 a 17h00 mientras dure el proceso, se ordena la prohibición de enajenar el vehículo, para lo que se enviará el oficio correspondiente y comunicará a esta juzgadora con el cumplimiento de esto, se levanta la custodia del ciudadano y se ordena su inmediata libertad, se enviará oficio dando a conocer sobre esto, se señala la Audiencia para el día 26 de septiembre a las 14h30 La misma que se realizará en la Unidad Judicial Peal norte 2, tres días antes de la Audiencia se receptará las pruebas correspondientes
RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO