EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTAVENCIONAL
TURNO 27/06/2016 

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2016-02671				
Lugar y Fecha de realización: 		Guayaquil, 27 de Junio  del 2016
Hora: 					   20h06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 			379 COIP CONC ART.152 N.3COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	Ab. Fabiola  Vega  Carvajal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Fiscal:    Ab. Patricio  Pineda  Maza				
Casilla judicial:  3130			
Denunciante:                         
Abogado   :                           
Casilla judicial: 	              	
DETENIDO/s:  	Solorzano  Abad Anderson  Marcelo               
Abogado defensor: 	DEFENSOR PUBLICO Ab. Gabriela Alexandra  Lima  Narváez 	 
Casilla judicial: 		5616	
Testigos:                                  
Peritos:
Traductores:
Otros:                            AGENTE APREHENSORE: Estrada  Bravo  Rogger  Enrique CI. 0951370436

 AGENTE
Me allano al parte Sra.  Jueza
 Aprehendido
Se me leyeron mis derechos constitucionales, 

DEFENSORIA PÚBLICA AB. Gabriela Lima Narváez.- Represento  al detenido Solorzano  Abad Anderson  Marcelo,  de conformidad  con el Art. 191 Const. Art. 286 COFJ . No tengo nada que algar,  ni objetar  con respecto a la flagrancia. Habiendo escuchado al representante  de la Fiscalia ,  una vez que ha formulado cargos es facultad exclusiva de la Fiscalia formular cargos no me opongo a las medidas solicitadas  por la fiscalia y solicito la inmediata libertad, la pena para el presente delito no amerita prisión preventiva. 


     2.- AGENTE APREHENSORE: Estrada  Bravo  Rogger  Enrique


     3.-FISCALIA: Ab. Patricio Pineda Maza.-  La Fiscalia  no tiene nada que algar en cuanto a la aprehensión del detenido.   De conformidad con el Art. 195 de la Const. Del parte de  aprehensión se establece  que el vehículo motocicleta modelo Suzuki,  color negro,  placa IA 434L transformada en tricimoto conducida por  Anderson Marcelo Solorzano Abad  quien circulaba por la calle 23 NO  en sentido  este-oeste  al llegar a la intersección formada  por la Av. 11 NO y al girar a la derecha   un metro aproximadamente  para tomar la misma avenida c rozaron sus partes lateral  derecha  tercio posterior  con la parte lateral izquierda  tercio anterior  de la motocicleta  Honda  color blanco  de placa GO309J  al servicio   conducida  por el agente  Rogger  Enrique  Estrada Bravo. Con estos antecedentes formulo cargos con el  detenido Solorzano  Abad Anderson  Marcelo por el delito tipificado  en el Art. Art. 379 en conc. con el Art. 152 numeral tercero del COIP.   El trámite que se dará  está determinado en   Art. 640 del COIP . Solicito las medidas  determinadas  en el Art.  522  numeral 1y 2  del COIP esto es,  prohibición de salir del país  y la presentación ante la autoridad  que designe; así también  la    prohibición de enajenar  del vehículo moto Suzuki de placa IA 434L.  
 
4.- Resolución del Juez:  Se califica  la flagrancia  de conformidad  con lo determinado en el Art. 527  del  COIP.- Del parte de  aprehensión se establece  que el vehículo motocicleta modelo Suzuki,  color negro,  placa IA 434L transformada en tricimoto conducida por  Anderson Marcelo Solorzano Abad  quien circulaba por la calle 23 NO  en sentido  este-oeste  al llegar a la intersección formada  por la Av. 11 NO y al girar a la derecha   un metro aproximadamente  para tomar la misma avenida c rozaron sus partes lateral  derecha  tercio posterior  con la parte lateral izquierda  tercio anterior  de la motocicleta  Honda  color blanco  de placa GO309J  al servicio   conducida  por el agente  Rogger  Enrique  Estrada Bravo. Se acoge el pedido del Fiscal  y se  ordena  que las medidas  determinadas  en el Art.  522  numeral 1y 2  del COIP esto es,  prohibición de salir del país  y la presentación ante el Fiscal todos los días lunes hasta el día que se  realice  la audiencia; así también  la    prohibición de enajenar   del vehículo moto Suzuki, de placa  IA 434L . Se formula cargos  contra el procesado  por el Art. 379 en conc. con el Art. 152 numeral tercero del COIP. De conformidad  con el Art. 640 del COIP  se convoca a  los sujetos  procesales  a audiencia de juicio directo, la misma,  que se llevará a efecto el día   7   de julio del 2016, a las   15h00 en una de las salas de audiencias de la Unidad  Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. Las partes deberán presentar su anuncio de pruebas hasta  tres días antes de la audiencia.   Se ordena la libertad del procesado y se le advierte que no estar  presente en la audiencia se procederá a su detención. 


 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


        Ab. Eddy Sobrevilla  Cornejo.
       SECRETARIO 