VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora, ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) se inicia la audiencia de instrucción fiscal y la formulación de cargos el 27 de junio del 2016, a las 20h06, en contra del señor ANDERSON MARCELO SOLORZANO ABAD, a quien se le notifico, oralmente al procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y solicita las medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del ibídem, por lo que la suscrita acepta y dispone las mismas. 1.- No salir del País y 2.- presentarse ante la fiscalía, los días lunes hasta que se realice la audiencia de juzgamiento, y como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo, motocicleta, de placas IA434L; adicionalmente, esta juzgadora, resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, para el 07 de julio del año 2016 a las 15h00.- 2) mediante providencia del 29 de junio del 2016, las 12h20, se confirma la convocatoria, a las sujetos procesales a la audiencia de juicio de procedimiento directo para el día 07 de julio del 2016  a las 15h00; donde se considerara las pruebas anunciadas; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se le advierte al procesado Solórzano Abad Anderson Marcelo, que en caso, que no comparezca a la audiencia señalada, se ordenara el uso de la fuerza pública, para el efecto, se dispondrá su detención a través de las autoridades de policía, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 640 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal;  3) Estando dentro del día y hora señaladas, se instaló la audiencia de juzgamiento de tránsito, mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral penal, por, el  delito tipificado y sancionado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 ibídem, y, a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso.- ABG. CARLOS ARMANDO LABORDE PAREDES, señora Jueza, en nombre y representación de ANDERSON MARCELO SOLORZANO ABAD, no existe vicios que impidan seguir en la sustanciación del proceso, y, usted debe de continuar en el conocimiento del mismo, además debo mencionar que hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía; ABG. CARLOS MONTUFAR FUENTES, en representación de Rogger Enrique Estrada Bravo, (victima), señora Jueza, respecto a esta primera parte, no existe ningún vicio de procedimiento y se debe continuar con el proceso, y usted debe seguir en el conocimiento del mismo;  ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, Fiscal, como  han manifestado los abogados de la defensa, y, de la víctima, no existen vicios de procedibilidad, de nulidad, que puedan afectar el desarrollo de la presente audiencia, por lo tanto, usted, debe continuar con el desarrollo de la misma; JUEZA: Luego de las exposiciones de las partes procesales, se da por terminado, esta etapa, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, que interfieran en el desarrollo de este proceso, por lo que se declara, la validez de todo lo actuado, que el señor fiscal, realice su exposición. PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino la Fiscal ABG. YADIRLA ARTEAGA LINDADO de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, quien  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía, en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, art. 444  y art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, llega a conocimiento de esta fiscalía el Parte de accidente de tránsito No.00-00004270, que, el tipo de accidente, roce negativo, como consecuencia una persona lesionada, dos aprehendidos, el hecho, sucedió el día  27 de junio del 2016 en  la av. 11NO y calle 23 N.O. ( MUCHO LOTE), en donde el señor Anderson Marcelo Solórzano Abad manejaba motocicleta Suzuki placa IA434L transformada en tricimoto,  quien circulaba por la calle 23 N.O., en sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada por la avenida 11 N.O., y, al girar a la derecha a un metro aproximadamente,  para tomar la misma  avenida, rozaron sus partes lateral derecho tercio posterior de la motocicleta onda color blanca placas GO3091 del servicio de la ATM conducido por el señor Agente Rogger Enrique Estrada Bravo, quien  producto del accidente sufrió lesiones de más de 90 dias, según la valoración médica que realizo el Dr. Mario Ramírez Molina; y,  en esta audiencia de se va a ventilar los hechos dados a conocer. El ABG. CARLOS ARMANDO LABORDE PAREDES en representación del procesado dice: “ Hemos escuchado a la fiscalía como se suscitaron los hechos el día del accidente, por lo cual señora jueza,  hemos aceptado lo hechos, hemos hablado con la víctima y hemos llegado un acuerdo vamos hacer acuerdo, con la victima.- FISCAL:- En virtud de lo manifestado por la señor abogado del procesado, y, según el 640 del Código orgánico integral penal, señora Jueza, solicito que se de paso a las pruebas presentadas por la fiscalía, solicito la presencia del Teniente Danny Daniel Ramírez Bravo.- TNTE. DANNY DANIEL RAMÍREZ BRAVO. 29 años. Ing. en Comercio Exterior.- De acuerdo a un oficio emitido por fiscalía llega a mi despacho para que se practique los informe técnico periciales daños materiales de 2 vehículos uno de ATM , de placas GA309J color blanco motocicleta Honda, al cual, se le observa que, el punto de impacto, es en la parte lateral izquierdo de la moto, causando daños por el impacto en el retrovisor lado izquierdo trisado, parte frontal del vehículo guardafango manubrio ralladura causando daños, por el impacto, se determina cuantía por el modelo año y el tipo de vehículo $ 150 aproximadamente, este es del vehículo de la institución ATM, del vehículo  tricimoto IA34l Motocicleta acoplada a tricimoto color negro punto impacto lateral derecha los daños de este automotor no se determinan a la inspección ocular al bien dando una avaluó  de $0. P/. FISCAL  a que vehículos les realizo peritaje  técnico pericial de avaluó de daños: PERITO/.  A los vehículos de placa GA309J color blanco motocicleta honda, vehículo moto acoplado a  tricimoto de placas IA34l, marca Suzuki Color negro.- P. FISCAL: en la motocicleta GA309J que daños pudo determinar? PERITO/ en la Inspección ocular se determina daño parte frontal, guardafango, baliza. manubrio distal, retrovisor lado izquierdo trisado, parte frontal guardafango manubrio ralladura causando daños. P/-FISCAL a cuánto ascienden los daños? PERITO/se determina cuantía por el modelo, marca, año y el tipo de vehículo, a $ 150; P/.FISCAL sabe a quién pertenece el vehículo? PERITO/ a la ATM, no se conoce si es particular pero se encontraba al servicio de ATM. Además, señora Jueza, dentro de esta audiencia debo indicarle que hemos llegado a un acuerdo probatorio, entre los cuales tenemos: el parte accidente de tránsito suscrito por el Agente civil de la ATM Caldero Rodríguez Jonathan, como elementos probatorios, el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina,  así también como el Informe investigativo realizado por el Cbo. Janer Canga Chávez,  también, se llegó a un acuerdo probatorio la nuevas valoración médico legal realizado por el Dr. Agapito Mellinton Larreta en la persona Rogger Enrique Estrada Bravo.- En atención art 618 Código Orgánico Integral Penal, realizo mi alegato final, con los acuerdos probatorios que ha presentados a la fiscalía, así como el testimonio de Danny Ramírez Bravo, la fiscalía ha podido demostrar que el señor Solórzano Abad,  el 27 de junio del 2016  aproximadamente a las 12h00 en  la av. 11NO y calle 23 NO( MUCHO LOTE), manejaba motocicleta Suzuki IA434L transformada en tricimoto  quien circulaba por la calle 23 NO en sentido este-oeste carril derecho choco y topo la motocicleta onda color blanca placas GO309J del servicio de la ATM asignada al señor Agente Civil Rogger Enrique Estrada Bravo  en esta audiencia producto del accidente el señor agente de tránsito sufrió  lesiones de más de 90 el señor Rogger Enrique Estrada Bravo, conforme lo estableció el Dr. Mario Ramírez Molina  y la nueva valoración realizada Dr. Agapito Mellinton Larreta, producto del accidente se ha podido establecer que la moto de placas GO309J ha sufrido daños materiales,  por lo cual se encuentra aquí presente el representante de la ATM, de  esta audiencia, se ha establecido la existencia jurídica de la infracción, el nexo causal según lo establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la  participación del señor Anderson Marcelo Solórzano Abad, dentro del presente causa por lo que la fiscalía lo acusa, por infringir el deber objetivo del cuidado, de conformidad al Art. 27 y  Art. 379 en concordancia Art 152 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, solicito se le imponga la sanción correspondiente, debo manifestar, que para llegar a este acuerdo probatorio, las partes;  el procesado y la víctima, han llegado a un acuerdo, realizar un pago en efectivo; En representación del procesado ABG. CARLOS ARMANDO LABORDE PAREDES, manifiesta:  “ Señora Jueza, hemos escuchado al representante de la fiscalía, que explica, como se suscitaron los hechos, el día del accidente, hemos aceptado lo hechos, hemos hablado con la víctima y hemos llegado un acuerdo vamos hacer acuerdo, debo manifestar que nos ratificamos en el acuerdo probatorio y no tenemos nada que objetar, con la víctima, se ha llegado a un acuerdo, en que de cuota de entrada, se le entregara la cantidad de $ 500,oo (Quinientos dólares de los Estados Unidos de Norte América), y luego en cuatro cuotas la cantidad de $600,00 ( Seiscientos dolres de los Estados Unidos de America), valores a los que se acordó, para la reparación de la moto, firmaremos un acta ante su autoridad; y, que una vez que sea dictado su sentencia, mi defendido solicita acogerse a lo que dispone el art. 630 del Código Orgánico Integral Pena, solicito se oiga a mi defendido; JUEZA, que el señor Anderson Solórzano Abad, se pronuncie; ANDERSON MARCELO SOLÓRZANO ABAD, señorita Jueza, el día del accidente yo iba conduciendo mi tricimoto por la av. Carlos julio Arosemena, por la calle 23 carril derecho a lo que giro a la derecha el compañero se impacta atrás mío, me percate en el retrovisor me pare más adelante y me fui a verlo ahí me detuvieron”; En representación de la víctima el ABG.CARLOS MONTUFAR FUENTE, manifiesta: “ Señora jueza, en nombre y representación del señor Rogger Enrique Estrada Bravo (victima), la fiscalía, ha dado su pronunciamiento dando el tipo penal como corresponde, en torno a lo manifestado, con el abogado del procesado hemos acordado hacer la reparación integral con el procesado y la víctima y hemos llegado a un acuerdo probatorio.- ROGGER ENRIQUE ESTRADA BRAVO (victima), Agente de la ATM, señora Jueza, mi abogado ha llegado a un acuerdo de la cantidad de $1.100 (Mil dólares de los Estados Unidos de America)”; En Representación de la Agencia de Tránsito Municipal, ABG.FRANK  SANCHEZ BARCO, manifiesta: “ Señora Jueza, se ha llegado a un acuerdo con la Srta. Fiscal, con respecto a la reparación integral de la víctima y del vehículo, que será según el peritaje de avaluó de daños, solicito la ratificación de gestiones”.- RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las sujetos procesales, y siendo el momento el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera: PRIMERO: El presente expediente, que se inició con la audiencia de flagrancia y Formulación de Cargos realizada  fecha 27 de junio del 2016 a las 20h06 en la Unidad Judicial de Flagrancia, Florida Norte, cumpliendo turno reglamentario,   por el  delito de transito con LESIONES, de conformidad a lo  establecido en el Art 379, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lesiones de 90 días, valoración médica  realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, medico perito legista de la unidad Judicial Florida Norte  y una vez que se  calificó la flagrancia y la Fiscalía  formuló cargos  en contra de ANDERSON MARCELO SOLORZANO ABAD, se abrió la instrucción fiscal, para la realización de la audiencia de juzgamiento,  por cuanto  se trató de un  delito flagrante, mediante procedimiento directo, establecido en el art. 640 del Código Orgánico integral Penal. En audiencia Oral, Publica y contradictoria de  formulación de cargos, se dictaron las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numeral 1y 2 del  Código Orgánico Integral  Penal, y la numeral 4 del Art. 549 ibídem,  esto es, 1-  la prohibición de ausentarse del País; 2.- Presentarse en la Fiscalía todos los días lunes, hasta el día que se realice la audiencia; y,  la prohibición de enajenar el vehículo moto de placas IA434L. SEGUNDO: DECLARACION DE VALIDEZ:  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; ni las partes objetaron vicios dentro del proceso.- TERCERO. COMPETENCIA: La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150,156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- CUARTO:INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 640 del COIP, por el delito culposo de tránsito con lesiones de 90 días en contra de ANDERSON MARCELO SOLORZANO ABAD por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.-QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la fiscal actuante Abg. Yarilda Arteaga Lindao, en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la responsabilidad del procesado Anderson Marcelo Solórzano Abad, prueba de ellos, son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como : el parte accidente de tránsito suscrito por el Agente civil de la ATM Caldero Rodríguez Jonathan, como elementos probatorios, el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina,  así también como el Informe investigativo realizado por el Cbo. Janer Canga Chávez, quien indica que la dinámica del accidente se manifiesta en que el participante (1)  Anderson Solórzano Abad, conducía su móvil (1), por la calzada de la calle 23 NO (Avda. Carlos Julio Arosemena), sentido Este-Oeste, por el carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes que permitan su cálculo; y, el participante (2) Rogger Estrada Bravo, conducía su móvil (2), por la calzada de la calle 23 NO (avda. Carlos Julio Arosemena), sentido Este-Oeste, por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes que permitan su cálculo, como causa concurrente que el participante (1), conduce con un tipo de licencia diferente (“C”) a la autorizada para este tipo de vehículo (Motocicleta); y, como causa basal, que el participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar la debidas precauciones ante la presencia y proximidad del móvil (2) originándose el accidente;  también, se llegó a un acuerdo probatorio, de la nuevas valoración médico legal realizado por el Dr. Agapito Melinton Larreta Espinel, en la persona Rogger Enrique Estrada Bravo. SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 Constitución de la Republica del Ecuador.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ibidem, ordinal 2 “S e presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el Artículo 7 ibidem: “Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y un a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, ésta Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinantes, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada Anderson Marcelo Solórzano Abad por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Por otro lado, es necesario analizar los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, Anderson Solórzano Abad, hoy acusado al conducir un  vehículo motocicleta, marca-Suzuki, color negro (transformada en tricimoto) de placas IA434L, no observó el deber objetivo de cuidado, que la culpa reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces, una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara al analizar destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho "los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, las que han sido valoradas de  acuerdo con las reglas de sana crítica, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ANDERSON MARCELO SOLORZANO ABAD, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía N.-0950029157, domiciliado en Bastión Popular PB, bloque 1B, manzana 898, solar 15, de esta ciudad de Guayaquil, como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 (reducido en un cuarto de la pena), del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo a motor sin prever con el deber objetivo del cuidado, y ocasionar un accidente de tránsito del que resultaron lesionados, el señor Rogger Enrique Estrada Bravo, se le condena a la pena privativa de libertad de UN AÑO, que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Varones de la ciudad de Guayaquil. Y conforme, al mandato establecido en el artículo 70 del Código Orgánico integral Penal, deberá cancelar una multa consistente en 02 salarios básicos unificados del trabajador en general, equivalente a SETECIENTOS TREINTA ($730), se ordena la reducción de diez puntos de su licencia de conducir. Se condena al sentenciado a pagar, por concepto de reparación integral a la víctima la suma de MIL CIEN DÓLARES AMERICANOS, por los daños ocasionados por la comisión del ilícito; rubro que será cancelado en el plazo máximo de 8 días, caso contrario empezarán a correr los intereses de ley. De ejecutoriarse esta sentencia remítase los oficios pertinentes a cada una de las instituciones que correspondan. En cuanto a la motocicleta que conducía Rogger Estrada Bravo, que pertenece a la ATM, y, cuyo representante se encuentra presente, se le ordena que ratifique gestiones, además se dispone, que el sentenciado  page la suma de $150 dólares, valor que es el que consta dentro del informe de avalúo de daños materiales. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas; de igual manera, habiendo escuchado a la fiscalía en su pronunciamiento, que a petición del procesado, quien, ha manifestado acogerse  a la suspensión condicional de la pena, esta juzgadora deja suspendida la pena; DECIMO:- En base al principio de concentración y oralidad, la defensa, del sentenciado Anderson Marcelo Solórzano Abad, ha solicitado, la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por lo cual, en base al principio de concentración y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado, concediendo al AB. CARLOS LABORDE PAREDES, en representación del procesado, realice su exposición: señora Jueza,  su señoría, que sentenció, la causa, he solicitado que se realice esta audiencia para que se proceda a la suspensión condicional de la pena, para ello estoy adjuntando: ya que se ha fijado a un año, la pena, y, como la infracción no pasa de los 5años y habiendo el acuerdo con la víctima, justificamos con los siguientes documentos: declaración juramentada, en la Notaria Publica 57 el Cantón Guayaquil,  de la Abg. Patricia Andrade San Lucas, que indica, con quien vive, con su abuelita, Filadelfia Albarado; adjunta certificado de servicio básico, donde se manifiesta el domicilio que vive mi defendido, certificado laboral en que justifica trabajar, como ayudante de limpieza, además hace de en su motocicleta, documento de la judicatura notariado, donde se indica, que nunca ha tenido ningún trámite legal, documento que por el principio de contradicción presento a la Fiscal, para que se pronuncie.- FISCALIA: señora Jueza, he escuchado lo manifestado por el abogado del procesado, debo manifestar, que revisado la documentación presentado, esta fiscalía no se opone a que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, ya que presenta certificados laborales, sociales y familiares, y usted le impondrá las condiciones, según lo establece el art. 631 del código Orgánico integral Penal,  JUEZA: tal como hemos escuchado, a la fiscalía, que no se opone a la suspensión condicional de la pena y al abogado del procesado, que presenta la documentación pertinente y analizando si cumple con los requisitos del art. 630 del  Código Orgánico integral penal, 1.- que la pena privativa de libertad no exceda los cinco años, y al procesado se ha sentenciado a un año; 2.- que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso alguno ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, el abogado de la defensa ha presentado un Certificado del sistema SAJTE, donde se observa que el sentenciado no tiene otra causa pendiente, 3.- Que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, en este punto, el abogado de la defensa ha presentado un Certificado laboral, certificado de antecedentes personal; 4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en este caso, se trata de un delito de tránsito, de tipo culposo. Por lo expuesto y en vista de que si cumple con las condiciones establecidas en el art. 630 del código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora, acepta la suspensión condicional de la pena a favor de Anderson  Marcelo Solórzano Abad, a quien se le impone las condiciones a cumplir durante un año: 1.- Residir en un domicilio determinado, tal como indica en la declaración juramentada, esto es en el Bastión Popular PB, bloque 1B en la manzana 898, solar 15, y, de cualquier cambio se hará conocer tanto al juzgado como a la fiscalía; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, este punto ya lo cumple con el certificado laboral que ha adjuntado; 6.- Asistir a programas educativos y de capacitación; 7.- reparar los daños a la víctima, en este momento se entregará $500 dólares y la diferencia de $600 dólares, se le pagara en 4 meses, el 07 de agosto el primer pago, el 07 de septiembre, el segundo, el 07 de octubre, el tercero; y, el 07 de noviembre del 2016, el cuarto, con lo que se pagaría la totalidad, del pago; en cuanto a la reparación de la moto, se pagara el valor de $150, el 30 de julio del 2016, a la ATM a través de su abogado autorizado Abg. Frank Sánchez Barco; 8.- tiene que presentarse a la fiscalía los días lunes de cada mes hasta que cumpla la pena, que es de un año; 9.- no ser reincidente; 10.- no tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Se le hace conocer al procesado que en caso de incumplir cualquiera de las condiciones durante el plazo fijado, se podrá al tenor de lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, revocar dicha suspensión condicional del procedimiento. Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que la actuaria del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos, para que mediante el sorteo reglamentario, radique la competencia en uno de los señores Jueces o Juezas de Garantías Penitenciarias y realice el control el cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo dispuesto en el art. 632 del Código Orgánico Integral penal.- Actúe la Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, como secretario del Despacho. CUMPLASE, OFICIESE y  NOTIFIQUESE.-