EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00968
Lugar y Fecha de realización: Gye, 25/02/2019
Hora: 10h14
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Conducir vehiculo en estado de embriaguez
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   Darwin Daniel Pinargote Zambrano
Abogado defensor: Moreira Cedeño Víctor Manuel: Es legal la detención de mi defendido. tiene una hija en estado delicado de salud, por lo que tomo un vehiculo de la cia., donde él trabaja con la finalidad de traer vestimentas de su pequeña hija, tengo documentación que prueba lo alegado en este alegato de apertura, por lo que alego el estado de necesidad de trasladar a su pequeña hija, señor juez apelo a su sensibilidad, para que el momento de juzgarlo por ser padre de familia, se le otorgue una medida no privativa de libertad. Pone en conocimiento la documentación del trabajo, planilla de servicio básico, planilla de IESS y certificado médico.
Casilla judicial: 0924163777
Testigos: Ascencio Briones Diego: Leí los derechos constitucionales, lo ingrese al patrullero para traerlo al complejo judicial, se retuvo el vehiculo, por cuanto el señor presentaba ingesta a alcohol, le procedí a solicitar la licencia de conducir, el mismo que me dijo que no tenía licencia de conducir

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano Darwin Daniel Pinargote Zambrano y califica el hecho como flagrante.

Se me ha puesto a conocimiento el parte policial de accidente de tránsito de fecha 24/02/2019, suscrito por el agente de la Autoridad de Transito Municipal Ascencio Briones Diego, el mismo que adjunta la prueba de alcohotest que dio como positivo con la cantidad de 1.87 G/L, suscrita por el Dr. Mario Ramirez, la defensa ha indicado el estado de necesidad que ha conducido por el estado de salud de su hija menor de edad (certificado médico), ha indicado el señor Freddy Cárdenas Leon, ser propietario del vehiculo y que trabaja como ayudante de productos alimenticios que gana un servicio básico, tal como lo demuestra con el certificado de aviso de entrado, este juzgador teniendo en cuenta que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora Darwin Daniel Pinargote Zambrano, por haber adecuado su conducta en el artículo 385 numeral 3 del COIP, tomando en consideración el arraigo comunitario y social le impone la pena de privativa de libertad, de tres días, la multa de tres salarios básicos unificados, se le impone el servicio comunitario de 27 días que no deberán superar las 120 horas por ser una contravención, la misma que deberá realizarlo en 27 días en la Autoridad de Tránsito Municipal, en caso de incumplimiento, se remitirá el expediente a la fiscalía por la presunta infracción de incumplimiento de decisiones de autoridad legítima, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO