Guayaquil, jueves 28 de febrero del 2019, las 16h40, VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No. 00-000018199, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Diego Ascencio, de fecha 24 de febrero del 2019, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala que haciendo un operativo logró observar un vehículo circular de manera inusual, procediendo a detener el mismo de placas RAB4693, marca Hino, color blanco, conducido por el señor  DARWIN DANIEL PINARGOTE ZAMBRANO, al cual se le percibió aliento a licor, por lo que procedió con su detención para ponerlo a órdenes de autoridad competente debido a que se le realizó la prueba de alcohotest dando como resultado POSITIVO 1.87 g/ls. El ciudadano DARWIN DANIEL PINARGOTE ZAMBRANO fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció en primer momento el Agente de Tránsito Diego Ascencio, quien EXPUSO: Testimonio del ACT Diego Ascencio: Leí los derechos constitucionales, lo ingrese al patrullero para traerlo al complejo judicial, se retuvo el vehículo, por cuanto el señor presentaba ingesta a alcohol, le procedí a solicitar la licencia de conducir, el mismo que me dijo que no tenía licencia de conducir.- Por su parte el detenido DARWIN DANIEL PINARGOTE ZAMBRANO, legalmente asistido por el Ab. Víctor Moreira, expuso: Es legal la detención de mi defendido. Tiene una hija en estado delicado de salud, por lo que tomó un vehículo de la compañía, donde él trabaja con la finalidad de traer vestimentas de su pequeña hija, tengo documentación que prueba lo alegado en este alegato de apertura, por lo que alego el estado de necesidad de trasladar a su pequeña hija, señor juez apelo a su sensibilidad, para que el momento de juzgarlo por ser padre de familia, se le otorgue una medida no privativa de libertad. Pone en conocimiento la documentación del trabajo, planilla de servicio básico, planilla de IESS y certificado médico.- CUARTO: El numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 24 de febrero del 2019, aproximadamente a las 14:20, el ciudadano DARWIN DANIEL PINARGOTE ZAMBRANO conducía un vehículo en estado de embriaguez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este hecho es corroborado con el Informe de prueba de alcoholemia con Test que le fuera practicado por el Dr. Mario Ramirez, Médico Perito Legista de la CTE, cuyo resultado es de 1.87 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, Abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de DARWIN DANIEL PINARGOTE ZAMBRANO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0950166124, cuyo estado y condición obran de autos, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, 3 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y 120 HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO que serán cumplidas en la Autoridad de Tránsito Municipal en un plazo no mayor a 27 días, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal y en el Art. 63 del mismo cuerpo legal.- Se dispone la devolución del vehículo de placas RAB4693, CAMION HINO, COLOR BLANCO, para lo cual se dispone se realicen los oficios correspondientes previo al pago de la multa y a la justificación de la propiedad del mismo (adjuntar documentación original que acredite la propiedad).- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-