EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:
	
	Proceso No.: 09121-2014-0126
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 27 DE OCTUBRE DE 2015
Hora: 14H00
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: ROBO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR GUILLERMO VALAREZO (PONENTE) DR JOSÉ COELLAR PUNIN ABG JUAN PAREDES FERNÁNDEZ

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: SANTIAGO MOZO VALLEJO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular:
	Abogado del Acusador particular:
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: MILTON FERNANDO VALERO JÍMENEZ
	Abogado defensor: ROSA INTRIAGO VÉLEZ
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Desde el inicio de este proceso se ha señalado que se utiliza la justicia para resolver una litis de tierra, en la audiencia de juzgamiento no se pudo comprobar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado. El fiscal Marco Ordeñana inicia una instrucción fiscal y la jueza dicta prisión preventiva en contra del procesado. Da lectura a la resolución de apelación de la prisión preventiva de la sala especializada penal. La fiscalía acusa a mi defendido del delito de robo, no existe un peritaje de la cosa sustraída, no se cumple con el Art 106 CPP. No había indicios. La violencia no fue demostrada no existe un examen médico realizado, nadie resultó herido. Existe una maliciosa y temeraria denuncia. Los testigos falsearon la verdad. Se presentaron testimonios a favor del procesado. Por falta de medios probatorios es que el tribunal dice que existe duda razonable. No existe nexo causal entre el autor y el acto. La carga de la prueba le corresponde al fiscal y no se pudo romper la presunción de inocencia, solicita se ratifique el estado de inocencia de Milton Valero. CONTRARÉPLICA: Los testigos de la acusación particular son empleados del denunciante, son testigos parcializados no son testigos idóneos. La defensa presentó testigos idóneos. Insiste en sus argumentos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

La fiscalía presentó varios testimonios que presenciaron los  hechos, el testimonio del agente investigador,  el testimonio del perito reconocedor de los  hechos, los testimonios eran concordantes y señalaron a Milton Valero como el autor de los hechos, en la audiencia de juzgamiento los testigos señalaron que los habían amenazado, identificaron al ciudadano Valero como el ciudadano que realizó el saqueo y robo. La fiscalía apeló por cuanto en la audiencia de juzgamiento se estableció prueba a favor de la fiscalía.  Solicita que se declare la culpabilidad de Milton Valero Jiménez. RÉPLICA: La fiscalía estableció la materialidad y la responsabilidad del procesado, no existe fundamentación ni motivación. No valoró la prueba presentada por la fiscalía. Insiste en su petición.

Resolución del Juez: 
ABANDONO: Se declara el abandono del recurso de la acusación particular.

APELACIÓN: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, la sala encuentra que existen varios testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, que hacen relación de los hechos, encontraron el testimonio del perito reconocedor del lugar de los hechos, la diligencia se realizó después de 2 años, consta el testimonio del agente investigador quien hizo su informe tomando en cuenta testimonios, es decir hizo una investigación tomando en cuenta lo establecido por los denunciantes. Hace referencia a los testimonios que se presentaron en la audiencia de juzgamiento por la acusación particular y la defensa. El delito acusado por la fiscalía es el delito de robo, por lo tanto era fundamental justificar la existencia de los bienes sustraídos de acuerdo al Art 106 CP, los documentos presentados son copias simples, una factura de venta de una albarrada, recibos de dinero por estacas, es decir, la sala comparte el criterio expuesto por el tribunal a quo, existe duda razonable respecto de la materialidad de la infracción; por lo que, la Sala rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia.


·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA