VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JOSE COELLAR PUNIN, AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón, de la Sentencia dictada el día 24 de abril del 2015; a las 17h48; por el Tribunal Sexto de Garantías Penales del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 29 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria que se efectuó el 27 de Octubre del 2015, en la cual se le concedió la palabra al recurrente FISCALÍA, quien a través del AB. SANTIAGO MOZO VALLEJO en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “La fiscalía presentó varios testimonios que presenciaron los  hechos, el testimonio del agente investigador,  el testimonio del perito reconocedor de los  hechos, los testimonios eran concordantes y señalaron a Milton Valero como el autor de los hechos, en la audiencia de juzgamiento los testigos señalaron que los habían amenazado, identificaron al ciudadano Valero como el ciudadano que realizó el saqueo y robo. La fiscalía apeló por cuanto en la audiencia de juzgamiento se estableció prueba a favor de la fiscalía.  Solicita que se declare la culpabilidad de Milton Valero Jiménez. Que en la réplica manifestó: “La fiscalía estableció la materialidad y la responsabilidad del procesado, no existe fundamentación ni motivación. No valoró la prueba presentada por la fiscalía. Insiste en su petición.” Se le concedió la palabra a MILTON FERNANDO VALERO JIMÉNEZ, quien a través de su AB. ROSA INTRIAGO VÉLEZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Desde el inicio de este proceso se ha señalado que se utiliza la justicia para resolver una litis de tierra, en la audiencia de juzgamiento no se pudo comprobar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado. El fiscal Marco Ordeñana inicia una instrucción fiscal y la jueza dicta prisión preventiva en contra del procesado. Da lectura a la resolución de apelación de la prisión preventiva de la sala especializada penal. La fiscalía acusa a mi defendido del delito de robo, no existe un peritaje de la cosa sustraída, no se cumple con el Art 106 CPP. No había indicios. La violencia no fue demostrada no existe un examen médico realizado, nadie resultó herido. Existe una maliciosa y temeraria denuncia. Los testigos falsearon la verdad. Se presentaron testimonios a favor del procesado. Por falta de medios probatorios es que el tribunal dice que existe duda razonable. No existe nexo causal entre el autor y el acto. La carga de la prueba le corresponde al fiscal y no se pudo romper la presunción de inocencia, solicita se ratifique el estado de inocencia de Milton Valero. Quien en la réplica indica: “Los testigos de la acusación particular son empleados del denunciante, son testigos parcializados no son testigos idóneos. La defensa presentó testigos idóneos. Insiste en sus argumentos.” CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1).- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, la teoría del caso expresada por la Fiscalía en la audiencia de Juzgamiento, quien expresó: “El 5 de diciembre del 2011, aproximadamente a las 10h00, en circunstancias que los señores Porfirio Morán Carpio y Martha Morán Molina, se encontraban en los lotes Nros. 52, 54, 56 y 58  de propiedad de la Compañía MIRAGLO S.A, cuyo gerente es el señor Dr. Ignacio Jaramillo Flor, sorpresiva e intempestivamente llegan varias personas, entre ellos el señor Milton Fernando Valero Jiménez, acompañado de elementos de la Policía Nacional y otras personas provistos de armas de fuego, proceden a ingresar al domicilio y desbaratar dos casas de caña, luego han embarcaron en varios camiones, piezas y herramientas de propiedad de esas personas como cama y enseres y en el interior de la casa centenas de estacas de ciruelas que estaban por sembrar dichos ciudadanos. Luego del acontecimiento se han dirigido al lote 46 donde se encontraba el señor Julio Rodríguez Indio, en compañía de su sobrino, de cuyo interior se han apropiado de otras cabezas de ganado y luego se han dirigido a los lotes de propiedad de Italo Villavicencio donde había una casa de caña, se han llevado varias cabezas de ganado, luego de esto el acusado Milton  Fernando Valero Jiménez, en compañía de quienes cometieron el acto delictivo abandonaron el lugar junto con otras personas” 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: En la audiencia de juzgamiento la Fiscalía presentó los siguientes medios de prueba: 4.2.1) TESTIMONIO DE PORFIRIO SAMUEL MORAN CARPIO quien expresó que: “El 5 de diciembre del 2011, a partir de las 10h00 a 11h00, me encontraba trabajando con el Dr. Jaramillo, trabajaba con él; había 2 casas, en una trabajaba y en la otra vivía. Había 4 mil estacas de ciruelas, estábamos sembrando, de pronto ese día llegó Milton Fernando Valero Jiménez, con 20 personas, luego de ese momento, robaron las casas, nos amenazaron de muerte porque si no salíamos nos mataban, porque ellos eran los dueños, estaban armados con cuchillo, revólver. Un carro de la Policía con 4 personas, estaba observando lo que hacían las 20 personas, estaban embarcando las cosas, y me dio tristeza; yo le dije que eso era del Dr. Ignacio Jaramillo Flor. Me quedó la tierra peladita, no quedó nada, fuimos donde un amigo de apellido Indio, estaban armadas la gente. No podíamos subir y subimos y vimos que a Daniel Indio, lo tenían amarrado, al sobrino le estaban dando palo, mi mujer lo apartó, le dijo “déjenlo, no lo golpeen”, a ese señor lo amarraron, lo tiraron en el carro, mi mujer y otras señoras más quedaron en la casa. Todo lo que había en una casa de campo se llevaron, eso fue robo, eso es lo que ocurrió ese día, se llevaron 4 vacas de Don Indio, 4 vacas de Don Ítalo, le pusieron el revólver en el pescuezo que lo iban a matar, perdimos todo, herramientas de trabajo, todo lo que existe en una casa para trabajar, gallinas, todo lo que existe en el campo. Ellos ingresaron a 3 predios, del Dr. Jaramillo, de Don Ítalo, y de Don Indio, primero fue Don Milton a la casa del Dr. Jaramillo, a la casa donde estábamos nosotros, de ahí pasaron donde Don Ítalo y luego donde Don Indio. Nos dieron posada, no podíamos decir nada porque nos mataban. El señor acusado Milton Fernando Valero Jiménez, está aquí en la sala, el señor Milton Valero Jiménez, prácticamente era el jefe de esas personas que cargaba con la Policía, él ordenaba robar, ese es un robo de frente, las casas estaban armadas, había gente que vivíamos ahí, fue un desastre, 8 días con frio y hambre, asustados. Un hombre tiene que saber vivir, no es de hacer las cosas por hacer. Las fotos que se pone a la vista, son dos casas. Las cuatro mil estacas de ciruela de metro y medio se la llevaron en el camión. Llegaron por lo menos en 6 camiones, fueron a dos casas del Dr. Jaramillo, a dos casas de Don Ítalo”.-  Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusador particular, en lo principal, manifestó: “Cuando llegó el señor Milton Valero Jiménez, estaba acompañado de 4 Policías,  ellos no dijeron nada, dijeron que cuidaban, ellos estaban allí. No me mostraron ningún documento, los Policías cuidaban que nadie de repente, la gente se una para dar bala, pero no sucedió eso, los Policías después de que robaron toda la casa salieron, los carros se estaban yendo, no había nada, solo quedamos nosotros botados, desalojados; los Policías estaban ahí, cuidando una orden, de un señor que dirigía a su personal que hagan eso, yo estaba asustado de muerte; en la calle los Policías solo observaban que no haya muerte, en casa de campo cuando sucede algo de esto, hay muerte, gracias a Dios no pasó nada más. Yo le digo a mi mujer que estamos amenazados de muerte, no debemos estar así, ellos estaban armados, si no salíamos nos mataban, ninguno de los presentes ofreció resistencia al asalto, todos tuvieron que dejarse robar nada más”. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Milton Valero Jiménez, en lo principal, responde: Yo trabajaba para el Dr. Jaramillo, me acompañaba mi esposa y yo, ambos trabajábamos, nosotros prácticamente varios meses trabajamos con el Dr. Jaramillo”.- 4.2.2) TESTIMONIO DE MARTHA BEATRIZ MORAN MOLINA, quien expresó lo siguiente: “El 5 de diciembre del 2011, llegaron 6 carros, un poco de gente, llegaron y nos robaron a mi esposo Porfirio Samuel Morán y a mí, nos robaron, de las dos casas nos sacaron con todo; llegaron 6 carros, unos camiones grandotes. Llegó Don Valero, y 4 policías, el señor Milton Valero Jiménez, nos botó, dijo que esa hacienda es de él, nos amenazó de muerte, se llevaron 4 mil estacas de metro y medio de ciruela, eran del Dr. Jaramillo, estaban ahí y se llevaron en el carro, se llevaron todo de la casa, nos dejaron sin nada; los Policías no hacían nada, el señor Valero dijo que nos larguemos de ahí, que esa hacienda es de él y no del Dr. Jaramillo. El señor Milton Valero Jiménez, dijo que eso era propiedad de él y que nos larguemos, que eso no pertenece a otra persona, a mí me querían hasta violar, de ahí fueron a la casa del vecino de nosotros, le decimos compita, al él le robaron toditito.”.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusador particular, en lo principal, manifestó: “El 5 de diciembre del 2011, observé llegar al señor Valero y aproximadamente a 20 personas en 6 camiones grandes, dijeron que esa casa es de ellos, que nos larguemos de ahí, los Policías no dijeron nada, llegaron como si nada, se quedaron parados, nos amenazaron de muerte, nosotros nos asustamos bien feo, nos dijeron que teníamos nada que hacer, nos trataron como el perro. El señor compita es el señor Daniel Rodríguez Indio. El señor Valero llegó a robar mediante amenazas”.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Milton Valero Jiménez, en lo principal, responde: Laboraba con el señor Dr. Jaramillo y mi esposo el señor Porfirio. Había 20 personas, del susto que nos amenazaron de muerte, no identifiqué. En mi versión mencioné a Douglas Manzaba Briones y a Guido Castro Vélez, esos nombres yo lo di. Con el señor Dr. Jaramillo trabajábamos algún tiempo, no recuerdo. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, responde: Las casas eran de cura, casa hechas, eran de madera. Los Policías llegaron en el carro de la Policía. Nos amenazaron de muerte, eso es un delito que a uno le digan: “te vamos a matar”; eran las 11 de la mañana del día 5 de diciembre del 2011. También amenazaron a Don Ítalo, le pusieron una pistola en la cabeza,  primero fueron donde nosotros, después donde don compita y luego donde el señor Ítalo, y el señor Valero le puso la pistola en la cabeza, le dijo: “te voy a  matar”. Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, en lo principal, responde: “A mí  y a mi esposo  nos amarraron, me quisieron violar. Volviendo a contestar el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Milton Valero Jiménez, en lo principal, responde: Los Policías no hicieron nada, cuando  me quisieron violar” 4.2.3) TESTIMONIO DEL LCDO. ITALO DORIAN VILLAVICENCIO LÓPEZ, quien manifestó: “El 5 de diciembre cuando llegué a la propiedad en San Antonio de los Cerros, adentro de Chongon, 25 kms adentro, al acercarme a la propiedad, vi que había unos carros y mucha gente en la propiedad de mi vecino Daniel Rodríguez Indio, me bajé de la camioneta rentada con trabajadores, nos aproximamos y al llegar  a la finca, vi que pasó la Policía y llevaban en el asiento de atrás a don Daniel, me asombré de eso, porque Daniel es un hombre honrado. Estaba construyendo una casa porque meses atrás me habían quemado la casa de caña, habíamos puesto unos mojones para hacer la casa de cemento, habían materiales de construcción, vimos que con una motosierra estaban cortando las patas de su casa. A los pocos minutos dos camionetas entraron a la casa donde yo estaba viviendo, se bajaron unos 20 hombres, armados, uno tenía un fusil fall 762, y nos rodearon con pistola, revólver, machete y con escopeta, había mucha gente, aproximadamente unas veinte personas y nos quedamos estupefactos. El señor que en ese entonces no lo conocía, señor Milton Fernando Valero Jiménez, nos dijo: “tienen 10 minutos para llevarse sus huevadas, y yo asombrado, le dije  ¿y mis vacas? y él me preguntó  mi nombre y yo le  dije Ítalo  Villavicencio  y él me dijo si sabe quién soy yo y dijo su nombre Milton Valero Jiménez; la turba de la gente decía quemémoslo, matemos a este hijueputa,  el señor  Milton  Valero Jiménez, dijo: “si sabe lo que le podemos hacer”, le dije si, moviendo la cabeza, sabe que lo podemos matar y enterrarlo bajo ese roble viejo; había un señor viejo en ese grupo, yo invoqué su autoridad y él me dijo váyase, me embarqué en la camioneta con el señor que manejaba y salimos de la propiedad, nos dijo que no volviéramos por aquí, porque si sabe lo que le puede pasar, el señor tenía una pistola en el cinto. Salí de mi propiedad, y pasé por la finca del Dr. Jaramillo, donde había otro grupo en la casa del señor Jaramillo, yo vi cuando la destruyeron. Me fui a pie, se me dañó la camioneta donde, cerca de las Mercedes, cerca de Isidro Ayora,  la finca donde yo estaba a Las Mercedes son 14 kms,  y caminé; aparecieron en unas motos, le pagué para  que me saquen, cada vez que oía el motor de algo,  yo me tiraba  a los montes para que no me pase nada, yo estaba aterrorizado, llegué a Las Mercedes, alquilé un carro para mandar a ver a la gente que estaba adentro, me fui al UPC al Isidro Ayora, le dije a un Cabo, señor Granda, le dije aquí está detenido el señor Daniel Rodríguez, le pregunté si tiene boleta y dijo que no la tiene, le dije que estaba de forma ilegal, y dijo aquí lo tienen encargado, me fui a la Fiscalía de Pedro Carbo a poner la denuncia, me encontré con un Fiscal de apellido Poveda, y le conté lo que acontecía, y me dijo yo mandé a los Policías, y le pregunté por qué causal, y me dice que había un escrito de Intendencia, pero no apareció jamás, eso fue una mentira de todos. Al llegar al km. 22 tenía que  ingresar 25 km para adentro, yo me demoro una hora y 20, hora 30, en vehículo. El orden de ubicación de los predios, es así: Daniel Indio, Ítalo Villavicencio y el señor Dr. Jaramillo. Observé ingresar a mi predio al señor Valero, al señor Jaramillo no lo vi. Tuve que dejar los instrumentos de construcción, bloques, fierros y animales, 4 vacas, y fundas de cemento. Al salir del predio, me dirigí hacia el camino que da para Isidro Ayora, es decir, por el lado contrario, ellos estaban donde el compita, y cuando paso donde el Dr. Jaramillo había otro grupo. Compita es Daniel Rodríguez Indio, un trabajador de toda la vida, se lo llevaron preso de manera absurda, injusta. El señor Milton Fernando Valero Jiménez, se encuentra aquí en esta sala, está vestido de celeste. El señor  Valero,  lideraba  el  grupo  y me dijo  que   me podían matar u  enterrar debajo del roble y que no volviera a la finca. Cuando me fui los Policías regresaron, porque ya se llevaron al señor con un palo de escopeta, a los Policías les dije lo que me había pasado y dijo estamos en una diligencia y siguieron  y yo seguí”.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusador particular, en lo principal, manifestó: “Los Policías nos dijeron: “estamos  en una diligencia”, yo seguí para buscar un lugar seguro.  En el momento presente no he regresado al  lugar, tengo miedo  que  me maten,  no he regresado desde  el 5 de  diciembre del  2011. En cuanto a la cuantía de la perdida, las vacas costaban 4 mil dólares, estaba preñada y de lo  demás bienes,  unos 2 mil dólares. Me comentaron que también se llevaron las vacas de ellos. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Milton Valero Jiménez, en lo principal, responde: Puse una denuncia en la Fiscalía de Pedro Carbo, ante un abogado que era el hombre que había ordenado que se desaloje a propietarios de esos terrenos, era el Fiscal Poveda, no sé existió una Instrucción Fiscal, no estoy claro respecto a eso. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Ab. Vanessa Vera Pinto, responde: Hice negocio con Eledora Maldonado Vivanco, sobre ese predio. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, responde: Veinte personas en mi propiedad, en el predio del Dr. Jaramillo habían unas 7 personas. Cuando yo pasé, en la camioneta de la Policía llevaban al señor Daniel Rodríguez Indio. Llegué picado hasta las Mercedes, picado de insectos, en el matorral había insectos, hormigas y garrapatas. El Fiscal dijo que él había enviado a los Policías. De lo que vi, empezaron donde Daniel  y a lo que me voy, veo que estaban metidos donde el Dr. Jaramillo, yo estoy en medio, es una finca continua, los 3 predios simultáneamente atacaron. Cuando llegué había un grupo numeroso de 20 y pico de personas, parte del primer grupo que estaba donde Daniel  entró a mi grupo. Eran en total de 27 a 30 personas, alcancé a  ver  un camión blanco. Tuve que dejar elementos de construcción como sacos de cemento. Yo no tenía casa”; 4.2.4) TESTIMONIO DE ELVIN EDGAR INDIO INDIO, quien expresó: “Terminé la primaria. El 5 de diciembre del 2011, más o menos entre las 10 u 11 de la mañana, nos encontrábamos con mi tío en la casa, cuando estábamos arreglando con unos clavos y madera para hacer un cerramiento de una chanchita que me vendían, alcanzo a ver que entró Milton Valero Jiménez, le dije a mi tío, llegaron con 4 individuos, dijo: “enciérrenlo, muchachos”, dio palmadas y luego llegó un carro de la Policía con 4 Policías, y llegaron diciendo que salgamos de la casa, que era una orden de desalojo, le preguntamos si había un documentos para ver dicha orden, nunca nos mostraron, nunca nos enseñaron ningún documento. Luego llegó luego más gente, aproximadamente 20 en carros, fuertemente armados y comenzaron a destruirnos lo de la casa, nos robaron materiales de trabajo, lampa, machete y comenzaron a botarnos las pocas cosas que teníamos, comenzaron a bajar las cosas que teníamos y nos dijeron que saliéramos lo más pronto posible y lo impedíamos porque estábamos en nuestra casa, ellos dijeron salgan porque ustedes están metidos, entonces le digo ¿cómo ve voy a ir?, no tengo donde irme, pensaban botarme al callejón y que viéramos para donde cogiéramos; de ahí comienzan a bajar, cuando comenzaron a llevarse lo más bueno, se llevaban y lo malo lo dejaban botado, queríamos impedir que no nos botaran nuestras casas, dijeron:  “salen  por las buenas o a la mala”. Los Policías comenzaron a agredirnos, dijeron que sino salíamos, íbamos a ir detenido con mi tío, cuando de pronto vino un Policía  me dio un golpe en la espalda, dijo: “tú eres muy resabiado, si vas a seguir así, vas a quedar detenido”,  y le dije: ¿dónde está  la orden de captura?, nunca nos mostraron eso, ellos vieron y cogieron y dijo: “tú te vas preso”. Llegó la señora Beatriz y me defendió de la Policía que me estaba golpeando, le dijo: ¿por qué te metes? y ella dijo: “por gusto, le pegas”, la señora le impidió y él comenzó con insultos y que tarde o temprano iba a ir preso porque era cuatrero, y no es así. Comenzaron a embarcar la casa con todo lo que teníamos, tenemos una casa que recién habíamos hecho, embarcaron el material de madera en el camión que se movilizaron, las cosas las subieron en una camioneta, quería impedir y no lo hice por cuanto cargaban armas y yo le pedí de favor me lleven en la camioneta y por mi tía le pedía, me  fueron  a dejar en una camioneta, de ahí comencé a ver cómo le daban con machete a las gallinas cómo sacaron las cosas, y me sacaron las 4 cabezas de vaca, vio, la cogieron, salieron con las vacas, comenzaron a unirlas para sacarlas afuera al callejón, yo quería impedir eso, no podía, todos estaban armados y yo estaba con mis manos, todos los animales me quitaron, yo quería impedir porque se estaban llevando mis cosas propias, me costó tenerla, no eran grandeza, pero es bastante para uno que es pobre. Aquel día de pronto cogieron y se llevaron preso a mi tío, me quedé solo con mi tía nomás, se llevaron detenido, sacaron según ellos un fusil de la casa, no es verdad y dijeron que ese fusil era de propiedad de nosotros, que con eso habíamos intentado asesinar a ellos, nunca existió ese fusil en casa, son armas del Estado y no se puede tener permiso fácilmente, se lo llevaron detenido a mi tío, y lo dejaron en el Cantón Isidro Ayora, volvió y regresó la Policía a seguir resguardando a ellos, de ahí sacaron el resto de cosas de la casa y las vacas; la Policía iba resguardando, ellos iban abriendo el camino para que nadie le impidiera, que nadie se metiera, no podíamos hacer nada. Antes de eso, me había amenazado a mí también el señor Valero, me amenazó de frente, dijo yo tengo mi  plata,  si  yo te hago  esto, te saco por las malas,  yo le dije: “no hago mal a nadie, yo no tengo porque andar provocando a usted”. Ellos llegaron unos 5 minutos atrás, después del señor Valero, después llegaron los 4 Policías, en la camioneta.  No sé si el señor venía de otro lugar, de repente lo vi que apareció nomás, el señor se fue a una casa de un señor de apellido Rodríguez, cuando salieron con todas las cosas de nosotros, también fueron donde Villavicencio, hicieron un grupo y se trasladaron donde el Lcdo. Ítalo Villavicencio, él vio que destruyeron mis pertenencias, se me llevaron todo el material de trabajo, ropa, martillo, montura, soga, freno, machete, una plata que tenía, como 30 dólares, que tenía guardado y las cabezas de ganado, se me llevaron. Yo tengo el documento de vacunación de CONEFA, donde vacunan el ganado de fiebre aftosa. El señor responsable es Milton Valero (lo señala), está ahí”. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusador particular, en lo principal, manifestó: “Salía desde el predio donde ocurrió los hechos hasta la escuela, caminaba una media hora de camino, desde la vía principal, la vía asfaltada, hasta mi predio camino 4 horas y media y en carro hasta una hora de acuerdo a como se encuentra el camino, si está bueno a 30, 40 minutos, en esa época estaba seco, por ahí nunca había pasado la máquina, estaba arreglado con pico y lampa. A la casa del señor Jaramillo no se podía divisar porque estaba atrás, aproximadamente de la casa del Dr. Jaramillo a mi casa, hay aproximadamente unos 800 metros, sí se podría ver esa distancia. No vi a un grupo de personas antes de llegar a mi casa. Al señor Porfirio, lo veía arreglando la cerca, no tenía conocimiento de nada más, sólo éramos vecinos. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Milton Valero Jiménez, en lo principal, responde: Presenté denuncia sobre estos hechos en la Fiscalía de Pedro Carbo, se inició,  me dijeron  que  el trámite continuaba, no sé  dónde se encuentra. No se veían desde mi predio, porque era cerro, no sabíamos que habían llegado a esos predios, llegaron de sorpresa. No sabíamos que habían estado donde el Dr. Ignacio Jaramillo, eso es cerro, quedan partes que no pueden identificar, si lo pude identificar donde el señor Ítalo, estamos en unas lomas, estamos cerca, se puede ver claramente. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, responde: Mis pertenencias se las llevaron, lo más que ellos veían lo que le valían se lo llevaron. Yo tenía  4 cabezas de  ganado, se la llevaron. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, responde: Primero ingresaron al predio del Dr. Ignacio Jaramillo, luego ingresaron al predio de nosotros y a lo último fueron donde el Dr. Ítalo. Desde que comencé a verlo, nunca vi que él tenía una propiedad, no sabría decir si es verdad o mentira. Si puse denuncia en la Fiscalía de Pedro Carbo.” 4.2.5) TESTIMONIO DE JULIO DANIEL RODRÍGUEZ INDIO quien expresó: “Antes de vivir en Pajan, vivía en el km 22 vía a la costa, en la Cooperativa San Antonio de los Cerros. Algunos me conocían como el compita y por mi nombre también. El 5 de diciembre entre las  10h00 y 11h00, estaba en mi casa, iba a hacer una cerca para una puerca, estaba con un martillo, unos clavos, iba a hacer un chiquero para una puerca; cuando llegó el señor Milton  Fernando Valero Jiménez, con unos Policías y me dijo un Policía: “usted está detenido, usted es invasor, está detenido ahorita mismo”, le dije enséñeme la boleta de captura y me dijeron que no, los cuatro Policías, me llevaron afuera y me  pusieron la esposa y me llevaron detenido por Don Milton Valero; primero me llevaron a la cárcel de Isidro Ayora, luego a Pedro Carbo y de ahí a Daule, mis familiares no me podían ver y ellos se comunicaban con él a cada rato para ver donde me cargaban, no era lógico que me cargaran allí, sino que tenían que llevarme a la cárcel. No observé nada, me llevaron inmediatamente, ahí quedó mi sobrino Elvin Edgar Indio, no vi nada de lo que sucedió en el predio. Me llevaron y me dejaron detenido por 18 días, porque me dijeron que era invasor y por el delito de arma, sí cargaba una escopeta pequeña para defensa. Vinieron dos personas y subieron y dijeron  miren lo que estaba allí, yo si tenía un arma como escopeta como cualquier campesino, el fusil lo tenían arriba y lo bajaron para decirme que yo tenía esas armas. El señor Valero llegaba del carretero con 20 personas fuertemente armadas y 5 carros, el señor Valero llegó con la Policía, dijo: “cójanlo enciérrenlo que aquí está, ahí llegaron a decirme que estaba detenido. Ellos venían de donde el Dr. Jaramillo, luego donde mí, y al final donde Don Italo. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusador particular, en lo principal, manifestó: “El 5 de diciembre, los señores Porfirio Morán Carpio y Martha Morán Molina, estaban en el predio del Dr. Jaramillo, éramos vecinos, ellos se dedican a trabajar, porque habían comprado unas plantas. El Dr. Ignacio había comprado unas 4 mil plantas de ciruelas, tenían 2 metros, producen a los 3 años, esa tierra no es tan fértil  se demora 3 años para cosechar. Un árbol de ciruela produce primero de 3 a 4 cajas, cuando se hace  un  árbol grande hasta  10 cajas. Primero  cada caja vale 25 dólares, luego cuando se viene la cosecha baja el baja el precio  y cuando termina sube a 20 dólares la caja. Previo a los hechos yo vi a los señores Porfirio Morán Carpio y Martha Morán Molina, que trabajaban, vi al señor Jaramillo que llegó con las 4 mil estacas, las depositó allí, incluso yo mismo ayudé a cargar. El día de los hechos quedaron unas dos mil, habían solo 2 personas, todas no las sembraban.- 4.2.6) TESTIMONIO DE FRANKLIN JOFRE PONCE VERA: “Hago reconocimiento del lugar donde se haya realizado un delito, tengo 10 años ejerciendo esa función. Hago un promedio de 2 pericias mensuales. Sí realicé el reconocimiento del lugar de los hechos que se me pone a la vista. Con el señor Fiscal me trasladé ese día a la Asociación de Productores Agropecuarios y Forestales de San Antonio de los cerros, lotes No. 46, 48, 50, 52, 54, 56 y 58, ubicado en la Parroquia Chongon, en el Km 22 vía a la costa, al  llegar al  lugar  pasamos  lomas,  montes, no es  en la carretera de Chongón, es para adentro de Chongòn, hay que entrar a un lugar; según la foto ésta es la entrada de Chongón; esos son los lugares que encontramos en el camino hasta llegar al lugar, le muestro la foto donde hicimos el reconocimiento del lugar. El informe lo realicé el 7 de mayo del 2014. El lugar es montañoso, vimos solamente árboles, montes, nada más, cercado por alambres. Esos predios estaban libres, no estaba invadido, no había personas, ni casas. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusador particular, en lo principal, manifestó: “Estuve en el lugar con el señor Fiscal, haciendo el reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar sólo hay árboles, había cercas por alambre, nada más se podría decir, que estaban abandonados, ninguna persona se acercó a preguntar nada”. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Milton Valero Jiménez, en lo principal, responde: “Realicé el informe a las 12h00 del día 7 de mayo del 2014, no a las 07h00. Antes de ir a hacer la diligencia, voy a sacar copia de la denuncia para tener esa referencia. No sé la fecha en la que sucedieron los hechos. No utilizo GPS para hacer mis informes, es muy caro. Fuimos con unos abogados y en compañía del señor Fiscal. No hay letreros en esos lugares” 4.2.7) TESTIMONIO DE HENDRICH ENGELBERTO MACÍAS MORÁN quien indicó: “Actualmente estoy como investigador de la Policía Judicial, en mayo del 2012 estaba en el Cantón Pedro Carbo, me dedicaba como agente designado en la Policía Judicial en el Cantón Pedro Carbo. En el mes realizo un promedio de unos 30 a 40 informes. Si realicé el informe de investigaciones que se me pone a la vista, lo realicé el 29 de mayo del 2012, por disposición del Ab. José Daniel Poveda Arauz, relacionado al delito de robo, de usurpación de funciones y otros, en base a la denuncia presentada por el Dr. Ignacio Jaramillo, en contra de Milton Valero Jiménez, de fecha 18 de enero del 2012. De acuerdo al oficio y delegación de la Fiscalía, siendo designado el suscrito para que realizara el presente informe, para lo cual me constituí en los predios de la Asociación de Productores Agropecuarios y Forestales de “San Antonio de los Cerros”, dicha diligencia se la realizó en presencia de Elvin Indio Indio y Daniel Rodríguez Indio, se visualizó una gran extensión de terrenos, regular e irregular, existiendo un camino de tercer orden que permite el acceso a los mismos, verificándose la presencia de sembríos de varios productos. Además las personas antes mencionadas indicaron los rezagos de cerca destruidas, de restos de madera (caña) que utilizaban para apuntalar casas de madera, restos de alambres de púas de cerca cortados. Así mismo se adjunta al presente informe rendido en la oficina de la Policía Judicial, por delegación de la Fiscalía, entre ellas la versión del denunciante, de Julio Daniel Rodríguez Indio e Italo Villavicencio López, consta la versión de Wilson Manuel Holguín Maridueña, que dijo que el día 05 de diciembre del 2011, había hecho flete a Milton Valero Jiménez, para ir a sacar madera de su propiedad, madera vieja, palos viejos, hojas de zinc, trasladándolos a otro sitio donde la había botado y procedió a retirarse de su domicilio; constan también versiones de terceros: Porfirio Morán Carpio, Martha Morán Molina, Elvin Edgar Indio Indio, Reyna Carmen Segura Carranza y Carlos Humberto López Gaibor, versiones que se encuentran ajuntadas al presente informe. Así mismo se encuentran adjuntadas copias de la denuncia presentada por el Dr. Ignacio Jaramillo Flor, en contra de Milton Valero Jiménez y otros; copia de denuncia presentada en la Fiscalía por Ítalo Villavicencio y Eleodora Maldonado Vivanco, contra Milton Valero Jiménez, Douglas Galo Manzaba Briones; copia de la denuncia presentada por Julio Daniel Rodríguez Indio, copia de escrito presentado por el Ignacio Jaramillo Flor, en el Ministerio de Agricultura; copia de nota de pedido, copia de cédula de todos los señores mencionados. De acuerdo a las versiones Daniel Rodríguez Indio, Porfirio Morán Carpio, Martha Morán Molina, Elvin Edgar Indio Indio y que se adjunta al informe, dijeron (lee versión). Cité a los señores denunciados Milton Valero Jiménez, Lucho Valero, Guido, Galo Manzaba, hasta la culminación de dicho informe no habían hecho la presencia ante mí. Ese informe se lo realizó el 29 de mayo del 2012. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Milton Valero Jiménez, en lo principal, responde: En el informe consta la versión del Sgto. Eder Lucas Castro y Marlon Galan,  señalaron  que el  5 de  diciembre del 2011, de acuerdo a las versiones que ellos manifiestan trasladaron a un señor detenido hasta la Policía Judicial, de acuerdo a las versiones rendidas no consta  que haya intervenido el acusado.” 4.3) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 4.3.1) Copia de las denuncias presentadas por Italo Villavicencio López y Eleodora Maldonado Vivanco; 4.3.2) Denuncia presentada por Ignacio Jaramillo p.ld.q. de la Compañía Miraglo S.A; 4.3.3) Tomas fotografías de la cañas sustraídas de la casa del Dr. Jaramillo; 4.3.4) Informe investigativo policial que ha sido explicado por el agente policial Hendrich Engelberto Macías Morán; 4.3.5) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Ab. Ponce Vera. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR.- 4.4.1) TESTIMONIO DEL DR. IGNACIO FERNANDO JARAMILLO FLOR quien expresó: “1) Los nombres y apellidos de quienes participaron en la infracción. R// Están detallados en la denuncia, de los que me acuerdo principalmente Milton y Luis Valero Jiménez, de los otros, no estoy seguro de acordarme, debe estar en la denuncia.- 2) El día, fecha, hora y lugar en que fue cometida. R// El hecho fue cometido el 5 de diciembre del 2011, fue en la asociación de propietarios agrícolas de San Antonio de los Cerros entre las 10h00 y 11h00 aproximadamente.- 3) Los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y de los demás testigos referenciales. R// Los que presenciaron la infracción fueron dos  empleados míos, el señor Porfirio Morán y la señora Martha, no recuerdo el apellido, debe estar todo en la denuncia.- 4) La forma en que fue cometida. R// El hecho según las declaraciones juramentadas y las denuncias, dijeron que el señor Milton Valero Jiménez, el hermano Luis y otras personas detalladas en la denuncia, ingresaron 20 personas fuertemente armadas, las amenazaron de muerte, derribaron casas nuevas, eran asa de madera de campo, las derrumbaron y las embarcaron en 2 camiones.- 5) La indicación de los instrumentos usados por el autor de la infracción. R// Utilizaron armas, revólveres, fusiles, escopetas de repetición, armas de grueso calibre. Ante el interrogatorio de su Abogado defensor, manifestó: En cuanto a los daños, había principalmente había 4420 estacas, comprados, el último viaje se estaba llevando, cuando vieron ese operativo de asalto, se detuvieron un kilómetro. Se iba a sembrar esas estacas, yo pagué más o menos a 2 dólares la estaca, se llevaron todas las estacas y han pasado dos años y meses, y esos árboles ya hubieran dado una cosecha y ya no hay esperanza de que esos árboles den frutos, si usted calcula, compita decía que cada árbol a los dos, tres años cargan, al año y medio,  decía que como eran grandes daban entre 4 a 10 cajas y que cuando empieza cada caja vale 20 dólares aproximadamente, baja en plena cosecha y cuando se termina la cosecha sube a 20 dólares, y basándose en ese valor, en lo que dijo el campesino dijo, 4420 estacas, póngale  que sean 5 cajas, pero él dijo de 4 a 10, a 10 dólares promedio, eso aproximadamente es de 200 mil dólares, basado en lo que dijo el campesino, pero se ha tenido una cosecha nula. Yo tengo 5 hijos compré esas tierras, están inscritas en el Registro de la Propiedad, llevo pagando año a año el catastro en el Cantón Guayaquil, parroquia Chongón, por eso ha pasado el juicio de Pedro Carbo para acá. Eso es lo que yo vi. Yo compré eso para mis hijos en el  92, 93, legalicé la compra en el 97, todo está en el  proceso, al señor Valero he tenido que desalojarlos dos veces, del pago está hasta el 2014 de los impuestos, al día todo, conforme a la ley. Yo al señor Valero ya lo he desalojado 2 veces, he tenido que seguir el proceso, es un acto de violencia se demora de 2 a 3 años, con funcionarios corruptos tarda años. A los 30 días se armó el proceso; el Fiscal Poveda, citó al acusado por tres veces, nunca fue el señor Milton Valero Jiménez ante el agente investigador, ni a la Fiscalía del Guayas, pero según dice Daniel Indio, que el señor estaba horas de horas, conversando en el escritorio del Fiscal Poveda, en varias ocasiones y sin embargo, no abría Instrucción Fiscal, perdí mi fe en la Función Judicial y un día me dicen que el señor Fiscal había abierto la Instrucción Fiscal, sin saber quién era, lo que había sucedido, mi confianza en la justicia volvió, abrió la Instrucción Fiscal, en 30 días el caso en sus manos, la llamó a declarar, llamó a los testigos y ese Fiscal es el único funcionario judicial que he visto recto, no todo está podrido. Por lo demás, en esa zona el señor acusado Milton Fernando Valero Jiménez, antes del robo agravado, semana a semana acudía con un grupo de personas, disparaba al aire para sembrar el terror a los propietarios. Ese desalojo que se pretendería hacer desalojo, es un robo agravado; porque para ser desalojo, el Intendente tiene  que mandar un oficio al Comisario y él oficia al Comando y designa al Policía, no había orden  del Comando Provincial, consta del proceso el oficio que se envió  y el Comando Provincial dice que no sabe nada, que no han dado ninguna orden,  no estuvo presente un Comisario, yo ya he hecho un desalojo al señor Valero por anteriores ocasiones, este es un temor que hay en la región, él tiene invadido en base a la función, a los funcionarios judiciales  y a los funcionarios de tierra. Son tres años, seis meses, luchando y luchando, la cantidad de tiempo, dinero y abogados han sido necesarios para  demostrar  los daños causados, ya estarían los 4 mil árboles, dando producción, 10 cajas, 40 mil por 10 años serian 400  mil dólares. El señor Holguín, dueño del carro, menciona en el parte del Sargento Macías, menciona que el señor Valero lo contrató en su carro, pidió el carro y después le pagó 70  dólares, el Sargento Macías dice ante un Policía,  reconoció  que  el señor Milton Valero lo contrato, planificó lo que  iba  a  hacer, y le plago en el sitio de los  hechos, 70 dólares, el día del  robo agravado, eso se quiere hacer como que es un problema de tierras, este no es, no ha sido, ni es un  problema de tierras, aquí ha habido una amenaza de muerte, robo y abigeato. Compita tiene cayos, a ese hombre le pusieron un fusil, no tiene como para comprar una pistola, tiene una escopeta dañada, no tenía para pagar el daño.  Él tenía escritura de  compraventa. Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Milton Valero Jiménez, en lo principal, responde: “Yo no he visto, simplemente me remito a la declaración juramentada y denuncia con reconocimiento de firmas, todo dentro del debido proceso. No me consta, son empleados míos, declaran mis 2 empleados.” 4.5).- MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR.- 4.5.1) Recibos de compra de la estacas de ciruela de 4000 estacas; 4.5.2) Recibo de compras de casas de Hogar de Cristo, 4.5.3) Certificado de vacunación de las cabezas de ganado. 4.6).- MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE MILTON VALERO JIMENEZ.- Constan los siguientes testimonios: 4.6.1) TESTIMONIO DE MILTON VALERO JIMENEZ, quien expresó: “Lo que me están diciendo es mentira y cuento, lo que él acusa es para salir del cauce. Esas tierras nos fueron adjudicadas por el INDA, el Dr. Jaramillo, Víctor García Viera que esta atrás, Daniel Rodríguez Indio, acusan; el INDA nos adjudicó estas tierras hace 10 años, también a Guido Castro Vélez y a otros compañeros también, esto es un litigio de tierras, estas tierras fueron  adjudicadas por el INDA, estaban abandonados, nos dio escrituras. Tengo dos lotes de tierra, uno del INDA y otro me lo vendió por temor porque un compañero fueron asesinados, a dos los violaron, no supimos quiénes eran. En realidad estas tierras nos la dio Mario Barbarán Vera, Ministro de Agricultura, hizo San Antonio de los Cerros, esto no pertenece a Chongon sino que pertenece al Cantón Isidro Ayora. Pertenezco al Comité de Integración Montubia de la Provincia del Guayas, soy dirigente de 35 organizaciones campesinas, soy  representante  de  ellos, soy representante de la Cooperativa Estrella de David, durante 6 años, los soy por saber llevar las reglas, por honorabilidad; nunca me he llevado ni un huevo. Tenemos 500 cabezas de  ganado, les vamos dando  4,  5  6  cabezas de ganado  a los niños, para que ya  sepan lo que tiene que hacer, tengan un propósito y sepan de que vivir. El 5 de diciembre que dice que fui a robar, fue a verme el señor Douglas Manzaba Briones, me invitó a mí y a otras personas para que lo acompañemos, ya que el terreno de él estaba invadido; había sacado garantías de la Subsecretaría de Tierras; como soy representante de la asociación, por eso me acusan, por eso quieren meterme preso, ningún hombre puede hacer esto. Ayudamos a muchos organismos, trabajamos con el Alcalde de Isidro Ayora, en la carretera que viene de Isidro Ayora que sale a Chongòn, esa carretera va a unir esas dos poblaciones. Yo no he apuntado a ninguna persona, el Presidente nos otorga permiso de porte de arma de fuego, mis permisos de armas de fuego estaban caducados en dicha fecha, si cargaba armas la Policía nos hubiera hecho requiza, nos hubieran quitado las armas como autoridad, andaban Policías. Ayudamos a  los niños.  Ante las preguntas que le hace su defensora, responde: Al llegar al lugar de los hechos, no constaté que mis tierras estaban en problemas, es de Douglas Manzaba Briones, al constatar que mis tierras no tenían problemas, me retiré previo aviso, vi que pasó el patrullero de la Policía que andaba con el detenido, yo me retiré. El representante legal de la Asociación soy yo, todos me conocen, somos agrícolas ganaderos, en ferias ganaderas, tengo ganado para concursar en ferias, como soy dirigente y conocido por el sector por ayudar a campesinos, les doy seminarios en conjunto con el Ministerio de Agricultura y con la Prefectura, hago convenios, no solamente en Isidro Ayora,  sino en  muchos cantones.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, en lo principal, responde: Esos problemas eran por problemas de tierras, las tierras estaban invadidas del compañero Douglas Manzaba Briones, él iba aparte, yo iba en otro carro aparte en un Vitara, tres puertas, concho de vino, me uní en un momento con él para decirle que me retiraba, porque en mis terrenos no había problemas. Mi terreno llega, esos terrenos primero los reclamó Manuel con Ítalo Villavicencio y luego otra persona, incluso eso se mandó a Ingeniería y Minas, estaban compañeros del sector, vecinos que se sienten afectados y por eso no van solos, están buscando la unión; el grupo son todo el sector completo, Guido Castro, Douglas Manzaba Briones y muchos otros, Jorge Alarcón, un compañero de apellido Zamora, no recuerdo. Yo ese día fui hasta mi lote de terreno, compañado de vecinos del sector. El señor Douglas Manzaba Briones, fue a los lotes de terrenos del señor Dr. Ignacio Jaramillo, con él tenía litigios. El terreno de Manzaba con el mío está a un kilómetro, un kilómetro y pico. El señor Douglas Manzaba Briones, me enseñó las garantías constitucionales, yo observé fue el documento de la Subsecretaria de Tierras que eran las garantías Constitucionales sobre esas tierras. No vi orden de desalojo de ningún Comisario. Sí vi a la Policía, pasó para adentro la Policía, fue a hacer una investigación sobre una sustracción de ganados. El señor Douglas Manzaba Briones fue a poner en conocimiento de la pérdida de cabezas de ganado, fue a poner la denuncia, llevó a la Policía para detener a Rodríguez Indio, a hacerle las investigaciones. El señor Douglas Manzaba Briones tuvo faltas sucesivas en la asociación que yo presidido y fue separado de la Cooperativa. Iba a hacer una investigación sobre Daniel Rodríguez indio. El señor Douglas Manzaba Briones tiene litigio, hubo planos topográficos que se hace. El señor Douglas Manzaba Briones tiene litigio con Ítalo Villavicencio, con el señor Dr. Ignacio Jaramillo Flor y Daniel Rodríguez Indio. El señor Manzaba se encontraba posesionado de sus predios, tiene unas 40 cabezas de ganado, el señor Jaramillo no está posesionado, Compita tampoco está posesionado de esas tierras, fueron adjudicadas por el INDA, eso fue adjudicado 10 años atrás, al señor Douglas Manzaba Briones, le dan el derecho de posesión, le hacen el estudio de ingenieros topógrafos y luego le hacen la adjudicación. En esa tierra él tenía ganado, él fue porque supo que la tierra había sido invadidas, con las garantías que él tenía llamó a los compañeros, me llamó para que lo acompañen. Yo fui acompañado con Luis Valero Jiménez, estábamos en un Vitara concho de vino,  permanecí en el predio de Douglas Manzaba, llegué a mi terreno, mis linderos pegan con el lindero de Douglas Manzaba Briones. No recuerdo la hora, permanecí allá unos 15 a 20 minutos, durante ese tiempo llegaron más vecinos del sector, no recuerdo los nombres, son casi 4000 hectáreas, que estaba siendo arregladas, registradas en el Registro de la Propiedad, se supone que pertenecen a Chongon, pero es de Isidro Ayora, hay problemas similares en diferentes lugares. El señor compita fue detenido, vi que lo pasaron en el patrullero de la Policía Nacional, pero no vi cuando fue detenido compita. Wilson Manuel Holguín Maridueña, él me hizo fletes, cuando había que sacar maleza porque si hay una fogata prendida, se puede originar un incendio, el señor estaba en mi terreno recogiendo, estaba en un camión, no recuerdo la placa.- Ante las preguntas que le hace el Abogado de la Acusación particular, responde: “Yo no iba a golpear al sobrino del señor Rodríguez Indio, es falso. Yo no dije  que portaba armas, mi permiso estaba caducado, uno de los Policías me revisó, sí teníamos permisos de portar armas por autorización del Presidente, pero estaba caducado mi permiso ese día. Estuve acompañado de varias personas, de los que andaban conmigo ninguno tiene permiso de portar armas. El señor Daniel Rodríguez Indio, dijo que golpearon a su sobrino, eso no es cierto, el señor Daniel Rodríguez, es primo hermano de Daniel indio Guerrero, que es compañero de la Asociación y por eso no se lo golpea. El señor Douglas Manzaba Briones tenía una demanda de robo de ganando en contra de Daniel Rodríguez Indio y su sobrino. El compañero Douglas Manzaba Briones, tiene ganado, vacas y también tenía un toro cruzado, había robado vacas. Se me adjudicó las tierras, me adjudicó 87 hectáreas a mi nombre, eso incluye un pedazo de tierra de Jaramillo, no incluye de Ítalo Villavicencio, es de otro compañero, incluso un lote está a nombre de mi esposa y está hipotecado en el Banco de Fomento del Cantón Pedro Carbo, sobre esos predios, un lote de 87 hectáreas. Durante mi permanencia en los predios en cuestión el 5 de diciembre del 2011,  que  yo sepa  no había  enfrentamientos y un Policía que  no recuerdo incluso revisó el carro en el que yo andaba.” 4.6.2) TESTIMONIO DEL SGTOP. DE POLICIA EDER LUCAS CASTRO quien expresó: “Tengo 22 años laborando en la Policía Nacional. En diciembre del 2011, me encontraba laborando en la Policía Judicial del Cantón Pedro Carbo, se acerca  una persona, un usuario, me enseña un oficio del Fiscal Ab. José Poveda Arauz, el que me delega para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos; con el señor Manzaba, avancé hasta el destacamento rural, porque no teníamos vehículos para  movilizarnos, pedí colaboración de Yovani Cabrera para que nos traslade hasta el sitio, me trasladé, de Pedro Carbo hasta allá, eran más de 2 horas y media. Fuimos, llevamos la camioneta al sitio y vemos a un señor parado en la cerca con un machete en la mano, nos bajamos a preguntar dónde eran los predios del señor Manzaba, al vernos sale corriendo, lo seguimos con Marlon Galán, ingresamos, la puerta estaba abierta, a lo que ingresamos a la casa, vemos las armas, salimos con el detenido y las armas, vía telefónica, llamamos al Fiscal, ya no pudimos hacer el reconocimiento y salimos con el procedimiento por las armas, hasta la prevención de Isidro Ayora, dejamos al señor detenido, hicimos el parte para hacerle conocer al Juez la detención, luego fuimos a Pedro Carbo para revisión médica, para que le hagan la Audiencia oral. Puede haber estado el señor Valero, me imagino que sí, ya que habían más personas en el sitio, salimos rápido con el detenido. No vimos si portaba armas, nosotros con el detenido salimos. No he visto si haya habido un problema, nosotros salimos con el detenido, no vi tumbar casas, no nos consta. No vi salir un vitara concho de vino detrás de nosotros, era verano, había polvo, salimos rápido con el detenido porque le dije al chofer que le de. Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, en lo principal, responde: No me acuerdo a qué hora fue la detención del señor Rodríguez, fue hace unos años, entre mañana y tarde. De Pedro Carbo salimos casi a las 11 de la mañana, llegamos, al señor lo cogimos, sacamos el arma y salimos, el señor que dio la colaboración se quedó en el sitio, sólo salimos con el detenido. Permanecimos en el sitio máximo media hora. No sé si durante esa media hora el señor que pidió colaboración salió del sitio. El documento que se me exhibe es el parte de detención, sí consta mi firma. De acuerdo con esa información se produjo la detención a las 3 de la tarde, no fue a las 10 de mañana, al señor lo encontramos afuera en la cerca, corrió, ya lo detuvimos, ingresó porque lo vi corriendo, lo seguimos, solo le íbamos a preguntar dónde queda el sitio del reconocimiento del lugar; ahí quedaron más personas. Había más personas, era un carretero de tercer orden. El oficio que me mostraron es de reconocimiento del lugar de los  hechos, no había día y hora hábil, no tenía fecha, pero no hice el reconocimiento del lugar de los hechos.- Ante las preguntas que le hace el Abogado de la Acusación particular, responde: “Tenía una orden del Fiscal Ab. José Poveda Arauz, para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos. El señor se acercó a la oficina, nos enseñó el oficial para hacerle reconocimiento, conjuntamente con él avanzamos al destacamento de la Policía rural para que nos presten una camioneta, y con la Policía fuimos al sitio. Solamente fuimos en la camioneta de la Policía, habían 4 Policías que nos acompañaron. Estuvimos de 20 a 30 minutos. Lo detuve por tenencia ilegal de arma, es un fusil, carabina, se encontró en el interior de la casa; el fusil era 2179A3-V CL 762, 3 escopetas, una carabina calibre 28mm, 25 proyectiles, fusil, 5 cartuchos, 6 cartuchos y otros constante en el Parte de detención, todo ese armamento se encontró en la casa del señor y consta en el parte. Sí se abrió una Instrucción Fiscal por esa tenencia de arma, el Fiscal coordinó para hacerle la denuncia en Daule”. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, responde: No vi que en el lugar hubieran 6 camiones.” 4.6.3) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA MARLON PAUILINIO GALAN PAREDES quien indicó: “Ahora estoy en servicio urbano, antes estaba en la Policía Judicial de Pedro Carbo. El 5 de diciembre del 2011, se acercó un ciudadano de nombres Douglas Manzaba, dijo que le colaboremos porque tenía una denuncia por abigeato, acudimos a un UPC, porque no teníamos vehículos, nos acompañaron y fuimos hasta la Merced, había un ciudadano con un machete, le pidió mi suboficial  la cédula, salió corriendo, mi Sub, salió atrás de él, se cayeron, en la entrada de la casa, había armas y llamó al señores Fiscal, él indicó que le hagan el Parte y lo trasladen para hacerle la Audiencia, salimos de la Merced y bajamos con el detenido. Al señor Valero Jiménez, por nombre sí lo conozco, de cara lo vi que estaba allí. A simple vista no se le ví que tuviera armas y no vi que tumbaran casas. Puede haber salido un carro Vitara atrás de nosotros, pero detuvimos al señor y salimos, el tiempo aproximado no recuerdo, que permanecimos, fue entre que  llegamos  a  la casa  y salimos. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Ab. Vanessa Vera Pinto, responde: Llegamos en horas de la mañana. No recuerdo la hora, el parte se lo hizo a las  15h00.” 4.6.4) TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL DE POLICÍA YOBANI  VICENTE CABRERA LOAIZA quien manifestó: “Tengo 22 años, seis meses, estaba laborando en el Distrito Pedro Carbo, llegué al lugar porque el señor Eder Lucas me manifestó que tenía que hacer una  inspección, pidió colaboración, ese fue el motivo por el que nos saludamos, llegamos al lugar, había un señor con un machete salió a la carrera, por lo cual Eder y Galán lo siguieron y sacaron un armamento de la casa donde él ingresó”. Ante las preguntas que le hace el Abogado de la Acusación particular, responde: “Llegamos como a las 11 de la mañana, no estoy seguro de la hora que permanecimos ahí, aproximadamente media hora, cuarenta minutos. La diligencia del señor Lucas, no la hizo, era reconocimiento o inspección, ellos son de la Policía Judicial y nosotros de servicio rural.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Ab. Vanessa Vera Pinto, responde: A las 15h00, se elaboró el Parte. Lo detuvimos a las 11h14 aproximadamente.” 4.6.5) TESTIMONIO DE OCTAVIO SERAPIO BAYONA LARROSA quien dijo: “Soy agricultor, siembro arroz. Conozco al señor Milton Valero Jiménez unos 20 años, somos compañeros, yo también soy socio de la Asociación que él  preside,  antes de que sea Presidente ya nos conocimos en el sector de Samborondon, él siembra arroz por allá. Él tiene terrenos cerca de donde Manzaba, yo tengo más abajo, todos estamos en esa área, todas esas tierras las adquirió a través del INDA, yo sé que el problema es por tierras, por los terrenos, ahora sé que los acusan de robo, pero el problema de fondo es el problema de tierra, eso es todo. Ante las preguntas que le hace la Fiscalía, en lo principal, responde: El 5 de diciembre del 2011, yo estaba por Pascuales, yo tengo mi trabajo por allá, y conocí  que  los  compañeros llamaron que tenían un problema allá.” 4.6.6) TESTIMONIO DE JOSÈ DOLORES CASTRO MUÑOZ quien expresó: ““Conozco a Milton Valero Jiménez, hace unos 20 años, hemos tenido nuestras tierras, de ahí nos hemos relacionado, es buen hombre, es Presidente de la Asociación de Isidro Ayora, yo lo conozco como buen hombre, que yo sepa, no ha tenido problemas con la justicia. El señor Valero, sí tiene propiedad cerca del señor Manzaba, el señor es ganadero, agricultor, lo conocí hace 20 años más o menos. Sí he escuchado sobre el problema con el señor Jaramillo y Manzaba, sé que son litigios de tierra. Que yo sepa al señor Manzaba, se lo está acusando de robo. Ante las preguntas que le hace el Abogado de la Acusación particular, responde: “Con el señor Valero tenemos una relación bien bonita, nunca hemos tenido tropiezos y nos hemos ayudado. El 5 de diciembre del 2011, yo me encontraba por Salitre cuando se suscitaron esas cosas, sobre el litigio de tierras, desconozco sobre el delito de robo”. 4.7).- MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR PARTE DE MILTON VALERO JIMÉNEZ:  4.7.1) Certificados de los 12 Tribunales Penales; 4.7.2) Registro de actas de Presidente de la Asociación Estrella de David del 2011 al  2013  y del 2013  hasta el  2015, ha sido reelegido; diploma de Santa Lucia; 4.7.3) Certificados de honorabilidad de algunas asociaciones de ganaderos y productos agrícolas; 4.7.4) Certificado de la Prefectura del Guayas; 4.7.5) Certificado del Alcalde del Cantón Isidro Ayora; 4.7.6) Certificado de varias personas que acreditan su intachable conducta; 4.7.7) Fotografías donde mi defendido se encuentra realizando actividades de Presidente de Asociaciones de ganaderos; 4.7.8) Copia simple de la Secretaria de Tierras y reformas agrarias de invasión; 4.7.9) Resolución a favor del señor Douglas Manzaba; 4.7.10) Certificado del Registrador de la Propiedad de los terrenos de Douglas Manzana Briones; 4.7.11) Certificado de la Municipalidad del Cantón Isidro Ayora; 4.7.12) Notificaciones de la  Jueza; 4.7.13) Resolución de la sala que se apeló; 4.7.14) Título de fierro de los ganados de Milton Valero Jiménez; 4.7.15) Guías de compras realizado en las ferias donde compro  14 vacas en feria, 13 vacas y las guías de compras de caballos finos. QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente...; 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia para la fundamentación del recurso de apelación la fiscalía ha manifestado que no está conforme con la sentencia emitida por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas por cuanto su decisión fue la de ratificar el estado de inocencia del señor Milton Valero Jiménez. Indicó que dentro del proceso penal ha demostrado en la audiencia de juzgamiento la existencia de la infracción, que es la de robo, a través de la comparecencia de testigos presenciales de los hechos quienes manifestaron al Tribunal de qué manera fueron afectados en su patrimonio. Que estos testigos identificaron de manera clara y precisa al señor Milton Valero Jiménez como la persona responsable del delito que se ventila en el presente proceso, por lo que solicita que se revoque la sentencia dictada y se declare la culpabilidad en el grado de autor del delito que se encuentra tipificado en el artículo 550 en concordancia con el artículo 551 primera parte y artículo 552 circunstancia segunda del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción; Por otra parte, la defensa de Milton Valero Jiménez ha manifestado que se está utilizando a la justicia como un mecanismo para resolver una litis de tierras. Que durante la etapa de juicio y durante todo el proceso no se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad penal de su defendido, ha indicado además que este proceso estuvo dos años en indagación previa y que posteriormente el día 06 de febrero del 2014, el fiscal Marcos Ordeñana inicia instrucción fiscal, dictándose prisión preventiva en contra de su defendido, la misma que fue revocada por la Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por no haber los indicios suficientes para dictar la misma. Ha manifestado que no se ha demostrado dentro de este proceso la preexistencia de lo supuestamente sustraído, ni que tampoco existe evidencia de la violencia a la cual hace referencia, que los testigos que fueron presentados en la audiencia de juzgamiento no son idóneos, por ser empleados del acusador particular, expresó que existe una resolución del INDA para un desalojo de tierra del cual el señor Milton Valero Jiménez tenía derecho; que el día en que ocurrió el supuesto ilícito fue a su predio justamente acompañado de la policía para efectos de hacer un peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos, pero que no se pudo realizar por cuanto a unas de las personas se le encontró un arma, por lo que los policías se retiraron del lugar para seguir el procedimiento por tenencia ilegal de armas. Por tanto, solicita a esta Sala  que se ratifique el estado de inocencia de su defendido el mismo que fue declarado por el Tribunal A-Quo. En la réplica los sujetos procesales se ratificaron en sus exposiciones, la fiscalía solicitando que se revoque la sentencia y la defensa de Milton Valero Jiménez que se ratifique el estado de inocencia. 5.5) En la especie corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de lo que obra de autos y de las pruebas que fueron actuadas dentro de la etapa correspondiente de juicio, a efecto de poder contrastar las alegaciones vertidas en esta audiencia, para ello se examina el fundamento de la sentencia recurrida, y observamos que efectivamente comparecen a rendir testimonios, entre ellos: el testimonio del señor Porfirio Morán Carpio quien indicó: que el 05 de diciembre del 2011, a partir de las 10h00 a 11h00, llegó Milton Fernando Valero Jiménez, con 20 personas, luego de ese momento, robaron las casas, nos amenazaron de muerte porque si no salíamos nos mataban, porque ellos eran los dueños, estaban armados con cuchillo, revólver. Un carro de la Policía con 4 personas, estaba observando lo que hacían las 20 personas, estaban embarcando las cosas, y me dio tristeza. Yo le dije que eso era del Dr. Ignacio Jaramillo Flor. Me quedó la tierra peladita. Fuimos donde un amigo de apellido Indio, estaban armadas la gente. Vimos que a Daniel Indio, lo tenían amarrado al sobrino le estaban dando palo, mi mujer lo apartó, le dijo “déjenlo, no lo golpeen… Todo lo que había en una casa de campo se llevaron, eso fue robo. Se llevaron 4 vacas de Don Indio, 4 vacas de Don Ítalo, perdimos todo, herramientas de trabajo, todo lo que existe en una casa para trabajar... Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Milton Valero Jiménez, en lo principal, responde: Yo trabajaba para el Dr. Jaramillo, me acompañaba mi esposa y yo, ambos trabajábamos, nosotros prácticamente varios meses trabajamos con el Dr. Jaramillo”; Consta el testimonio de Martha Beatriz Morán Molina indicando: “El 5 de diciembre del 2011, llegaron 6 carros, un poco de gente, llegaron y nos robaron a mi esposo Porfirio Samuel Morán y a mí, nos robaron, de las dos casas nos sacaron con todo; llegaron 6 carros, unos camiones grandotes. Llegó Don Valero, y 4 policías, el señor Milton Valero Jiménez nos amenazó de muerte, se llevaron 4 mil estacas de metro y medio de ciruela, eran del Dr. Jaramillo, estaban ahí y se llevaron en el carro, se llevaron todo de la casa, nos dejaron sin nada; los Policías no hacían nada, el señor Valero dijo que nos larguemos de ahí, que esa hacienda es de él y no del Dr. Jaramillo... Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Milton Valero Jiménez, en lo principal, responde: Laboraba con el señor Dr. Jaramillo y mi esposo el señor Porfirio. Había 20 personas, del susto que nos amenazaron de muerte, no identifiqué. En mi versión mencioné a Douglas Manzaba Briones y a Guido Castro Vélez, esos nombres yo lo di. Con el señor Dr. Jaramillo trabajábamos algún tiempo, no recuerdo”; De estos dos testimonios de la señora Martha Morán Molina como del señor Porfirio Morán Carpio se desprende de sus dichos que ambos mantenían un vínculo laboral con el acusador particular, lo que hace que los mismos se vean comprometidos en su imparcialidad; Consta el testimonio del Lcdo. Ítalo Dorian Villavicencio López quien expresó que: “El 5 de diciembre vi que había unos carros y mucha gente en la propiedad de mi vecino Daniel Rodríguez Indio. Dos camionetas entraron a la casa donde yo estaba viviendo, se bajaron unos 20 hombres armados. Salí de mi propiedad, y pasé por la finca del Dr. Jaramillo, donde había otro grupo en la casa del señor Jaramillo, yo vi cuando la destruyeron. Tuve que dejar los instrumentos de construcción, bloques, fierros y animales, 4 vacas, y fundas de cemento.” Consta el testimonio de Elvin Edgar Indio Indio expresando que: “El 05 de diciembre del 2011, más o menos entre las 10 u 11 de la mañana, alcanzo a ver que entró Milton Valero Jiménez, le dije a mi tío, llegaron con 4 individuos, dijo: “enciérrenlo, muchachos”, luego llegó un carro de la Policía con 4 Policías, y llegaron diciendo que salgamos de la casa, que era una orden de desalojo, le preguntamos si había un documentos para ver dicha orden, nunca nos mostraron, nunca nos enseñaron ningún documento. Luego llegó más gente, aproximadamente 20 en carros, fuertemente armados y comenzaron a destruirnos lo de la casa, nos robaron materiales de trabajo, lampa, machete y comenzaron a botarnos las pocas cosas que teníamos. Comencé a ver cómo le daban con machete a las gallinas cómo sacaron las cosas, y me sacaron las 4 cabezas de vaca.” Consta el testimonio de Julio Daniel Rodríguez Indio quien manifestó: “El 5 de diciembre entre las 10h00 y 11h00, llegó el señor Milton  Fernando Valero Jiménez, con unos Policías y me dijo un Policía: “usted está detenido, usted es invasor, está detenido ahorita mismo” Consta el testimonio de Franklin Jofre Ponce Vera (perito) quien dijo: “Hago reconocimiento del lugar donde se haya realizado un delito. Con el señor Fiscal me trasladé ese día a la Asociación de Productores Agropecuarios y Forestales de San Antonio de los cerros, lotes No. 46, 48, 50, 52, 54, 56 y 58, ubicado en la Parroquia Chongon, en el Km 22 vía a la costa. El informe lo realicé el 7 de mayo del 2014.” Respecto a esta pericia practicada, se debe de tomar en cuenta que los hechos narrados en los testimonios anteriores son de fecha 05 de diciembre del 2011, es decir, esta diligencia se la practicó después de dos años, por lo que el perito al hacer el reconocimiento del lugar de los hechos lo único que encuentra según como dijo en su testimonio: “El lugar es montañoso, vimos solamente árboles, montes, nada más, cercado por alambres. Esos predios estaban libres, no estaba invadido, no había personas, ni casas.”;   Consta el testimonio de Hendrich Engelberto Macías Morán (agente investigador) quien indicó: “Realicé el informe de investigaciones, el 29 de mayo del 2012, me constituí en los predios de la Asociación de Productores Agropecuarios y Forestales de “San Antonio de los Cerros” dicha diligencia se la realizó en presencia de Elvin Indio Indio y Daniel Rodríguez Indio. Se adjunta al presente informe versión del denunciante, de Julio Daniel Rodríguez Indio e Ítalo Villavicencio López, consta la versión de Wilson Manuel Holguín Maridueña. Constan también versiones de terceros: Porfirio Morán Carpio, Martha Morán Molina, Elvin Edgar Indio Indio, Reyna Carmen Segura Carranza y Carlos Humberto López Gaibor, versiones que se encuentran ajuntadas al presente informe. Así mismo se encuentran adjuntadas copias de la denuncia presentada por el Dr. Ignacio Jaramillo Flor, en contra de Milton Valero Jiménez y otros; copia de denuncia presentada en la Fiscalía por Ítalo Villavicencio y Eleodora Maldonado Vivanco, contra Milton Valero Jiménez, Douglas Galo Manzaba Briones; copia de la denuncia presentada por Julio Daniel Rodríguez Indio, copia de escrito presentado por el Ignacio Jaramillo Flor, en el Ministerio de Agricultura; copia de nota de pedido, copia de cédula de todos los señores mencionados. De acuerdo a las versiones Daniel Rodríguez Indio, Porfirio Morán Carpio, Martha Morán Molina, Elvin Edgar Indio Indio y que se adjunta al informe.” Se puede observar que se hizo un proceso posterior a los hechos, investigando lo manifestado por los denunciados. Como prueba documental presentada por la fiscalía tenemos: la denuncia presentada por el Dr. Ignacio Fernando Jaramillo Flor, en calidad de Gerente General y Representante Legal de la compañía MIRAGLO S.A., denuncia del Lcdo. Ítalo Villavicencio y Eleodora Maldonado Vivanco; informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Ab. Franklin J. Ponce Vera, tomas fotográficas de las cañas sustraídas de la casa del Dr. Ignacio Jaramillo. En lo que se refiere a la acusación particular, de la revisión del expediente observamos que ha presentado recibos de compra de las cuatro mil estacas de ciruela; recibos de compras de casas de Hogar de Cristo, certificado de vacunación de las cabezas de ganado; esto para corroborar la preexistencia de un delito. El acusador particular en audiencia de juzgamiento rindió su testimonio indicando que: “El hecho fue cometido el 5 de diciembre del 2011, fue en la asociación de propietarios agrícolas de San Antonio de los Cerros entre las 10h00 y 11h00 aproximadamente. Los que presenciaron la infracción fueron dos  empleados míos, el señor Porfirio Morán y la señora Martha.” En cuanto a la defensa de Milton Valero Jiménez presenta su testimonio indicando: “Esas tierras nos fueron adjudicadas por el INDA. No vi orden de desalojo de ningún Comisario. Si vi a la Policía, pasó para adentro la Policía, fue hacer una investigación sobre una sustracción de ganados.” Tal testimonio es ratificado por el Sargento de Policía Eder Lucas Castro indicando que en diciembre del 2011 se acerca un usuario con un oficio del fiscal Ab. José Poveda Araus en el que se le delega para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos, que avanzó hasta el destacamento rural, porque en ese tiempo no tenían vehículo para movilizarse. Que ve a un señor con machete en mano, y se bajan preguntándole por los predios del señor Manzaba, y este sale corriendo, procediendo a seguirlo junto con el Cabo de Policía Marlon Galán y que al ingresar a la casa ven armas, por lo que salen con el detenido y las armas. Que llamaron al Fiscal indicando que no pudieron hacer la diligencia (reconocimiento del lugar de los hechos) para seguir el procedimiento por armas, hasta la prevención de Isidro Ayora, dejando al señor detenido. Salieron con el detenido y no vio tumbar casas. Este testimonio guarda relación con los testimonios rendidos por el Cabo de Policía Marlon Galán Paredes y del Suboficial de Policía Yobani Vicente Cabrera Loaiza. El abogado de defensa también presentó testigos que acreditaron de que es persona de bien, que no tiene ningún tipo de problema y que indican que las tierras las ha adquirido a través del INDA. 5.6) La audiencia de juzgamiento, es la etapa procesal en la que las partes procesales deberán demostrar la verdad de un hecho, en especial la fiscalía que es quien tiene la carga de la prueba y es la encargada de probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, conforme lo establece el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, a fin de que el Tribunal competente dicte una sentencia condenatoria.  El delito que se sigue en la presente causa, es el de robo, lo cual implica una apropiación fraudulenta de la propiedad de una persona, realizada por otra. Como lo indica el Ratio Decidendi – Obiter Dicta “Fallos de la Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito”  -En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendido como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso de dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico- En la etapa procesal de juicio era fundamental justificarse la existencia de estos bienes sustraídos por parte de la persona acusada. Es decir, en los delitos contra la propiedad es deber establecido normativamente, el de justificar en el juicio la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el sitio de donde fue sustraída, a fin de configurar el tipo penal de robo, respecto a “la sustracción fraudulenta de cosa ajena”, lo que guarda relación con lo que dispone el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal (normativa anterior) que establece la obligación de justificar la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída. En la presente causa se ha hablado de cabezas de ganado, estacas, utensilios, instrumentos de construcción, de casas; es decir, de bienes que debieron haber sido justificados previamente; sin embargo, existe documentación presentada por parte de la acusación particular que son en copias simples como: una certificación de fecha 16 de septiembre del 2011, de recibos de Depósito de Madera “Don Palito”, así también ha presentado una factura de la compra de una albarrada, recibos de dinero de ocho mil dólares por la compra de unas estacas, sin justificar que tales bienes hayan estado en el lugar que manifiestan.  De lo antes mencionado, esta Sala comparte el criterio del Tribunal A-Quo, en el sentido de que no existen los suficientes elementos que demuestren la preexistencia de las cosas que alegan haber sido sustraídas, y que estas cosas se encontraban en el lugar que manifiestan. Si bien encontramos los testimonios de las personas que indican que fueron desalojados y de que se produjo el supuesto robo, cabe indicar que estos testimonios se contraponen con lo manifestado en audiencia por los miembros de la policía quienes indicaron que se encontraban sentados en el destacamento, y que fueron a realizar otro tipo de diligencia como es el reconocimiento del lugar de los hechos, la misma que no se llevó a cabo por cuanto una persona fue encontrada con un arma, llevándolos a retirarse del lugar para seguir el procedimiento por tenencia ilegal de armas, es decir, como ha expresado en su sentencia el Tribunal A-Quo, que en efecto existe una duda razonable respecto a la materialidad de la infracción, debido a que los bienes que dicen haber sido sustraídos se encontraban en ese lugar y que existían en ese lugar, así como también no consta informe alguno de inspección ocular técnica practicada el mismo día que establezca la existencia de algún vestigio de fuerza o violencia sobre las cosas. Si el estándar probatorio no orienta al juzgador, de manera obvia e inconfundible a considerar al procesado como responsable de la infracción que se ha juzgado, existirá duda razonable, por lo que deberá resolverse a favor del imputado (indubio pro reo); SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por la FISCALIA; y, confirmar la sentencia dictada por los señores Jueces del Tribunal Sexto de Garantías Penales del Guayas, y ratificar el estado de inocencia del señor MILTON FERNANDO VALERO JIMÉNEZ. En cuanto al recurso de apelación interpuesto por el acusador particular Dr. Ignacio Jaramillo Flor, en calidad de Gerente General y Representante Legal de la compañía MIRAGLO S.A, al no haber comparecido a esta diligencia la cual fue notificada en legal y debida forma por Secretaría, se la declara en abandono; Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-