Milagro, viernes 2 de febrero del 2018, las 10h17, (Ponnete Ab. María Serrano León, Msc.). VISTOS.- Concluida la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, realizada dentro de la presente causa penal, ante el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, y acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio con fecha Milagro, 19 de Marzo  del 2012, las 09h32, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados OVER ALBERTO MANRIQUE SANDOVAL, ONOFRE BATALLA LEONARDO y AVELLAN IBARRA HUGO ALEXIS, como presuntos AUTORES del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en los Art. 450 circunstancias 1, 4, 5 y 6; del Código Penal, quienes se encontraban prófugos.  Teniendo como antecedente  la denuncia presentada por la señora Yolanda Rocío Tola Vargas, de fecha 07 de Marzo  del 2010, que motivó la Audiencia de  Formulación de Cargos e inicio de instrucción fiscal en contra de los  ciudadanos OVER ALBERTO MANRIQUE SANDOVAL, ONOFRE BATALLA LEONARDO y AVELLAN IBARRA HUGO ALEXIS. Habiendo sido capturado el procesado AVELLAN IBARRA HUGO ALEXIS, por boleta constitucional girada en su contra dentro de la presente causa, por lo que fue trasladado hasta el Centro de Privación de libertad de personas adultas con la Ley Guayaquil No. 1,  y encontrándose ejecutoriado el auto de llamamiento a Juicio,  fue remitida las actuaciones procesales referente al procesado AVELLAN IBARRA HUGO ALEXIS,   por el Juez del mencionado Juzgado, a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento, con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nancy Maldonado Flores, y, Ab. María Serrano León, quien presidió el Tribunal; del  Fiscal,  Ab. José Anchundia Morales, con sus testigos; del procesado Avellan Ibarra Hugo Alexis, con su defensor Ab. Eduardo Rogelio Ramírez Delciver, y, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal;  conforme de consta en el Acta respectiva, el día Miércoles,  15 de Noviembre del 2017, a las 08h30, la misma que se suspendió a pedido de la fiscalía por falta de testigo al amparo de lo dispuesto en el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, siendo reinstalada  y continuando el día Viernes 12 de Enero del 2018, a las 11h030;  día en el que concluyó la misma; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR  EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALÍA, ordenando girar la respectiva boleta de excarcelación con el oficio respectivo, donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, y el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra,  conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó: 3.1.- Al señor Fiscal interviniente Ab. José Anchundia, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: “La fiscalía tiene conocimiento de la presente causa mediante una denuncia Yolanda del Roció Toala Vargas  y Javier  Piloso Vargas, indicando que el día 7 de marzo del 2010, a eso de las 20h30 aproximadamente se encontraban Javier  Piloso Vargas y Magno Eliecer Piloso Vargas, los mismos que se encontraban divirtiéndose en el interior de una cabaña denominada “Las Vegas” ubicada en la Parroquia Pedro J Montero del cantón Boliche, los mismos que estaban tomando una cerveza con unos amigos  por lo que al levantarse éste rozó con una persona, la que estaba bailando con una amiga quien  se le sonrió,  eso le disgustó al señor Over Alberto Manríquez Sandoval,  alias “negro ramada” posterior se levantó el señor Magno Eliecer Piloso Vargas indicando  que se dejen de discutir después  se propinaron golpes de puño, pies y botellas percatándose   también que el señor Avellan Ibarra Hugo Alexis habría  participado dándole el cuchillo al  señor Over Alberto Manríquez Sandoval y este a su  vez entregándole al señor Leonardo Onofre Batalla, el que profiere 4 puñaladas en diferentes partes del cuerpo al señor Magno Eliecer Piloso Vargas, el mismo que desde un comienzo resultó con varias lesiones para luego ser trasladado hasta el Hospital LUIS VERNAZA,  lugar en donde solo se pudo comprobar que el ciudadano ya referido había fallecido; hecho que fue constatado con el Acta de Levantamiento de cadáver suscrito por los agentes policiales, esto es, el Teniente Santiago López Flores y el Sargento Segundo Salazar  Alfonso Tenorio  y as u vez participa como médico legista el Dr. Jorge Córdova Ortuño,  hasta aquí.”. 3.2.-  En su exposición inicial, el Ab. Eduardo Ramírez, defensor particular del acusado Luis AVELLAN IBARRA HUGO ALEXIS, manifestó: “Habiendo escuchado la intervención del fiscal en donde menciona que la  denuncia presentada por la  señora Yolanda del Roció Toala Vargas, y en su exposición  explica que el  occiso se encontraba en compañía de varias personas libando en el  lugar denominado “las Vegas” ubicado en el recinto Barrio Lindo perteneciente a la  Parroquia Pedro J Montero del cantón Boliche, esto  es, el 7 de marzo  del 2010, pero  fiscalía no menciona que la  señora Yolanda del Roció Toala Vargas,  no se encontraba en el lugar,   que en su propia denuncia menciona que a ella le comentaron el hecho fáctico  el cual nos encontramos  en el desarrollo de la presente audiencia y así lo señala en la denuncia y no es así como lo menciona el señor fiscal ya que se desprende que  a mi defendido en ningún momento lo menciona ella,  sino  hasta el día 26 de marzo, es decir 20 días después,  al realizar  una ampliación a su versión donde dice que a ella le contaron, pero si menciona al señor Over Alberto Manríquez Sandoval, quien tiene el alias de “Papa Frita”,  que fue quien  hirió a su hermano,  produciéndole  la muerte posterior, por lo que en el transcurso de la presente audiencia demostraré que mi defendido es inocente, hasta aquí.”. .3.3.- PRUEBA: 3.3.1.-En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores jueces la  fiscalía solicita se recepte los siguientes testimonios: 3.3.1.1.- HAMILTON GABRIEL PILOSO VARGAS, quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal al interrogatorio del Fiscal, dijo: “Mi hermano Magno Eliecer Piloso Vargas, muere  consecuencia de las heridas de un arma  corto punzante tipo pica hielo, algo así, ese día 7 de Marzo  del 2010, con  mi hermano  estábamos en la cabaña del kilómetro 26,  allí estábamos sentados los dos, ahí en  el mostrador donde venden cervezas,  luego  me dirigí  al baño, él quedó ahí, luego de esto hubo la discusión con el señor Over Alberto Manríquez Sandoval,  cuando ya hubo la discusión;  bueno como ese lugar es muy concurrido, había  muchas personas cuando me dirigía al baño me tropecé,  incluso él estaba  bailando y allí empezamos a discutir luego de esto llegó mi hermano y se hizo más grande la discusión, en sí el problema fue entre los tres, que estamos es; Avellan Ibarra Hugo Alexis, Over Alberto Manríquez Sandoval, y uno que se llama Onofre, pero cuando ya matan a mi hermano fue cuando ya íbamos saliendo los tres hacia la parte de afuera, de allí se metieron los demás,  los mismos que estaban como a unos cinco metros más delante de nuestro puesto, la persona  que le dio la apuñalada a mi hermano fue el señor Leonardo Onofre, y ese cuchillo lo cargaba el señor Avellan, el señor  Manríquez ya iba caminando hacia adelante  pero cuando mi hermano iba detrás de él, éste se giró y le largo un golpe a mi hermano, pero este logra sacarlo, y allí me pude dar cuenta que el  señor Avellan  le pasó algo como un chuzo,  de allí nos pusimos a pelear, en eso mi hermano se queda detrás mí,  yo voy por la parte de adelante en eso me esquive un golpe pero de allí me dieron un botellazo de allí  me patearon en el suelo pero cuando me levanté ya mi hermano ya estaba sentado en una silla. Al contrainterrogatorio del abogado de la defensa del procesado, respondió.-  Cuando estábamos en la cabaña las ese día habían muchas personas como unas 300 personas alrededor, cuando fui a la cabaña solo me fui con mi hermano y el problema se ocasionó cuando yo me fui al baño, se armó el problema,  al señor Leonardo Onofre Batalla lo conocí el día que fue del problema nada más.  El 7 de marzo del 2010, yo llegué a las 15h30 a  “Las Vegas”,  pero el problema fue a eso de las 19h00, fue con el señor Manríquez,  pero la pelea era conmigo, ya después pude observar que el señor Avellan Ibarra Hugo Alexis le pasó algo al señor Manríquez  y esto fue primero ya después fue que me dejaron inconsciente.    Como nosotros somos bien conocido en la cabaña un chico que lastimosamente está muerto, esto es el difunto Jonathan Mendaña, quien ha dicho que él ha visto que la persona que lo mata es Onofre, pero  Manríquez le da el arma a Onofre, eso me lo dijo Jonathan Mendaña  pero lastimosamente ya está muerto.”. 3.3.1.2.- DR.  JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, (medico Perito) quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal al interrogatorio del Fiscal, dijo: “Mi pericia consiste en practicar una Autopsia Médico Legal  del cadáver del señor Magno Eliecer Piloso Vargasde 27 años de edad;   esto fue  realizado por petición del abogado Víctor León Tenorio, Agente Fiscal de lo Penal de Guayas,  y  dicha autopsia fue realizada el 8 de Marzo del año  2010,  en horas de la mañana, y al realizarle el examen externo e interno del cadáver, por lo que en el examen externo se pudo ver que el occiso presentaba heridas por arma corto punzante. En el examen interno se constató que había laceraciones a nivel de estómago llegando a las conclusiones de que el occiso antes mencionado fallece con un shop hipovolémico con una hemorragia aguda interna,  había laceraciones de hígado y de pulmón hechas por un arma corto punzante y  desde el punto de vista médico legal la causa de muerte fue violenta y el occiso presentaba cuatro  heridas  por un arma corto punzante, es decir cualquier arma de punta y filo, que pueda causar lesiones,  las cuales están ubicadas a nivel del tórax abdomen y el  brazo.”.  3.3.1.3.- Sr. CLEOTILDE MARILUZ MORALES REINOSO, quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal al interrogatorio del Fiscal, dijo: “Yo soy la propietaria de la cabaña “las Vegas”,  y de los hechos que pasó el 7 de Marzo del  2010, incluso ese día estaba trabajando yo como era de costumbre todos los  domingos,  y a eso de las 20h00 yo  estaba dentro del bar cuando por ahí me dijeron que había un problema por la parte de atrás en eso yo dejé encargado el bar y salí  por la otra puerta cuando pregunte  qué era lo que pasaba pero la gente seguía  bailando, no había ningún problema, pero de repente  una persona me dice que mire hacia un lado y vi que un chico estaba sentado y como que se cogía algo, cuando yo fui a donde él estaba, le pregunté qué le pasaba y él me hizo seña, y vi que le salía sangre no recuerdo  de qué lado era, luego le pedí a una de las personas que estaban allí que me ayuden con un carro para traerlos a Consegua  esto es la concesionaria  donde están las ambulancias. Luego al siguiente día fue la hermana, la misma que me dijo que el hermano había ido ya tarde al lugar como a eso de las 19h00. Yo en la cabaña tenía trabajando como 12 a 13 empleados, luego de esto le pregunté a los empleados que trabajan conmigo si ellos conocían a esa persona y ellos dijeron que no sabía que persona fue que lo hirieron y después ya los muchachos limpiando, haciendo el aseo,  fue que encontraron algo como un cuchillo, yo ese día no pude ver con quien estaba el occiso,  ya que yo estaba al fondo. Al interrogatorio del abogado de la defensa del procesado, respondió.-  Del bar donde yo estaba al lugar donde se dio el hecho está lejos, y ese día habría alrededor de unas 400 personas,  estaba a full y no recuerdo haber visto al señor Avellan Ibarra Hugo Alexis. Ese día  yo les preguntaba a mis empleados si vieron algo pero alguien mencionó un apodo, pero la verdad no me recuerdo que apodo era, la firma que me pone a la vista es mi firma.”. 3.3.1.4.-LIBIO EMILIO COX CABALLERO,  quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal al interrogatorio del Fiscal, dijo: “Yo laboré en las cabañas Las Vegas,  pocos meses como salonero,  y lo que  pasó el 7 de Marzo del 2010, es que hubo una riña, una pelea y como nosotros estábamos trabajando desconozco que persona eran las que estaban en esa riña, ya que ahí llegan personas de todos lados, antes había un guardia ahí, y en aquel entonces habían como unas 5 personas trabajando en la cabaña. Al interrogatorio del abogado de la defensa del procesado, responde.-  LA cantidad de personas  que había en la cabaña “Las Vegas”,  como unas 100,  algo más, yo antes laboraba  ahí  desde las 15h00 hasta 23h00. Yo rendí una versión en Yaguachi y la firma que me pone a la vista es la mía.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: “El Protocolo de Autopsia,  realizado por el Dr. Córdova Ortuño, el dictamen de fiscalía, el informe policial investigativo elaborado por el agente Cbos Franklin Olaya  Guevara.”.  3.3.2.- El Abogado Defensor del procesado AVELLAN IBARRA HUGO ALEXIS, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal, solicito se recepte los testimonios de: 3.3.2.1.-SANTIAGO ELADIO LAVAYEN YULAN, quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “El día  7 de Marzo del 2010,  yo me encontraba en la cabaña  a eso de las 18h00 a19h00, ese día yo me encontraba con el que está aquí detenido, aparte dos personas más  en total habíamos unas cuatro personas reunidos y en esa cabaña había bastantes personas; justo ese día nosotros estábamos  donde se dio el problema en sí, en ese momento del problema yo estaba en el baño, y cuando  ya salí del baño yo vi que estaba la pelea y como estábamos los cuatros, yo lo que hice fue decirle al que está aquí preso que salgamos porque volaban vasos, botellas, bancos;  ese día si  hubo un herido, `pero me enteré al día siguiente,  porque en cuanto empezaron a lanzar los vasos y las botella, salí junto con el señor Avellan Ibarra Hugo Alexis,  de ahí nos fuimos cada quien a su casa; y la verdad que ese día la pelea no era con nosotros pero como nos encontramos tomando una cerveza justo ahí en el lugar donde fue la pelea, nos fuimos inmediatamente; y en realidad yo nunca conocí al muerto es más nunca me llamaron a rendir alguna  versión a la fiscalía. Al contra interrogatorio del Fiscal.- La persona que está aquí detenido se llama  Avellan Ibarra Hugo Alexis, ese día estaba el señor Marco Jimmy Ibarra Lavayen, la otra persona no la conozco ya que ella llegó después, él no era mi  amigo.”. 3.3.2.2.- DARWIN FABIAN QUINDE MARCA, quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “El 7 de Marzo  del 2010 yo me encontraba  en la cabaña,  a ese lugar llegué eso desde  las 15h30 a 16h00, con mi amigo  Alberto y Alfredo,  el día que ocurrieron los hechos, como nosotros estamos ahí cerca,  por el problema tuvimos que  salir a la parte de afuera y nos quedamos entre unos 6 a 8 metros de distancia del problema, el señor Avellan Ibarra Hugo Alexis es un amigo mío  también,  que incluso  él estaba en la cabaña también pero no estaba conmigo, él estaba un poco más adelante; pero la verdad no sé cómo comenzó el incidente, y no conozco a la persona que estaba herida ese día.”.  3.3.2.3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: HUGO ALEXIS AVELLAN IBARRA, con  C.C. 0927426023,  de estado civil casado, de 27 años de edad, nacionalidad: ecuatoriana, instrucción: primaria, Profesión u oficio: jornalero agricultor, domiciliado en el Km. 27 vía Duran Tambo  Boliche,  quien explicado de las garantías constitucionales y de los Derechos que le asiste, y explicado del delito que es acusado, al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando, de manera libre y voluntaria manifestó: “El día 7 de marzo del 2010 yo venía de jugar pelota con un compañero llamado Manolo Macías y nos dirigimos a la cabaña después de haber terminado un campeonato  eso fue como  a las 18h30 y en ese tiempo me topo con el señor Jimmy Vera y el señor Santiago por lo que nos reunimos los 4 y nos tomamos una cerveza, pero a eso de las 20h00 ocurrió una discusión por los baños pero en  un ratito se formó una pelea que no solo eran dos personas sino varias personas comenzaron a tirar bancos y botellas en eso el señor Santiago se acercó a la  mesa donde estábamos nosotros  y nos  dijo vámonos que nos van a pegar cualquier botellazo y vamos a salir mal, por lo que salimos a la carretera como no está muy lejos de la cabaña de allí cada  quien se fue a su casa en eso el señor Manolo  Macías como el andaba en su moto me llevo hasta mi casa dejándome hay y él se fue a su casa incluso él era compañero de trabajo, después que paso el hecho fiscalía nunca me notifico nada ni nunca hui de mi casa siempre estuve en el mismo sector donde vivo nunca hui yo hasta trabaje de tricimotero. El problema nunca fue conmigo yo estaba como unos 35  metro del lugar donde fue el problema, es más yo he sufragado en las últimas dos elecciones que habido y cuando me detuvieron fue el 26 de junio a eso de las 22h00 en un operativo que incluso  yo venía del hospital con mi esposa los agentes me detuvieron la marcha de mi moto me pidieron los papeles yo les entregue cuando un agente me dice que tengo boleta de captura yo le dije que no puede ser porque no tengo problema con la ley pero cuando ya llegamos al UPC  revisan y me dicen que tengo una boleta por  asesinato, de allí llame a un abogado y me detuvieron y aquí estoy detenido ya 7 meses sin conocer porque era esa pelea, es mas no conozco al señor Magno Eliecer Piloso Vargas. PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO FISCAL.- No conozco al señor Hamilton Piloso Vargas.”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: a) Firmas de personas que conocen a mi defendido Avellan Ibarra Hugo Alexis, como  una persona respetuosa, además de dos certificado  emitido por el Tribunal Electoral donde justifica  que mi defendido esto el 19 de febrero del 2017 y el 2 de abril del 2017 se hizo presente a  sufragar  con esto demuestro  que  mi defendió no ha estado prófugo, presento la versión que rindió Piloso Vargas Hamilton ante fiscalía la misma que está certificada  y es todo lo contrario al testimonio que rindió, presento el testimonio de la señora Morales Reinoso  Clotilde, presento la versión de Emilio Cox Caballero y partidas de nacimiento  de los hijos de mi defendido Avellan Ibarra Hugo Alexis, hasta aquí.”. Por su parte Fiscalía no realiza ninguna impugnación a dicha documentación. DEBATE: POR SU PARTE LA FISCALÍA EN LO PRINCIPAL ALEGÓ: “En esta audiencia se ha practicado el testimonio del  Dr. Jorge Córdoba  Ortuña, quien  es el médico legista y  realizó el protocolo de autopsia  al señor Magno Eliecer Piloso Vargas, el mismo que indica que tenía 4 heridas  con un arma corto punzante, cuya manera de  muerte fue violenta desde el punto de vista médico legal y como  causa de muerte es shock hipovolémico con hemorragia aguda interna,  laceración del hígado, pulmón  esto es por lesiones de arma corto punzante; aquí se practicó el testimonio de la señora Clotilde Reinoso Moran, quien es dueña  de la cabaña las Vegas  la misma que está ubicada en el kilómetro 26 vía a Naranjal en el  sector de Barrio Lindo, indiciando  que el domingo 7 de Marzo del 2010 en horas de la noche hubo  un problema que ella estaba  en el bar que vio un chico cogiéndose y que le salía sangre antes  esto lo ayudaron lo trasladaron a Consegua,  Lugar donde tiene el servicio de ambulancia  y que un empleado del lugar le habría entregado un cuchillo; se practicó el testimonio del señor Hamilton  Piloso Vargas,  quien fue  la persona que estaba presente en los  hechos suscitado en la cabaña Las  Vegas ubicada en el kilómetro 26 vía Naranjal, esto  es que estaba conjunto con su hermano Magno Eliecer Piloso Vargas quien se  encontraba sentado en el mostrador  el cual se fue al baño y hubo una  discusión, pasaron las cosas  y en la discusión estaba el señor Ober Alberto Manríquez Sandoval también  se tropezó y hubo una discusión luego llegó su hermano y se dio cuenta que  en la discusión estaban los señores Avellan Ibarra Hugo Alexis, Ober Alberto Manríquez Sandoval y Leonardo Onofre Batallas y él pudo observar que el  Avellan Ibarra Hugo Alexis quien es el hoy procesado y pudo observar él le proporcionó el arma  ya que él iba de frente la misma que había sido entregada al señor Ober Alberto Manríquez Sandoval y la misma arma identificada como un puñal fue  dada al señor Leonardo Onofre Batalla  alias “Papa Frita” quien fue la persona que  ocasiono algunas heridas al señor Magno Eliecer Piloso Vargas el cual  fue  herido luego  se produjo su muerte; en esta misma audiencia el señor Hamilton Piloso Vargas es quien habría reconocido plenamente al hoy procesado Avellan Ibarra Hugo Alexis quien es la persona que habría proporcionado el arma en el cual provocó la muerte  a su hermano, aquí se practicó el testimonio de la defensa  del  procesado esto es el testimonio del señor Santiago Lavayen quien indico que estaba conjuntamente con Alexis y dos personas más que estaban dentro de la cabaña y que salió con Alexis se fueron a la  casa luego de la pelea,  también indico que estaba con Marcos Jimmy Ibarra y el testimonio de Darwin Fabián Quinche Marca quien   indica que no conoce nada del incidente y que solo estaba con Alberto y Alfredo que los hechos  se suscitaron cerca del baño,  que dicha pelea fue a unos 35 metros de donde estaban. En la presente audiencia sea verificado la materialidad de la infracción esto es por el testimonio del Dr. Jorge Córdova además de la participación del ciudadano Avellan Ibarra Hugo Alexis con  el testimonio del señor Hamilton Piloso Vargas quien es hermano del  occiso y por tal consideración Fiscalía acusa al ciudadano AVELLAN IBARRA HUGO ALEXIS en calidad de COAUTOR  de acuerdo Art. 42 N° 3 del Código Orgánico Integral Penal por adecuar su conducta en el Art. 450 N° 1, 4, 5, y 6 del Código Penal y que  dicha conducta tiene vigencia jurídica en el Art. 140  N° 2 y 4 Código Orgánico Integral Penal. En DEBATE  LA DEFENSA, dijo.-“Con los testimonios de los señores Hamilton Gabriel Piloso Vargas quien es hermano del occiso el mismo que indico en este tribunal que se encontraba peleando con otra persona y que cuando  se reincorporo ya que quedó tendido en el suelo encontró  a su hermano herido,  pero en ningún momento menciono que él fue la persona que observó  que Avellan Ibarra Hugo Alexis proporciono el arma esto lo  dijo en esta audiencia, indico además que se encontraba sin sentido ya que el recuperó el conocimiento  minutos después esto es producto del golpe que le ocasionaron en su humanidad y que después  un tal Jonathan el mismo que ya fallecido le dijo  que él cree que el señor Avellan Ibarra Hugo Alexis le dio el arma pero no vio, así  mismo Fiscalía presentó el testimonio de la dueña del local  la misma que no aporto  nada solo dijo que había como 400 personas pero no dice que sus empleados que eran como 12 ya después otra persona solo dijo que eran 4 pudieron  aportar con la información para  determinar responsabilidad , los testigos  que presento la defensa han sido claro y concordantes al mencionar que estuvieron en el lugar de los hechos y que mi defendido no fue parte ni siquiera de la riña ocasionada en ese momento por lo  tanto señores jueces con los testimonios quedan excluido  la pretensión de fiscalía en pretender  tener como responsable a mi defendido.  La relación de un hecho factico tiene que  tener concordancia con la persona para ser juzgada y no  solo por el simple hecho de que alguien viene a decir que él fue pero nadie ha dicho  que el señor Avellan Ibarra Hugo Alexis fue parte de esta riña y que mucho menos con ellos era el incidente por lo que consecuentemente no se ha  probado por parte de fiscalía la responsabilidad, cabe indicar que los Tratado de Internacionales de Derecho Humanos  son claro en su Art. 5 y 6 en que no podemos permitir en juzgar a una persona inocente por lo que  solicito se ratifique el  estado de inocencia de mi defendido, y se ordene su inmediata libertad.”.   CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los  procesados, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO, y así tenemos: El delito de Asesinato se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Es asesinato y será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se cometa con algunas de las siguientes circunstancias: 1º. Con Alevosía; 2º. Por precio o promesa remuneratoria; 3º. Por inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4º. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6º. Por medio de cualquier medio capaz de causar grandes estragos; 7º. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8º. Con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9º. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. (…).” El Art. 449 Ibidem, dice  “El homicidio cometido con intención de dar la muerte,  pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”… En homicidio y por ende en el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. Así tenemos que el asesinato es, en nuestro Código Penal, la primera de las formas calificadas de homicidio. Este delito se tipifica de la siguiente manera: Homicidio simple (o doloso) más una de las circunstancias del Art. 450. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad el agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados.  José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple” (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295), que se convierte en asesinato cuando concurran alguna de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Tanto el homicidio simple como el asesinato son imputables a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, “DELITOS CONTRA LAS PERSONAS”). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  Ahora Analizando la primera circunstancia del Art 450 del Código Penal: 1º. Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza.  QUINTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que se ha probado conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, con los testimonios de: 1.- DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien realizó la autopsia médico legal  del cadáver del señor Magno Eliecer Piloso Vargas, de 27 años de edad, el día 8 de Marzo del año 2010, en horas de la mañana, y al realizarle el examen externo del cadáver, se pudo ver que el occiso presentaba cuatro heridas por arma corto punzante, ubicadas a nivel del tórax abdomen y el  brazo.  En el examen interno se constató que había laceraciones a nivel de estómago llegando a las conclusiones de que el occiso antes mencionado fallece con un shock  hipovolémico con una hemorragia aguda interna,  había laceraciones de hígado y de pulmón hechas por un arma corto punzante y  desde el punto de vista médico legal la causa de muerte fue violenta,”; y con el testimonio de la ciudadana Cleotilde Mariluz Morales Reinoso, quien indica que es propietaria de un local denominado Cabaña Las Vegas, ubicado en la Parroquia P.J. Montero, cantón Yaguachi, lugar donde muchas personas van a  bailar, y el día domingo 7 de marzo del 2010, ya en horas de  la noche, se suscitó un problema, riñas peleas, entre varias personas que habían concurrido a la Cabaña, donde había resultado herida y ella había pedido auxilió y lo llevaron hasta el Peaje, en busca de una ambulancia de Consegua, desconociendo los autores del hecho, por canto ella se encontraba atendido en Bar, que está a una distancia de unos 12 metros ya que el local es amplio y había mucha gente no pudo observar quienes fueron las participantes de la pelea, al día siguiente es que un empleado había encontrado botado por un lado un arma blanca una especie de chuzo.  Lo que es corroborado por el testimonio de un empleado del local a esa fecha, como es el ciudadano Liborio Emilio Cox Caballero, quien manifestó que el sí laboró unos meses en la Cabaña Las Vegas, en calidad de mesero, y ese día 7 de marzo del 2010, a eso de las ocho de la noche,  recuerda que si hubo un problema una riña, donde varias personas peleaban se lanzaban objetos, y una salió  herida, pero que no pudo percatarse de quien inició al pelea ni quien fue el causante de las heridas, por cuanto él se encontraba laborando como salonero en otra sección de la Cabaña, más  al fondo, y cuando se acercó ya solo fue para entre todos ayudar al herido.”; Es decir se ha logrado establecer la materialidad de la infracción, como es el delito de asesinato, por la forma como acabaron con la vida,  de Piloso Vargas Magno Eliecer, esto es con alevosía, así como el lugar donde ocurrió esta infracción siendo en la parroquia P.J. Montero, sector Barrio Lindo,  en el salón de baile y venta de bebidas alcohólicas, Cabaña Las Vegas, por lo que además se deja acreditado la espera espacial y geográfica donde ocurrieron los hechos, materia de juzgamiento;   .   Y, CON  RESPECTO A RESPONSABILIDAD PENAL del procesado AVELLAN IBARRA HUGO ALEXIS, acusado por Fiscalía en calidad de autor del delito de asesinato, tomando en cuenta únicamente el Testimonio del ciudadano Hamilton Gabriel Pilozo Vargas, hermano de la víctima, quien indica que: Su hermano fallece a consecuencias de una heridas producidas por un arma tipo pica hielo, que ese día 7 de marzo del 2010, estaban en la Cabaña Las Vegas, ubicado en el Km 26,  sentado en el mostrador donde venden cervezas, junto con su hermano, el occiso Magno Piloso, y, él se va al baño, donde en el trayecto se tropieza con una chica que estaba bailando, y su acompañante de baile no le agrado, y ahí empiezan la discusión con un señor de apellido Manrique, y es en circunstancias que su hermano se acerca a  ver qué era lo que pasaba, y se metieron en la discusión otros amigos de Manrique, entre ellos el señor Onofre, Avellan y otros más que no recuerdan; se dan de puñetes, y el hermano (occiso) le dice que para ir afuera a pelear, y en esos puñetazos, y golpes es que Leonardo Onofre Batallas, le da las puñaladas a su hermano Halmilton, que él iba adelante y su hermano Hamilton iba atrás, y que a lo que él regresa a ver hacia atrás, y esquivarse de golpe de puño le dieron un botellazo de allí  le patearon en el suelo pero cuando se levante ya su hermano ya estaba sentado en una silla, herido. Él  pudo observar que el señor Avellan Ibarra Hugo Alexis le pasó algo al señor Manríquez,   esto fue primero,  ya después fue que me dejaron inconsciente.  El problema fue él y el señor Over Alberto Manríquez Sandoval, y de ahí intervienen Leonardo Onofre Batallas y Avellan Ibarra Hugo Alexis, es decir entre los tres”. Ahora bien frente a este Testimonio de Cargo de Fiscalía, se debe analizar también los testimonios presentados por la defensa del procesado, los mismos que practicó para desvirtuar la responsabilidad de su defendido, y demostrar que su defendió jamás intervino ni fue parte  en dicha riña que terminó en agresiones físicas, heridas con arma blanca que finalmente produjeron la muerte de Magno Eliecer Piloso Vargas, y es así que, rindió testimonio bajo juramento el ciudadano Santiago Eladio Lavayen Yulan, quien asegura haberse encontrado el día 7 de Marzo del 2010, en la Cabaña Las Vegas, en compañía del procesado  Avellan Ibarra Hugo Alexis, y dos personas más, estaban tomando cervezas, y que el señor Hugo Avellan, jamás participó en dicha gresca, ellos si estaban cerca donde se produjo al pelea, pero que al ver que empezaron a lanzarse objetos, como son vasos, botellas, bancos, ellos se salieron de ahí, y cada uno se fue a su casa, es más al día siguiente es que se enteran de la persona herida y posteriormente fallecida. Igualmente, rindió testimonio Darwin Fabián Quinche Marca, quien indica que “El domingo 7 de Marzo del 2010, estaba en La Cabaña Las Vegas, llegó a ese lugar a las 15h30 aproximadamente, estaban tomando cervezas con unos amigos de nombres Alberto y Alfredo; que si conoce a Hugo Alexis Avellan Ibarra,  él no intervino en la pelea, él estaba más allá,  por eso no vio como comenzó el incidente, de ahí salieron todos afuera, y al día siguiente supieron del herido. Igualmente, rindió testimonio el procesado Hugo Alexis Avellan Ibarra, de manera libre y voluntaria, y sin juramento, quien de igual manera, indica que el día 7 de marzo del 2010, luego de haber estado en un partido de futbol se dirigió a la cabaña Las vegas, y ahí se encontró con Jimmy y Santiago Yulan, estaban tomando unas cervezas, y a eso de las ocho de la noche hubo una pelea, lanzaban bancos, vasos, botellas, y al ver eso  su amigo Santiago dijo, vámonos, y salieron de ahí y cada uno se dirigió a su casa. Nunca participó de ninguna pelea,  él estaba a unos 30 a 35 metros de distancia, nunca supo de ninguna denuncia en su contra, No conoció a Hamilton Piloso, que Fiscalía nunca le notificó nada, ni nunca huyó de su casa, siempre estuvo en el mismo sector donde vive, hasta trabajaba de tricimotero. Ha sufragado en las últimas dos elecciones que habido y cuando le detuvieron,  fue el 26 de junio a eso de las 22h00 en un operativo que incluso  él venía del hospital con su esposa los agentes le detuvieron la marcha de su moto le pidieron los papeles, él les entregó,  cuando un agente le dice que tenía boleta de captura, por  asesinato, y está detenido ya 7 meses sin conocer porque era esa pelea, es mas ni conoció al señor Magno Eliecer Piloso Vargas.”. Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que NO SE ENCUENTRA DEBIDAMNETE COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen INSUFICIENCIA PROBATORIA, pues el UNICO testimonio presentado por la Fiscalía es del señor Hamilton Gabriel Piloso Vargas, hermano del occiso, quien indicó que  también recibió golpes, que cayó al piso, que por un momento quedó inconsciente, que en el lugar había mas de 100 personas, ya era de noche, igualmente, considerando que inicialmente en la denuncia no aparece el nombre del hoy procesado, sino posterior en una ampliación de versión, de la denunciante señora Yolanda Rocío Tola Vargas, quien nunca compareció a rendir testimonio, así como tampoco fue testigo presencial de los hechos; tampoco ha comparecido  a este Tribunal el agente investigador que de luces e inteligencie al tribunal de lo que investigó acerca de los hechos ocurridos el 07 de marzo del 2010, en la Cabaña Las Vegas, pese a todos los esfuerzos que el fiscal actuante ha justificado haber realizado, para localizar a los referidos testigos, que vengan a rendir su testimonio ante el Tribunal; DEBIENDO TENER PRESENTE  QUE EL TESTIGO DEBE ACUDIR ANTE EL TRIBUNAL PENAL, A RENDIR SU TESTIMONIO, CON RESPECTO A SU ACTUACIÓN, SOLO AHÍ, ALCANZA EL VALOR DE PRUEBA, NO EL INFORME O DENUNCIA, SINO EL TESTIMONIO DEL TESTIGO, QUE ES EL QUE TIENE VALOR PROBATORIO; TAL ES ASÍ, ESTAS NORMAS SE ENCUENTRAN VIGENTES ACTUALMENTE EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COMO NORMAS DE PROCEDIMIENTO Y DEL SISTEMA ACUSATORIO,  INDICANDO INCLUSO, QUE LOS PARTES INFORMATIVOS,  INFORMES PERICIALES, VERSIONES DE LOS TESTIGOS Y CUALQUIER DECLARACIÓN ANTERIOR NO TIENE NINGÚN VALOR PROBATORIO, QUE NO PUEDEN SER INCORPORADAS AL JUICIO COMO PRUEBA, SINO QUE ÚNICAMENTE SERVIRÁN PARA REFRESCAR LA MEMORIA DEL TESTIGO O PERITO, O DETERMINAR INCONSISTENCIAS O CONTRADICCIONES. Igualmente a decir del testimonio del señor Hamilton Piloso, hubo una persona plenamente identificada como la causante de las heridas de su hermano, siendo el ciudadano Leonardo Onofre Batallas, y quien a decir del mismo, este ciudadano a la presente ya se encuentra fallecido; consecuentemente el TRIBUNAL CONSIDERA QUE LA RESPONSABILIDAD DE PROCESADO HIGO ALEXIS AVELLAN IBARRA,  NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO; PUES NO EXISTE LA CERTEZA DE SU PARTICIAPCION ENE L PRESENTE ILICITO O INJUSTO PENAL;  por lo tanto,  siendo que la Fiscalía pretende establecer el nexo causal de la infracción con el autor, es decir,  probar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado con el hecho,  únicamente con el testimonio del ciudadano Hamilton Gabriel Piloso Vargas, este Tribunal lo considera insuficiente, por las razones ya analizadas,  POR LO QUE ESTE TRIBUNAL LE  QUEDA LA DUDA DE LA PARTICIPACION, YA SEA COMO AUTOR, COMPLICE O ENCUBRIDOR, DEL REFERIDO PROCESADO, EN EL DELITO  ACUSADO POR LA FISCALÍA, Y NO TIENE LA CERTEZA DE LA PARTICIPACION Y POR ENDE DE LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL REFERIDO PROCESADO EN EL INJUSTO PENAL DEL QUE ES ACUSADO, debiendo recordar lo que claramente expresa el Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal); y no habiendo tampoco testimonio urgente de los referidos testigos, y así poderlas introducir legalmente a la etapa de juicio a través de algún medio de prueba, conforme lo exige el Art. 83 ibídem que habla sobre la legalidad de la prueba, el mismo que estipula: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, PRACTICADAE INCORPORADA AL JUICIO CONFORME A LAS DISPOSICIONES DE ESTE CÓDIGO”; Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR); al tenor del Art. 85 del referido Cuerpo Legal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO”; y, aunando el hecho  que de haberse estimado el informe del referido agente investigador, señor Subof. Franklin Olaya Guevara, y la denuncia y  versión  rendida por la señora Yolanda Rocío Tola Vargas,  incorporada como prueba documental se estaría violentando los Principios de Inmediación y de Contradicción, que tienen como colorario el derecho a la defensa y del debido proceso, respecto a la prueba testimonial, de suma importancia para probar el nexo de causalidad) en el presente caso; sobre estos dos principios nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que "la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar"; estableciendo que "generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error" (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029). Ergo, pese a que se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certeza de responsabilidad que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la misma y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; DICHO DE OTRO MODO, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las Reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES Y  ADMINISTRATIVAS.     SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado AVELLAN IBARRA HUGO ALEXIS, del delito de Asesinato;  al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir insuficiencia probatoria, y  no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del sujeto, en este caso del procesado Avellan Ibarra Hugo Alexis; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en el cantón Milagro, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado AVELLAN IBARRA HUGO ALEXIS, ecuatoriano, 27 años de edad, con numero de cedula 0927426023, instrucción primaria, de ocupación jornalero, de estado civil casado, domiciliado en el Km. 27 vía Duran Tambo  Boliche, del cantón Yaguachi; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  tomando en consideración que en el mismo día de la audiencia, y luego de la razón del señor actuario del tribunal, se dispuso su inmediata libertad y se giró la boleta de excarcelación del referido ciudadano, al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa actuación indebida por  del Fiscal actuante, Ab. José Anchundia, ni tampoco del Abg. Eduardo Ramírez Delcivier, Defensor Particular.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.