JUICIO ESPECIAL – COMPETENCIA No. 09111-2012-0166
RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES ABG. GIL MEDARDO ARMIJO BORJA, ABG. SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, DR. HUGO MANUEL GONZÁLEZ ALARCÓN, TRIBUNAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON INTERVENCIÓN DE LA ABG. BLANCA LETICIA ORTEGA LÓPEZ, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.–
I.- JUZGADORES:
ABG. GIL MEDARDO ARMIJO BORJA, ABG. SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, DR. HUGO MANUEL GONZÁLEZ ALARCÓN (PONENTE);
SECRETARIA: DRA. BLANCA LETICIA ORTEGA LÓPEZ.–
II.- FECHA Y LUGAR DE EMISIÓN: GUAYAQUIL, FECHA UT SUPRA.-
III.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES:
ACCIONANTE: WERNER PELLEHN DENKMANN.–
DEMANDADO: ABG. MANUEL CHUM SALVATIERRA, JUEZ VIGÉSIMO TERCERO DE LO CIVIL DEL CANTÓN GUAYAQUIL.–
IV.- ENUNCIACIÓN DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LAS PARTES.–
VISTOS: Para resolver el conflicto de competencia surgido entre el Abg. Manuel Chum Salvatierra, Juez Vigésimo Tercero de lo Civil y Mercantil del cantón  Guayaquil y el Dr.  Galo Olmedo Suquinagua A.,  Juez Temporal de lo Civil y Mercantil del cantón Samborondón, sobre las bases del Artículo 848 del Código de Procedimiento Civil.-
PRIMERO: Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo por reasignación de causas que obra a fojas 35 del cuadernillo de segunda instancia en cumplimiento de la Resolución 7-2021 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.  El proceso no ha tenido impulso desde el año 2012, no obstante, por la naturaleza de la causa corresponde emitir resolución.-
SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna ni violación de trámite, por lo que se declara válido lo actuado.–
TERCERO: El 28 de diciembre de 2011, de fojas 2 a 3, comparece el señor Werner Pellehn Denkmann manifestando lo siguiente: i.- Que, el 02 de agosto de 2011, la Compañía Agan Chemical Manufacturers Ltd., a través del Dr. Rodrigo Bermeo como apoderado especial, comparece ante la Corte Provincial del Guayas para presentar una demanda de insolvencia en su contra; ii.- Que, el conocimiento de esta demanda previno en el Juez Vigésimo Tercero de lo Civil del Cantón Guayaquil, Abg. Manuel Chum Salvatierra; iii.- Que, la compañía Agan Chemical Manufacturers Ltd., demanda, entre otras cosas, que se declare la insolvencia del suscrito y que se ordene la apertura del concurso de acreedores, fundamentando que dentro del Juicio Ejecutivo No. 2008-1013, sustanciado ante el Juez Noveno de lo Civil de Pichincha, el suscrito no satisfizo un mandamiento de pago de una deuda en dinero instrumentada en un pagaré que fuera materia de ejecución; iv.- Que, sin perjuicio del derecho que le asiste al accionante para comparecer al proceso, oponerse y objetar la legitimidad y procedencia del juicio de insolvencia, hacen conocer que el Juez Vigésimo Tercero de lo Civil del Cantón Guayaquil, Abg. Manuel Chum Salvatierra, no es competente para conocer la demanda de insolvencia presentada en su contra; v.- Que, de conformidad con los Artículos 26 y 520 del Código de Procedimiento Civil, el único juez competente para conocer el concurso de acreedores es el juez del domicilio del demandado, es decir, el Juez del Cantón Samborondón, considerando que la residencia del suscrito es en la Ciudadela Entre Ríos, Cantón Samborondón.
En virtud de los antecedentes expuesto y fundamentando su acción en los Artículos 20, 26, 519, 520, 848 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y el Artículo 45 del Código Civil, demanda al Abg. Manuel Chum Salvatierra, Juez Vigésimo Tercero de lo Civil del Cantón Guayaquil, para que en sentencia se declare: i.- Anuncie al Juez Vigésimo Tercero de lo Civil del Cantón Guayaquil sobre su competencia exclusiva para conocer y sustanciar el juicio de insolvencia signado con el número 2011-0664-A; ii.- Requiera al Juez Vigésimo Tercero de lo Civil del Cantón Guayaquil, mediante oficio inhibitorio, que se inhiba de conocer el referido juicio de insolvencia y que, por lo tanto, suspenda inmediatamente el ejercicio de su competencia con la sola recepción del referido oficio.
V.- RELACIÓN DEL PROCESO Y DE LOS HECHOS PROBADOS RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.
1) Consta de fojas 22 del cuadernillo de primera instancia el auto de fecha 07 de enero de 2012 a las 08h50 en el cual se admite a trámite la demanda de competencia y se dispone hacer conocer el contenido de la misma al Abg. Manuel Chum Salvatierra en calidad de Juez Vigésimo Tercero de lo Civil con sede en la ciudad de Guayaquil, a fin de que en el término de tres días ceda o contradiga la competencia propuesta en su contra. 2) De fojas 31 obra razón sentada por la secretaria del juzgado y se destaca que el Abg. Manuel Chum Salvatierra no ha dado contestación al oficio de fecha 10 de enero de 2012 (fs. 25). 3) De fojas 32 obra auto de fecha 03 de febrero de 2012 a las 16h56 mediante el cual se dispone elevar los autos al superior para que dirima la competencia. 4) Obra de fojas  34 a  46 vuelta la comparecencia  del Dr. Rodrigo Bermeo R.  en calidad de apoderado espcial de AGAN CHEMICAL MANUFACTURERS LTD., por el que acompaña anexos y presenta memorial señalando   que  en el juicio principal de insolvencia ha comparecido el ejecutado Werner Pellehn ante el juez 23° de lo Civil,  impugnando varios puntos entre ellos: falta de competencia, falta de derecho del actor,  sometiéndose a la jurisdicción del Juez 23° de lo Civil, así como alegando que  el ejecutado ha constituido varias compañías y negocios en la ciudad de Guayaquil lo que hace presumir su domicilio,  así mismo invocando  el contenido de los artículos 51,  52 del Código Civil con la intención de que se revoque el auto de calificación.    5) Obra de fojas 47 razón sentada por el Secretario  de la judicatura de primer nivel por la cual deja constancia que no ha podido cumplir con elevar los autos al superior.  6)  De fojas  48 consta decreto de 13 de febrero de 2012 por el que  se dispone elevar los autos al superior.     7)  De fojas 8 del cuadernillo de segunda instancia obra auto de fecha 21 de marzo de 2012 a las 08h20 en el que se da a conocimiento de las partes la recepción del proceso y se dispone pasar los autos a relación.   8) Obra de fojas  35 Acta de Sorteo por Reasignación de Causas por la que se asigna el presente  al Primer Tribunal de la Sala Civil y Mercantil de la  Corte Provincial de Justicia del Guayas.  9) Obra de fojas  37 providencia de fecha  11 de marzo de 2021 a las 09h39 por el que  se avoca conocimiento  anunciando a las partes para los fines pertinentes.--   
V.- MOTIVACIÓN, DOCTRINA, JURISPRUDENCIA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES. –
1) El presente juicio de competencia se encuentra normado por los Artículos 848 y siguientes del Código de Procedimiento Civil. 2) En la especie, el accionante, señor Werner Pellehn Denkmann, manifiesta la incompetencia del Abg. Manuel Chum Salvatierra en calidad de Juez Vigésimo Tercero de lo Civil con Sede en la ciudad de Guayaquil, alegando que mantiene su domicilio en el cantón Samborondón. 3) El artículo 849 del Código de Procedimiento Civil ordena: “Art. 849.- El juez o tribunal requerido, acusará inmediatamente recibo; y en el término de tres días, contados desde que recibió el oficio, contestará cediendo o contradiciendo. En este segundo caso, deberá exponer las razones en que se funde y aceptar la competencia. “.4) El hecho del cual procede el presente conflicto de competencia recae en la demanda de insolvencia presentada por el Dr. Rodrigo Bermeo Rosales, Apoderado Especial de la Compañía Agan Chemical Manufacturers Ltd., contra el señor Werner Pellehn Denkmann, ante el Juzgado Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayas. 5) De la revisión de los autos, se destaca que obra a fojas 25 el Oficio No. 16-JVPCMS de fecha 10 de enero de 2012, dirigido al Abg. Manuel Chum Salvatierra, Juez Vigésimo Tercero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, del cual consta su recibido con fecha 11 de enero de 2012 a las 15h16; a su vez, de fojas 31 obra razón sentada por el actuario del despacho el 03 de febrero de 2012, en la que se deja en constancia la no contestación por parte del Juez Vigésimo Tercero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil al oficio remitido a su persona. 6)    La consecuencia procesal de  no contestar  la  demanda de competencia, por aplicación de la regla general,  se entenderá como negativa pura y simple del demandado conforme al artículo 103 del mismo cuerpo legal.  7) Es  por este motivo que  el Juez de Primer Nivel  remite  al Superior  la causa para revisión.   8)   Este Tribunal al revisar los autos de  primer nivel encuentra:  i) De fojas  13 a 15  obra  copia certificada  del Contrato de Arrendamiento suscrito entre   la  Compañía Inmobiliaria  Greenbeach S.A.   en calidad de arrendadora,   con  el señor Werner Pellehn Deckmann en calidad de  Arrendatario o Inquilino,  así como  suscrito por la señora  Eliana Hidalgo de Pellehn en calidad de  Garante,  por el cual  se da en arrendamiento  el departamento penthouse número 13  del lado norte, piso 7,  parqueos 2 y 27 y bodega  13 del edificio Marina del Río ubicado en Samborondón, urbanización Entre Rios para uso habitacional; ii) El referido contrato  tiene fecha de suscripción 17 de agosto de  2004;  iii) El referido contrato   tiene reconocimiento notarial de firmas cumplido el 29 de noviembre de 2004 ante el Dr. Piero Aycart Vincenzini y consta inscrito   en el Juzgado Vigésimo Prijmero de lo Civil de Guayaquil el  19 de Enero de 2005.    7)   De la misma manera, obra de fojas 25 a vuelta del cuadernillo de segunda instancia memorial presentado por el Dr. Rodrigo Bermeo Rosales, Apoderado Especial de la Compañía Agan Chemical Manufacturers Ltd., manifestando las razones por las que estima que la competencia recae en el Juez Vigésimo Tercero de Guayaquil, siendo entre aquellas: i.- El señor Werner Pellehn fue representante legal de la Compañía Puerto Trinitaria Trinipuerto S.A., que tiene su domicilio en Guayaquil; ii.- En pagarés suscritos por el demandado consta que pone una dirección de la ciudad de Guayaquil; iii.- Que, existen en su contra, como Administrador de Trinipuerto S.A., más de 60 demandas laborales que se han sustanciado en la ciudad de Guayaquil. 8) En consideración a los Artículos    519 numeral 1 y  520  del Código de Procedimiento Civil: “Art. 519.- Se presume la insolvencia, y como consecuencia de ella se declarará haber lugar al concurso de acreedores, o a la quiebra, en su caso: 1.- Cuando, requerido el deudor con el mandamiento de ejecución, no pague ni dimita bienes; (…)“; en concordancia con el Artículo 520, que ordena: “Art. 520.- En el caso del número primero del artículo anterior, el juez del domicilio del deudor, que será el competente para conocer del concurso, ordenará se deje constancia de las ejecuciones y se las acumule”; se destaca que la competencia del Juez que conozca el concurso de acreedores será el del domicilio del deudor. 9) Por lo expuesto, el accionante ha demostrado que su domicilio se encuentra en el cantón Samborondón, específicamente en la dirección Malecón Entre Ríos No. 190, Edificio Marina del Río, séptimo piso, Ciudadela Entre Ríos, Vía a Samborondón, Cantón Samborondón, en virtud de las facturas emitidas por la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT E.P. (fs. 13 a 14) y el Contrato de Arrendamiento del bien descrito que obra de fojas 13 a 18 del cuaderno de primera instancia. 10)  El proceso de insolvencia  tiene norma expresa  para la tramitación del  procedimiento de insolvencia y exige que debe seguirse  en el domicilio del deudor, no en el presunto domicilio o domicilio contractual, quedando justificado el domicilio del ciudadano  Werner Pellehn Denckmann en el cantón Samborondón.  11)   Por lo expuesto, y ante la falta de contestación por parte del Juez Vigésimo Tercero de Guayaquil, la parte  accionante  ha justificado su domicilio en cantón Samborondón por lo que  la competencia para conocer la demanda de insolvencia presentada por la Compañía Agan Chemical Manufacturers Ltd., contra el señor Werner Pellehn Denkmann  deberá ser conocida  por  el Juez del domicilio del deudor, es decir, en el Juez del Cantón Samborondón. 9) DOCTRINA.-   El tratadista  Emilio Velasco Célleri en su obra “Sistema de Práctica Procesal Civil, Tomo 3,  Teoría y Práctica del Juicio Ejecutivo, PUEDELCO,  Publicaciones de Legislación Cía. Ltda., Quito 1994, en su página 719, en la parte pertinente explica: “(…) El juez del domicilio del deudor es el competente  para conocer del concurso, quien ordenará se deje constancia de las ejecuciones, y se las acumule (…)  El único juez que puede conocer del concurso de acreedores es el juez de lo civil del domicilio del concursado, porque el Art. 531 del C.P.C., ex explícito en este campo;  y es obvio que él le corresponda el conocimiento de semejante asunto ya que el mencionado Art. 531, dice: “El Juez del domicilio del deudor, será el competente para conocer del concurso”.  El referido artículo 531 es el actual artículo 520 del Código de Procedimiento Civil, citado en este fallo.-  10)  JURISPRUDENCIA.- La Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex - Corte Suprema de Justicia, en el expediente de casación 218, publicado en el Registro Oficial 547 de 18 de marzo de 2005, dispone en su parte pertinente: “(…) 3.4. La doctrina nos recuerda, que "fuero es la circunscripción judicial donde debe tramitarse un determinado asunto", que el fuero real es "aquel lugar donde se puede demandar o ser demandado, en consideración a la ubicación de las cosas sobre los cuales ha de versar el proceso o  que constituyen el objeto del delito"; mientras, que el fuero excluyente es la competencia privativa que impide que los demás jueces de las mismas calidades asuman el conocimiento de la causa, que más se da en la competencia especial. La competencia en lo territorial y en razón de la materia cuando es de naturaleza civil, se la puede señalar o convenir, o sea que siempre es prorrogable por no tener este tipo de relaciones jurídicas el carácter de derecho protectivo ni predominar el interés público... (...)”.  11) APLICACIÓN DE  BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD – PACTO DE SAN JOSÉ DE COSTAR RICA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.-   i)  La Convención Interamericana sobre Derechos Humanos  (Pacto de San José de Costa Rica), ratificado por la República del Ecuador por Decreto Supremo No. 1883, publicado en Registro Oficial 452 de 27 de Octubre de 1977, ha previsto en los Artículos 2 y 8  “Garantías Judiciales”  estableciendo: “Art. 2.- Deber de Adoptar Disposiciones de Derecho Interno Si el ejercicio de los derechos y libertades mencionados en el Artículo 1 no estuviere ya garantizado por disposiciones legislativas o de otro carácter, los Estados Partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones de esta Convención, las medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades.”, y   “Art. 8.- Garantías Judiciales 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. (…)”.   12) PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.- Este Tribunal ha verificado la aplicación de los principios y reglas del debido proceso, se ha recurrido en debida forma de la decisión de primer nivel,  se ha garantizado los derechos,  entre ellos el de defensa,  asegurando a los intervinientes la presentación de razones o argumentos que se crea asistido, así como generando la presente resolución invocando las normas  en que se funda su decisión y explicando la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, por lo que se cumplen los principios previstos en el artículo 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador de 2008.-  
DECISIÓN.–
Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dirime la competencia a favor del Juez de lo Civil del Cantón Samborondón.---   