EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00995
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Marzo del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 11h00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIA COLOMA PAZMIÑO 
Casilla: 3130
Víctima: 
Defensor de la víctima: 
Casilla:
Procesado: PASCUAL GILBERT YOZA GUARANDA 
Defensor del Procesado: AB. VICENTE VEGA MORAN 
Casilla: 5563 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, no se le pudo leer los derechos por que se encuentra con lesiones en la clínica. En representación y defensa de la sociedad, por las leyes de la constitución, comparece para formular cargos en contra de Yoza Guaranda Pascual Gilbert, solicito se escuche al Agente de Tránsito respecto a los hechos. En el cuadernillo puesto a su disposición consta el parte de accidente de tránsito. La persona hoy víctima trataba de cruzar la calle cuando fue atropellado, realizaron el test de alcoholemia el mismo que fue negativo. Con la valoración médica dice que el señor Guapi Mullo Manuel padeció un accidente de tránsito sufrió traumatismo en su cuerpo y que la valoración médica dio como resultado 90 días de incapacidad laboral. La conducta determina lesiones y la pena privativa de libertad es de 1 a 2 años. El procedimiento por la pena será lo que determina el Art. 640 del COIP, solicito a usted las medidas del Art. 522, esto es la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar de los bienes.      
INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO: Señor Juez, en circunstancia de que la motocicleta color negra de placas IF778A, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Yoza Guaranda Pascual Gilbert con licencia de conducir #1315392121 tipo A, de la ANT el mismo que circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en sentido sur- norte, por el canal de circulación de vía rápida, por el carril derecho, y al pasar 200 metros aproximadamente de las piscinas de Interagua, a la altura de la Cooperativa Juan Pablo 1ero, pasando 2 metros aproximadamente del poste de alumbrado público #P034671, impacto su parte frontal con la humanidad del Sr. Guapi Mullo Manuel, quien intentaba cruzar desde la acera este hacia el parterre central de la autopista Narcisa de Jesús.. producto del accidente resultaron con lesiones el Sr. Guapi Mullo Manuel (Peatón) quien fue trasladado por la ambulancia #02 del MSP hasta la Clínica Alborada, quedando hospitalizado, posterior se trasladó la Dra. Lorena Monserrate Coello, Médico Legista de la ATM dando como resultado la valoración médica hasta 90 días de incapacidad laboral y resultado de la prueba de alcoholemia 0,17 G/L negativo. El Sr. Yoza Guaranda Pascual fue trasladado hasta la Clínica Alborada, la médica legista antes mencionada se acercó hasta la clínica para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado hasta 8 días de incapacidad para el trabajo.  
INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, en representación del procesado Pascual Gilbert Yoza Guaranda, el mismo que no se encuentra presente por las lesiones sufridas dentro del accidente. No tengo objeción respecto a lo manifestado por la señora Fiscal. En cuanto al que el peatón debió haber sido procesado y dentro de la investigación se determinaría quien tiene la razón, ya que también existe sanciones para los peatones que no crucen por donde se debe cruzar. Me allano a lo manifestado por la señora Fiscal.   
                Resolución del Juez:  
La señorita Fiscal Dra. María Coloma contando con los elementos suficientes ha dado inicio a esta Instrucción Fiscal por el delito de lesiones en contra del ciudadano PASCUAL GILBERT YOZA GUARANDA, la misma ha solicitado que se ordene como medida alternativa a la prisión preventiva, esto es la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar bienes. El Abogado de la defensa ha expresado que se allana a lo manifestado por la señora Fiscal. Por lo antes expuesto el suscrito Juez, observa lo siguiente: El procedimiento que estamos llevando es una audiencia de formulación de cargos y que luego pasamos al procedimiento directo que tiene una duración de 10 días. En relación al pedido el suscrito Juez, concede las medidas establecidas en el Art. 522 numeral 1ero que es la prohibición de salida del país, y la establecida en el Art. 549 numeral 4to que es la prohibición de enajenar del vehículo que produjo la coalición. Siendo este procedimiento directo se señala como fecha de audiencia para el día 23 de marzo del 2016, a las 15h00. Se le recuerda al señor defensor que este expediente se tramitara en la Fiscalía del centro en la Unidad respectiva de tránsito, donde un Fiscal nuevo deberá tramitar toda la etapa de instrucción y la etapa de juicio. Como el procesado PASCUAL GILBERT YOZA GUARANDA se encuentra con custodia policial, se ordena retirar la misma ya que dentro de este expediente no se ha pedido la prisión preventiva.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA