VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 13 de marzo del 2016, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2016-00995.- En audiencia pública  representante la de la Fiscalía Ab. Maria Coloma Pazmiño, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado Pascual Gilberto Yoza Guaranda, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002656, cuyas Circunstancias son.- En la que la motocicleta, color negra de placas IF788A, de servicio particular del guayas conducida por el señor Yoza Guaranda Pascual Gilbert con licencia de conducir No. 131539212-4 tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en  Sentido Sur-Norte, por el canal de circulación de vía rápida, por el carril derecho y al pasar 200 metros aprox. De las piscinas de interagua, a la altura de cooperativa Juan Pablo 1ero, pasando 2 metros aprox. Del poste de alumbra publico #P034671, impacto con su parte frontal a la humanidad del señor Guapi Mulla Manuel con cedula de ciudadanía No. 060219244-5 de 48 años de edad, quien intentaba cruzar desde la acera este hacia el parterre central de la autopista Narcisa de Jesús, y producto del Accidente resultaron con lesiones el señor Guapi Mullo Manuel, fue traslado por la ambulancia #2 del Ministerio de Salud Pública hasta la clínica Alborada quedando hospitalizado, posterior se trasladó la Dr. Lorena Monserrate Coello, Médico Legista de la ATM para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de hasta 90 días de incapacidad física para el trabajo, y un resultado de prueba de alcoholemia de 0.17 G/l negativo el señor Yoza Guaranda Pascual conductor, fue traslado en la ambulancia #01 del MSP donde fue trasladado a la clínica Alborada, posterior se acercó el médico Legista antes mencionado para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de hasta 08 días de incapacidad fisca para el trabajo, la retención del vehículo motocicleta de placas IF788A; fue trasladada en la patrulla  #007 de la ATM hasta el centro de retención vehicular de la CTE, quedando  a órdenes de la autoridad correspondiente con inventario No. 0027200.- Se deja constancia que el agente civil de transito con código 209 Nieves Contreras Galo intervino después del accidente que expresa además que en dicha avenida existe escaso alumbrado y no ahí paso peatonal que la señora Mirian Chavez Carrión Testigo Presencial con cedula No. 090592194 indico que presencio el accidente, dando la siguiente versión: El peatón se cruza imprudentemente, el señor está en estado etílico, yo venía de tras de la moto que lo impacto en un taxi de placas provisional TO1 548292, si no lo coge la moto lo cogíamos nosotros.- el señor vigilante le dio lectura de los derechos constitucionales al Sr. Yoza Guaranda Pascual Gilbert  .- B).- El Reconocimiento Médico Legal, No. -DML-2016, de fecha 13 de marzo  del 2016, realizado al  ciudadano Guapi  Mullo Manuel, suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de hasta 90  días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 4 de abril del 2016, a las 10h30.-Con fecha 13 de julio del 2016, el representante de la fiscalía Ab. Reynaldo Cevallos Cercado, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: Agente Civil de la ATM No. 209 Nieves Contreras Galo, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002656. b.) Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quien practicó en informe médico legal al ciudadano  Manuel Guapi Mullo y Pascual Gilbert Yoza Guaranda y el informe de prueba de alcoholemia realizada al ciudadano Manuel Guapi Mullo. c.) Tenientes de la CTE Rolando Sepa y Henry Palacios, peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial del avalúo de daños materiales del vehículo de placas IF778A. d.) Vigilante de la CTE Luis Guzñay G., agente investigador de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos..-  Con fecha 13 de julio del 2016, a las 08h30, se instala la audiencia de juicio directo en donde las partes realizaron los alegatos respectivos, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento, en el cual se ha respetado el debido proceso establecido en el artículo 76 de la constitución,  por lo que se lo declara valido.-TERCERO: ALEGATO APERTURA DE LA FISCALÍA: AB REYNALDO CEVALLOS FREIRE, quien expresa: 1.- La fiscalía realiza su alegato iniciar en razón de los hechos detallados en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002656, suscrito por el señor agente municipal de tránsito  de la ATM No. 209 Nieves Contreras Galo, el atropello ocurrido el día 12 DE MARZO DEL 2016, a las 20H25 aproximadamente en el sector de la autopista Narcisa de Jesús en  Sentido Sur-Norte, por el canal de circulación de vía rápida, por el carril derecho y al pasar 200 metros aprox. De las piscinas de interagua, a la altura de cooperativa Juan Pablo 1ero, pasando 2 metros aprox. Del poste de alumbra publico #P034671, de esta ciudad de Guayaquil, en que el vehículo TIPO motocicleta, color negra de placas IF788A, de servicio particular del guayas conducida por el señor Yoza Guaranda Pascual Gilbert con licencia de conducir No. 131539212-4 tipo A de la ANT, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Pascual Gilberto Yoza Guaranda, con licencia de conducir No. 131539212-4 tipo A de la ANT,, quien circulaba por la circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en  Sentido Sur-Norte, por el canal de circulación de vía rápida, por el carril derecho y al pasar 200 metros aprox. De las piscinas de interagua, a la altura de cooperativa Juan Pablo 1ero, pasando 2 metros aproxc, con su parte frontal a la humanidad del señor Guapi Mulla Manuel con cedula de ciudadanía No. 060219244-5 de 48 años de edad, quien intentaba cruzar desde la acera este hacia el parterre central de la autopista Narcisa de Jesús, y producto del Accidente resultaron con lesiones el señor Guapi Mullo Manuel, fue traslado por la ambulancia #2 del Ministerio de Salud Pública hasta la clínica Alborada quedando hospitalizado, posterior se trasladó la Dr. Lorena Monserrate Coello, Médico Legista de la ATM para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de hasta 90 días de incapacidad física para el trabajo, y un resultado de prueba de alcoholemia de 0.17 G/l negativo el señor Yoza Guaranda Pascual conductor, fue traslado en la ambulancia #01 del MSP donde fue trasladado a la clínica Alborada, posterior se acercó el médico Legista antes mencionado para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de hasta 08 días de incapacidad fisca para el trabajo.-(grabación de audio adjuntada al proceso).-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Pascual Gilberto Yoza Guaranda, quien expresa:  1.- La defensa hace referencia a los hechos y la responsabilidad del peatón YA QUE EN EL PARTE SE EXPRESA que hay una testigo presencial de los hechos que es la ciudadana  Mirian Chávez Carrión, quien expresa que el señor  Guapi Mulla MANUEL SE CRUZA IMPRUDENTEMENTE LA CALLE Y QUE HIBA  EN ESTADO ETILICO.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS: (LAS PARTES LLEGARON A LOS ACUERDOS PROBATORIOS): Se establece los acuerdos probatorios entre la fiscalía y el procesado, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: a).- Agente Civil de la ATM No. 209 Nieves Contreras Galo, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002656. b.) Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quien practicó en informe médico legal al ciudadano  Manuel Guapi Mullo y Pascual Gilbert Yoza Guaranda y el informe de prueba de alcoholemia realizada al ciudadano Manuel Guapi Mullo. c.) Tenientes de la CTE Rolando Sepa y Henry Palacios, peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial del avalúo de daños materiales del vehículo de placas IF778A. d.) Vigilante de la CTE Luis Guzñay G., agente investigador de la OIAT.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA AB.REYNALDO CEVALLOS CERCADO: 1.- La fiscalía de ABSTIENE de presentar acusación en contra del procesado Pascual Gilberto Yoza Guaranda, por cuanto del Informe Técnico investigativo No. 116-lmra-OIAT-2016, suscrito por el señor SgtoS. Libio Romero Alcivar., agente investigador de la OIAT, se determina como causa basal que el participante 1(Manuel Guapi Mullo) se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía  sin adoptar  ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar  su integridad física, ante la presencia y aproximación del móvil (2) siendo impactada (produciéndose el accidente de tránsito 2m siendo impactada (produciéndose el accidente de tránsito.- 2.- Enuncia normas legales y constitucionales (grabación adjunta al proceso)ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO procesado Pascual Gilberto Yoza Guaranda.-1.- la defensa en vista que la fiscalía no ha acusado, solicita se ratifique el estado de inocencia de su representado, 2.- así como levantar las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, enuncia normas legales y constitucionales (grabación de audio adjunta al proceso).-QUINTO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Las pruebas han sido pedidas, practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art.453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 453 del Código Orgánico Integral penal, establece.- FINALIDAD: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riesgo en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47; La fiscalía en su alegato final no se abstiene de  ACUSAR al procesado   Pascual Gilberto Yoza Guaranda, basado en la prueba practicada en esta audiencia, según el Informe Técnico investigativo No.. 116-lmra-OIAT-2016, suscrito por el señor SgtoS. Libio Romero Alcivar., agente investigador de la OIAT, se determina como causa basal que el participante 1(Manuel Guapi Mullo) se expone al riesgo del accidente al cruzar la vía  sin adoptar  ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar  su integridad física, ante la presencia y aproximación del móvil (2) siendo impactada (produciéndose el accidente de tránsito 2m siendo impactada (produciéndose el accidente de tránsito,  al efecto el artículo 609 del Código orgánico Integral Penal, establece: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por las consideraciones antes expuestas el suscrito juez, amparado en la norma antes detallada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA Pascual  Gilberto Yoza Guaranda.- Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en la presente causa.-Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Hágase saber de la presente sentencia a las entidades respectivas.- Intervenga la abogada Maria de los Angeles  Echaiz Lavayen,  actuaria del despacho.- Publíquese y Notifíquese.