UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-05330G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de octubre    del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Impugnante:  Ab. Magno Rafael  Dumes  Bajaña, p,s,p,d .- 
Abogado defensor:   
Casilla judicial: 
Agente de la   ATM:  
Abogado defensor de la ATM: Ab. Stiven  Geovanny  Montero  Pacheco
Casilla judicial:
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Impugno la citación por contravención de transito  No. 5186452. El día jueves  5 de julio  del 2018, en horas de la mañana al abrir mi correo  personal  me di cuenta que había sido  notificado  por la ATM , que presento una deuda  por multa de tránsito  de fecha  25 de junio del 2018 , del vehículo de placa  GST 9181  por estacionar mi vehículo en zona peligrosa, no infringí ninguna Ley,  mi vehículo ese día permaneció estacionado  en un garaje ubicado en la parroquia Tarqui  Km. 56 y medio  vía a Daule Coop.  12 de Octubre  Mz. 1372  solar 30  de la Cdla. Prosperina  de esta ciudad. Solicito tome en cuenta la no comparecencia del agente de Tránsito. PRUEBAS:   Presento detalle de  movimiento de circulación  proporcionado  por AUTORENOVA,  Impugno el escrito  a fs. 14 del Proceso, nunca fui citado en persona, se me comunico a mi correo a los 8 días;  la carga de la prueba recae en la ATM,  que debe probar mi culpabilidad.   En la foto es mi vehículo, había un letrero que decía que sí se podía estacionar  para clientes, , la ATM exagera diciendo que  fui notificado en persona , por correo fui notificado el 5 de julio del 2018. ALEGATO: Siendo garantista  de mis derechos solicito  considere  la no comparecencia  del agente de  tránsito,   que dice que me ha entregado en persona la boleta , solicito que se ratifique mi inocencia. 
ABOGADO ATM.-    Son copias simples las que presente el impugnante,  por lo que,  los impugno.  La ATM tiene las pruebas pertinentes  claramente en la foto se observa estacionado  en la acera el vehículo , calles José Macote y Quiquis, por mal estacionamiento;  se colocará la citación en un lugar visible  del mismo, no se entrega personalmente , podemos presumir que la misma persona que cuidaba el vehículo  se la quitó , el impugnante fue notificado al correo electrónico  se le ha dado el derecho a la legitima defensa . No debe estacionarse ningún vehículo  sobre la acera, siempre ha sido prohibido, la acera es para los peatones.  Pedimos que observe  el día y la hora  exacta  de la multa  en la foto. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV  y  641 del COIP.  Esta juzgadora  ordenó la comparecencia de la agente de tránsito  que cito al impugnante , por su parte el impugnante a dicho que no ha sido  notificado  en persona , la ATM presenta fotografía donde se observa el vehículo , la placa;  al no tener la oportunidad de preguntarle a la agente  de tránsito  sobre si el  vehículo  estaba mal estacionado,  existe  la duda;  por lo que,  de conformidad  con lo determinado  en el  Art. 5 núm. 3 del COIP que indica  que la duda es a favor del reo ,  esta juzgadora no tiene pleno convencimiento  que el impugnante haya adecuado su conducta  a lo determinado en el Art.  388, inc. 1  núm. 1  del COIP; consecuentemente  ratifico el estado de inocencia de   Magno Rafael  Dumes  Bajaña, dejando sin efecto la citación No. 5186452.  La Resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E