Guayaquil, miércoles 31 de octubre del 2018, las 11h19, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor MAGNO RAFAEL DUMES BAJAÑA, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 5186452 del 25 de junio del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 09 de julio del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 19 de julio del 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la autoridad de tránsito, a efecto de que remita todo lo referente a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-SGMP-0021-2018, suscrito por el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil; en merito a la documentación adjunta, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 17 de octubre del 2018, a las 10h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La Agente Civil de Tránsito Municipal Nathaly Guillen Flores, no estuvo presente en esta audiencia, pero acudió el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM.- 4.2.2) ABOGADO MAGNO RAFAEL DUMES BAJAÑA, p,s,p,d, señora Jueza, impugno la citación por contravención de transito  No. 5186452; el día jueves  5 de julio  del 2018, en horas de la mañana al abrir mi correo  personal  me di cuenta que había sido notificado  por la ATM , que presento una deuda  por multa de tránsito  de fecha 25 de junio del 2018, del vehículo de placa  GST 9181  por estacionar mi vehículo en zona peligrosa, no infringí ninguna Ley,  mi vehículo ese día permaneció estacionado en un garaje ubicado en la parroquia Tarqui  Km. 56 y medio  vía a Daule Cooperativa “12 de Octubre”, manzana 1372  solar 30  de la Ciudadela Prosperina  de esta ciudad. Solicito tome en cuenta la no comparecencia del agente de Tránsito. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, presentamos como pruebas: presento detalle de movimiento de circulación  proporcionado  por AUTORENOVA, impugno el escrito  a fojas 14 del proceso, nunca fui citado en persona, se me comunico a mi correo a los 8 días;  la carga de la prueba recae en la ATM,  que debe probar mi culpabilidad; en la foto es mi vehículo, había un letrero que decía que sí se podía estacionar  para clientes, la ATM exagera diciendo que fui notificado en persona, por correo fui notificado el 5 de julio del 2018. 4.4.1) ALEGATO FINAL DEL IMOUGNANTE: señora Jueza, siendo garantista  de mis derechos solicito  considere  la no comparecencia  del agente de  tránsito, que dice que me ha entregado en persona la boleta, solicito que se ratifique mi inocencia. 4.4.2.- ALEGATO FINAL DEL PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM: señora Jueza, son copias simples las que presente el impugnante, por lo que, los impugno. La ATM tiene las pruebas pertinentes, claramente en la fotografía, se observa estacionado en la acera al vehículo, en las calles José Macote y Quiquis, mal estacionamiento;  la citación se colocará, en un lugar visible del mismo, no se entrega personalmente, podemos presumir que la misma persona que cuidaba el vehículo  se la quitó, el impugnante fue notificado al correo electrónico  se le ha dado el derecho a la legitima defensa; no debe estacionarse ningún vehículo  sobre la acera, siempre ha sido prohibido, la acera es para los peatones.  Pedimos que observe  el día y la hora  exacta  de la multa  en la foto.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; esta juzgadora  ordenó la comparecencia de la agente de tránsito  que cito al impugnante, por su parte el impugnante ha dicho que no ha sido notificado en persona, el Procurador Judicial de la ATM, presenta fotografía donde se observa el vehículo, la placa;  al no tener la oportunidad de preguntarle a la agente  de tránsito  sobre si el vehículo estaba mal estacionado, existe  la duda;  por lo que,  de conformidad  con lo determinado  en el  Art. 5 núm. 3 del COIP que indica  que la duda es a favor del reo, “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable esta juzgadora no tiene pleno convencimiento que el impugnante haya adecuado su conducta a lo determinado en el Art.  388 núm. 1  del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de MAGNO RAFAEL DUMES BAJAÑA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0906542394 la contravención tipificada y sancionada en el Art.388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 5186452, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de puntos en su licencia de conducir, y, la multa. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de MAGNO RAFAEL DUMES BAJAÑA y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 