VISTOS: A fojas dos de los autos consta el parte de novedades,  por medio del mismo llega a mi conocimiento  que el día dieciséis de marzo del dos mil catorce, las 18:00, en la vía Paquisha y Av. Tito Ramírez cantón Playas, fue aprehendido el conductor Francisco Benedicto Lindao Pozo con licencia de conducir No. 0918298126, en circunstancias en que: "Circulaba por la Av. Paquisha en sentido Norte- Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la Av. Tito Ramírez fue detenida su marcha por el suscrito ya que su acompañante no portaba el respectivo casco de seguridad, y al solicitarle los respectivos documentos de conducir(licencia-matricula –soat), se percató que el conductor antes mencionado presentaba aliento a licor, motivo por el cual se lo trasladó en la camioneta X-351 de la CTE hasta la prevención de tránsito del cantón General Villamil Playas lugar donde se le realizó la  respectiva prueba de alcoholemia con el alcohotest daño como resultado 0.98 G/l POSITIVA, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente”. Realizada la audiencia conforme a la Ley, el estado del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, por lo que se declara válido. SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de detención y la prueba de alcoholemia  test No. 021252, con resultado 0.98 G/l Positiva.  Y que de acuerdo a lo expresamente señalado en el artículo 145.2 de la Ley orgánica de transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial: “Incurre en contravención muy grave quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso será sancionado de acuerdo a la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0.80 gramos o más, se aplicará la multa de  una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”; encuadrándose la infracción en el referido numeral 2 de la norma invocada.  TERCERO: En la audiencia de contravención, el conductor Francisco Benedicto Lindao Pozo, a través de su abogado se allana al parte de novedades y solicita que acoja su pedido de trabajo comunitario. No constando dentro de autos justificación de que se encuentre trabajando en relación de dependencia que ponga en riesgo su trabajo y  que cause un problema social, por lo que no se considera admisible su petición.   Por lo anteriormente expresado,  la suscrita AB. BLANCA DAZA AGUAYO Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de FRANCISCO BENEDICTO LINDAO POZO con cédula de ciudadanía # 091829812-6, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el reformado artículo 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la pérdida de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Una vez cumplida la pena se ordena su inmediata libertad. Sáquese copia de esta resolución al libro de archivo de la Judicatura. Devuélvase la licencia de conducir.  Notifíquese con esta resolución al señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales consiguientes.- Actúe el Oficial Mayor abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Juzgado.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-
 