VISTOS: El día martes 16 de abril del 2019, a las 16H23, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Ab. Johan Vinicio Briones Valero; dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, en calidad de presunta AUTORA DIRECTA del delito de ESTAFA, conforme lo determina el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo legal.- Además en acorde a lo dispuesto en el Art 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal dicto la Prohibición de salida del país y presentación periódica de la procesada SARA PAMELA NICOLA MACIAS, para lo cual se ha oficiado a la Dirección Nacional de Migración para que cumplan con esta disposición. Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, el Abg. Jovanny Suárez Chávez  y el Ab. Fernando Lalama Franco, como Jueces Titulares del Tribunal, designados mediante sorteo legal; en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de la acusada: LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, el día 18 de febrero del 2022, desde las 11H00;  la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por UNANIMIDAD dictó sentencia absolutoria a favor de la procesada LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, consecuentemente le ratificó su estado constitucional de INOCENCIA, disponiendo además el cese de las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.-
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia Numeral 2,27-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas “penales en el presente caso”, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso o Alegato Inicial que presenta el Abg. Pedro Intriago Leones, como representante de la Fiscalía General, es la siguiente: “El tema que nos ocupa que Fiscalía ha traído a esta audiencia una vez que ha sido legalmente instalada, es un delito de estafa, Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en  contra de la procesada Luz del Alba Ocaña Plaza. La noticia criminis llegó a conocimiento de Fiscalía, por denuncia de Esteban Mauricio Carrera Ulloa, justamente él en representación de la Compañía ECUABEIBEN CIA. LTDA., distribuidora para el Ecuador de vehículos FAW, así como también de las Empresas ALFAUTO S. A., indica justamente Esteban Mauricio Carrera Ulloa, que en el año 2016, la mentada empresa empezó a demorar sus pagos por compra de vehículos, a incumplir sus compromisos comerciales adquiridos, dando largas y ofreciendo distintas fechas que no fueron concretadas hasta el mes de julio del 2016, manifestó su Gerente la señora Luz del Alba Ocaña Plaza, la imposibilidad de los pagos requeridos, en donde efectivamente se adjunta unas facturas por unos vehículos que al final determina que estos vehículos habían sido prendados, que no hizo conocer a la Empresa; en sí esta audiencia versa justamente por el delito de estafa en contra de la procesada presente aquí, en donde en la denuncia pone es el representante ECUABEIBEN CIA. LTDA.; hasta aquí señores magistrados. Esto es en el año 2016, aquí en la ciudad de Guayaquil”.- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA  PROCESADA: Por su parte, el Ab. Patricio Fernando Dávila Molina, Defensor Particular, a nombre de la procesada LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, en el alegato de apertura, en lo principal expuso: “La señora Luz del Alba Ocaña Plaza, actuaba como representante legal de la Compañía ALFAUTO S. A. De conformidad con lo que ha dado lectura el señor Fiscal, vemos que cuando se presenta la denuncia, el señor denunciante para entonces, Dr. Esteban Carrera Ulloa, manifiesta que se trataba de asuntos eminentemente comerciales, y que en un momento determinado, como en efecto es verdad, la señora, Empresa ALFAUTO S.A., no pudo seguir cancelando sus obligaciones debido a la situación por la que atravesaba el país; primero, porque el gobierno de entonces redujo la importación de vehículos y puso cuotas, límites, a esa importación y consecuentemente se dieron cupos a las diferentes empresas; ALFAUTO era una distribuidora de vehículos, adicionalmente se impusieron, posteriormente en el año 2015, salvaguardas que terminaron afectando aún más al sector de compra venta de vehículos; el tema es que existían obviamente, asuntos comerciales, ALFAUTO compraba vehículos al grupo ROLDAN, entre ellos a la Compañía ECUABEIBEN, y adicionalmente para poder operar lo hacía con créditos que le otorgaba el Banco Amazonas, con quien hizo una serie de créditos, en total trece operaciones de crédito que siempre fueron cumplidas, hasta cuando surgieron las dificultades económicas generadas no por responsabilidad de la compañía ni de su representante legal, sino por decisiones gubernamentales. Cuando empezaron estas dificultades, la compañía propuso, en primer lugar al Banco Amazonas, que era su principal acreedor, daciones en pago; no en primer lugar propuso sustitución de garantías, le propuso garantizar las obligaciones con solares que le fueron puestos a disposición y el Banco Amazonas demoró todo lo posible y finalmente no aceptó esa sustitución de garantías; dicho sea de paso eso que inicialmente fueron antes propuestas de sustitución de garantías, terminaron siendo aceptadas como dación en pago, por el Banco Amazonas, cuando luego de largo tiempo e insistencias terminaron reconociendo que no había otra forma de cobrar que no sea aceptando esas daciones en pago, es decir si ellos hubiesen aceptado esa sustitución de garantías, con solares que eran mejor garantía que los vehículos que se deterioran, obviamente esto no estaría sucediendo, en consecuencia señores jueces, estamos frente a temas eminentemente comerciales, civiles, que indebidamente fueron derivados al área penal y desgraciadamente, hemos tenido que enfrentar esta serie de procesos y en el tema civil llegamos a acuerdos, con el Banco Amazonas en primer lugar, al pago total de la deuda con una dación en pago, de varios solares; y en el caso del grupo ROLDAN, con una entrega en efectivo de $140.000,oo dólares que era una parte de lo que se les debía en total de los valores correspondientes a esos vehículos. Ahora, que es lo que reclama en esta denuncia el grupo ROLDAN, o en este caso ECUABEIBEN,  en la persona del Dr. Esteban Carrera, que supuestamente dos vehículos, en razón del juicio civil iniciado por el Banco Amazonas, habían sido embargados, dos de los vehículos que en su momento el grupo  ROLDAN fue y recuperó de la Compañía ALFAUTO, es decir, no es que ALFAUTO vino y le dijo señor me llevo los vehículos, no, ellos vinieron y dijeron, como me debes y no me has pagado devuélveme los vehículos, que tenía todavía en existencia, pero habían otros que ya habían sido vendidos a terceros, porque el giro del negocio de ALFAUTO, no era comprar vehículos para tenerlos guardados, estacionados, almacenados, el giro del negocio era la compra-venta de vehículos; era una rotación, tanto es así, que en este proceso se dio, como digo trece veces y siempre hubo obviamente la sustitución de garantías, en el momento oportuno; sustitución de garantías que obviamente se daba con nuevos vehículos, pero en este caso cuando ya no hubo forma de pagar, el Banco Amazonas ejecutó la obligación y el Juez Indebidamente y esto como abogados que somos, ustedes lo comprenderán, el Juez no podía ordenar el embargo de vehículos de terceros, que estaban matriculados a nombre de terceros y que habían adquirido inclusive obligaciones con otra Compañía, es decir hubo una compañía que les financió la compra, y esa compañía era la que tenía inscrita en el Registro Mercantil, el derecho de prenda. El Juez contra todo pronóstico y norma ordenó el embargo de vehículos ajenos, no de la compañía ALFAUTO, vehículos de terceros y ahí es donde se produce este problema. Ahora bien, esos vehículos, una vez que se pagó la obligación al Banco Amazonas, se levantaron las restricciones, el embargo, fueron devueltos y adicional, a la compañía, obviamente a ALFAUTO, para que los devuelva y así ha correspondido; tanto es así que uno de los vehículos que fue reclamado también por PORCOL, porque en este proceso hay dos vehículos, uno que lo reclama ECUABEIBEN y la Compañía PORCOL, que era quien había concedido el crédito al comprador y el otro se lo entregó al grupo ROLDAN, una vez que inclusive se le dio el mantenimiento correspondiente. Hasta ahí mi exposición inicial”.
QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia del siguiente testigo: 5.1).- CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JORGE LUIS SUAREZ CRESPIN, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe Investigativo, n el cual consta su firma y rubrica que las reconoce como las mismas que usa en sus actos públicos y privados. Que fue delegado por la Fiscalía mediante oficio del 28 de noviembre del 2017, en base a lo cual elaboró un informe preliminar de fecha 28 de abril del 2018, pero no pudo hacer un reconocimiento del lugar de los hechos por cuanto no hubo una persona interesada para que le indique los pormenores; por esta misma razón tampoco pudo receptar ninguna versión. También revisó el sistema SIIPNE y hasta la fecha en que se hizo esta revisión el señor Esteban Mauricio Carrera Ulloa, no registraba ni números telefónicos, ni una dirección domiciliaria o laboral; trató de ubicar algún número telefónico para contactarlo pero tampoco fue posible. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MANIFESTÓ: Que como ya ha indicado no pudo tomar la versión al denunciante señor Esteban Carrera Ulloa; tampoco tomó contacto con algún abogado de parte de él; no concurrió al lugar en donde supuestamente se habría producido la infracción. ANTE ACLARACION SOLICITADA, AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que lo que se le solicitó por parte de Fiscalía, era investigar un presunto delito de estafa, en base al Art. 444 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; pero en este caso como no hubo nadie que venga a impulsar luego de transcurrido un tiempo prudencial se procede a elaborar un informe preliminar, dejando constancia que no ha existido ni el denunciante ni el abogado patrocinador para que aporte elementos para orientar la investigación. Que en el oficio que se le remitió no constaba anexada la denuncia, pero en los datos se indica quien es el denunciante y que la sospechosa era Luz del Alba Ocaña Plaza. 5.2).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados los siguientes documentos: 5.5.1).- Certificado del Registro Único de Contribuyentes-Sociedades. 5.5.2).- Certificado del Registro Mercantil de la ciudad de Cuenca; 5.5.3).- Una factura emitida como cliente ALFAUTO S.A., respecto a un automotor de marca Faw; 5.5.4).- Nota de crédito de la Compañía ECUABEIBEN Cía. Ltda.; 5.5.5).- Certificado Único Vehicular, de la Agencia Nacional de Tránsito; 5.5.6).- Factura de ECUABEIBEN, por la venta de otro vehículo marca FAW; 5.5.7).- El Informe Preliminar Investigativo N°5203-2018-Policía Judicial-Z8, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Cabo Segundo Jorge Luis Suárez Crespín; 5.5.8).- Contrato de Prenda Comercial Ordinaria. Documentos todos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración de la defensa de la procesada, quien han expresado que no tiene objeciones ni impugnaciones, lo pertinente a alegaciones se referirá en el momento que corresponda.
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Igualmente siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la prueba de la defensa solicitada por el Defensor Particular, : 6.1).- TESTIMONIO DE LA PROCESADA LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, la señora Juez de Sustanciación le consultó a la procesada si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha solicitado su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 091220059-9, de 53 años de edad, estado civil divorciada, de instrucción superior egresada de Derecho, de ocupación Ejecutiva Automotriz, domiciliada en la ciudadela La Garzota, manzana 130, villa 14, de la ciudad de Guayaquil. “Para mi es importante hablar de los antecedentes de cuál ha sido mi ocupación y lo he dicho, más de veinticinco años en el sector automotriz, trabajando en empresas como Anglo y Vallejo Araujo, por diez años, indistintamente dos y ocho años; luego de eso en el 2005, luego de un proceso de ahorrar mucho dinero emprendí en tener un negocio propio ALFAUTO, en el 2005; el giro del negocio de ALFAUTO, era ser distribuidor de los vehículos de marcas importantes de Guayaquil, con la experiencia que tenía de haber trabajado en los concesionarios, la banca conocía de mi performance y mi forma de trabajar, por lo que accedíamos a créditos para financiar carros a los terceros interesados. En esta situación, como por el 2010, que fui designada distribuidora de la marca JAW y ECUABEIBEN, del grupo comercial ROLDAN, por lo que accedí que los primeros siete años ser la distribuidora de la Compañía Automotores y Anexos de la marca Nissan y Renault. El negocio consistía en que el importador me entregaba los carros, los cuales yo tenía que pagarlos en un arreglo interno de treinta, sesenta y noventa días, que era nuestro fourt plan y yo a su vez los vendía a tercera personas, ese era el giro de mi negocio; entonces con el grupo ROLDAN, conociendo la experiencia de los siete años que tuve con automotores y anexos, donde les entregué todos los certificados, los cientos de miles de dólares y millones de dólares que durante siete años pude hacer negocios, donde jamás tuve ninguna situación de este tipo de cosas, más allá del giro del negocio; el grupo ROLDAN me otorgó la distribución, y empezamos a trabajar y lo empezamos hace de una manera correcta, hasta que como lo ha dicho mi abogado defensor, hubo situaciones del mercado, que provocaron que la situación financiera que yo tenía en ese momento, se vea quebrantada, tanto es así que en el 2015, fue como que el remate final, pero estoy hablando que del 2005 al 2015, no es que estamos hablando que yo empecé a vender carros recién ese año, eran más de diez años vendiendo y con todos los certificados que se adjuntaron en los archivos, en los expedientes, indicando sobre lo proba que era la empresa que yo representaba, sin embargo con las situaciones económicas no pude afrontar una situación económica, pero que tenía dos situaciones, el banco que era mi palanca financiera y mi proveedor que era ROLDAN que era el importador, lo que provocó que una situación en el banco se viera menoscabada y el banco me demandó y como lo dijo mi abogado, el banco pues de una manera sin precedentes, procede en el tema civil y empiezan a embargar carros que yo ya había vendido por el giro de mi negocio, no porque era prohibido que yo los venda, porque de hecho los carros que se vendieron y el juzgado que embargó, no tenían ninguna prohibición, por eso el carro que yo vendí, que eran seis carros que embargaron, ya constaban en la Comisión de Tránsito a nombre de terceras personas, con gravámenes inclusive a terceros como las financieras, porque como yo les comenté, yo podía vender de contado o a crédito y yo lo que hacía era endosaba las carteras a las financieras que lógicamente luego ya se quedaban con el cliente cobrando los haberes, entonces esto provocó una situación de nerviosismo, una situación de complejidad con el grupo ROLDAN, que era mi proveedor, porque yo fui a comentarle al grupo ROLDAN que yo estaba en una situación compleja con el banco, pero que yo estaba tratando de negociar por lo tanto para que no avanzara más esta situación, sin embargo comprendiendo que los ciudadanos ROLDAN son también unos empresarios de muchísima prestancia, se vieron preocupados y lo que hicieron fue retirarme unos carros que estaban en el patio, pero esos carros ya estaban en el proceso de entregar, etc., con un proceso interno de devolución, etc., entonces ellos después estos carros los vendieron y los entregaron directamente a las personas interesadas; entonces esto provocó una situación compleja con el banco, que gracias y después de muchos años logré resolverla, como dijo el Dr. Dávila, hoy por hoy todos esos carros fueron devueltos a los clientes, porque se llegó a un acuerdo con el banco, llegando a la definición de que era un tema cien por ciento comercial, que era un tema civil, verdad; los señores ROLDAN, a través de la Empresa ECUABEIBEN que era una de las empresas, ellos manejan dos líneas de carros, JAC y los FAW, y FAW los maneja ECUABEIBEN, pero es del mismo grupo ROLDAN, entonces por presión de los clientes, que lógicamente habían sido embargados sus carros y deciden demandarme, pero realmente todo venía de la parte civil, de una deuda que me querían cobrar por todos los lados, indistintamente de esto yo mantenía siempre mi deseo de querer honrar mi deuda con los señores ROLDAN, porque no solamente era el tema de estos carros sino era un poco más, por lo cual en el mes de septiembre, yo pude acercarme con ellos, luego de que en el mes de septiembre fallece mi madre y hay un tema hereditario, que pudimos finiquita y mi parte de lo que me tocaba de herencia familiar fui y se la entregué cien por ciento al grupo ROLDAN, con el objetivo de demostrarles a ellos que yo siempre quise honrar mis deudas; y como yo les dije a ellos y se los digo aquí a los señores miembros del Tribunal, yo nunca me escondí, yo nunca me fui, yo nunca estuve escondiendo que yo debía, yo quería pagar, lo que necesitaba es que me dejen trabajar para poder pagar, sin embargo vinieron todos estos temas civiles penales que complicaron la situación de la empresa; por lo tanto, este arreglo que fui hacer en la ciudad de Cuenca y que firmamos un convenio y que se ha presentado en el tema civil porque lógicamente también ellos me estaban demandando por la ejecución de una letra de cambio, por esta situación de la deuda; ya ha sido finiquitada a través de este acuerdo y estoy inclusive, el grupo ROLDAN, me ha dado nuevamente para que pueda vender su marca, que lo estoy haciendo en la actualidad desde el mes de enero, para que yo pueda completar un saldo de una deuda que yo tengo con ellos; entonces señores jueces, si fuera la estafadora; en el año 2016, 2017 que empezó todo esto, había la incertidumbre si yo iba a estar o no iba a estar, si me iba a ir, yo entiendo, pero hoy por hoy la situación es que hemos llegado a un arreglo, les entregué lo que tenía en ese momento para entregarles, y estoy en este momento trabajando para ellos para poder completar el pago de la deuda, entonces se puede evidenciar que la posición de no venir acá es decir que ellos han enfocado su tema en que es un tema comercial y no es un tema penal. Eso es lo que le puedo decir señor Juez". ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: Que inicialmente la deuda que mantenía con el grupo ROLDAN, era de doscientos veinte mil dólares, respecto de lo cual hizo un abono de ciento cuarenta mil dólares. Desde el mes de enero está vendiendo los carros que ellos importan. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que el grupo ROLDAN es un holding que tiene varias empresas, una de ellas es ECUABEIBEN, donde el Dr. Esteban Carrera Ulloa, es el representante; hay otra empresa que se llama Comercial ROLDAN, donde el representante es otra persona de apellidos Roldán Roldán; aclara que el grupo ROLDAN hizo esta denuncia en esta Fiscalía por ECUABEIBEN y también hizo una por Comercial ROLDAN, porque vendía las dos líneas.
6.2).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: El Dr. Patricio Dávila, solicita que sean judicializados y que se tenga como prueba nueva, una vez justificados los dos presupuestos del Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, a favor de su patrocinada; sin que haya existido oposición de parte de Fiscalía: 6.2.1).- Copia notariada del escrito presentado por el Banco Amazonas, desistiendo de la acción civil que dio lugar al embargo de los vehículos que entre otro motivó este proceso. 6.2.2).- El Acta de Entrega–Recepción de dos de los vehículos, de fecha 21 de agosto del 2021; 6.2.3).- El Acta de Entrega–Recepción de todos los vehículos, por parte del Depositario Judicial; 6.2.4).- Escrito suscrito por el señor Carlos Efraín Roldán Sigüenza, de Comercial Carlos Roldán Cía. Ltda., en su calidad de Representante Legal dirigido al Juez de la Unidad Judicial de lo Civil de la ciudad de Guayaquil, dentro del proceso N°09332-2017-04410, refiriéndose al acuerdo al que se llegó con el grupo ROLDAN, por las obligaciones que mantenía, incluyendo todos los intereses, la suma acordada fue de trescientos trece mil dólares, donde consta el pago original de ciento cuarenta mil dólares y la forma como la señora cancelará estas obligaciones; 6.2.5).-  6.2.6).-  6.2.7).- 6.2.8).- Oficio N°005-RMG-RM-2021, de 2 de agosto del 2021, emitido por el Registro Mercantil de Guayaquil; dando cuenta de que la prenda de los vehículos jamás estuvo inscrita, consecuentemente nunca hubo orden de embargo inscrita ahí;  6.2.9).- Providencias emitidas por el señor Juez de lo Civil, ordenando el levantamiento de las medidas cautelares, que pesaban en contra de los vehículos; 6.2.10).- Certificados de Inscripción en el Registro Mercantil de Guayaquil, de los vehículos a nombre de terceros, con prendas a favor de Galarmóvil y otros que dan cuenta que no pesaba gravamen, con lo que se demuestra que ALFAUTO no tenía ningún vehículo con gravamen, hasta el año 2018;  6.2.11).- Facturas de Comercial ROLDAN y empresas afines, que demuestran a favor de su defendida la relación comercial que existía con su patrocinada; 6.2.12).- Certificados de la Agencia Nacional de Tránsito, donde consta que los vehículos no tenían gravamen. 6.2.13).- Copia del Informe Investigativo del Cabo Segundo Jorge Luis Suárez Crespín, que fue expuesto y sustentado ante el Tribunal. Documentos todos que fueron puestos a consideración de la Fiscalía por el principio de contradicción sin que existan alegaciones ni impugnaciones al respecto. 
SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE CLAUSURA DE FISCALIA: “La Fiscalía ha traído esta mañana un caso, justamente de la procesada Ocaña Plaza Luz del Alba; lastimosamente no compareció la víctima, Esteban Mauricio Carrera Ulloa, por lo que se declaró desierta la acusación; se trajo a un Agente Investigador de nombres Jorge Luis Suárez Crespín, explicó, ratificarse y reconocer su firma y rúbrica en este informe y además aclaró que no hubo colaboración por parte del denunciante, para poder indagar mayores detalles; Fiscalía presentó prueba documental respecto a unas facturas, de adquisición de varios vehículos, como certificado del Registro Mercantil, Contrato de Prenda Comercial Ordinaria, es lo que Fiscalía ha podido presentar en esta audiencia; escuché a la procesada señores jueces, a la señora Ocaña Plaza Luz del Alba, en el testimonio estuve atento al mismo, al contrainterrogatorio, respecto de la deuda que ella mantenía con esta empresa ECUABEIBEN, en un aproximado de doscientos veinte mil; mas ha dicho en su testimonio que hizo un abono de ciento cuarenta mil, y que hoy por hoy labora para la misma denunciante, los mismos acusadores; he revisado esta prueba documental justamente en donde hay un desistimiento y que hay un abono de ciento cuarenta mil dólares, que justamente los vehículos pertenecen a unas terceras personas, en si me quiero referir a la conducta típica anti jurídica, de lo que es estafa. El hecho que nos motiva a esta audiencia señores magistrados, justamente es un posible evento de perjuicio al patrimonio económico, esto es a la Empresa ECUABEIBEN Cía. Ltda., estamos justamente para determinar este injusto penal, estamos refiriéndonos de que hay que probarlo, hay que demostrar el acto, el acto justamente ya lo he explicado, está la evidencia documental, el testimonio de los involucrados en este tema, que es una adquisición de vehículo y posteriormente prendados en otra empresa, que ese acto produce un resultado, que debe estar determinado en nuestro ordenamiento jurídico como es el que nos motiva esta audiencia que es estafa, lo antijurídico y la culpabilidad. Fiscalía justamente a través de la prueba documental y testimonial, la que ha sido muy poca, ha aportado y lo que se ha podido analizar de parte de la defensa de la procesada, estamos frente a un asunto netamente comercial, a un asunto que deviene de un caso civil, en donde la prueba documental y la prueba testimonial para mí, cumpliendo mi rol como Fiscal, en vanguardia de las víctimas es decir que las víctimas no se han perjudicado en su patrimonio más que todo, existe la prueba documental que a la víctima que motivo esto justamente dentro de un monto de doscientos veinte mil dólares, de los cuales hay evidencia documental y testimonial que ha habido un aporte, un arreglo de ciento cuarenta mil dólares y que hoy por hoy labora para ellos para tratar de concluir esa deuda; Fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales, esto es no ha podido determinar el injusto penal que nos motiva esta audiencia de juzgamiento, esto por lo que se ha podido palpar en esta audiencia, esto deviene de un asunto comercial, civil, de otra esfera, que no debió llegar acá, pero en el evento se ha podido demostrar que la víctima ha sido reparada, indemnizada en el supuesto perjuicio económico, por lo que aplicando el principio de objetividad, como se debe actuar por parte de la Fiscalía, Fiscalía se abstiene de acusar a la procesada Ocaña Plaza Luz del Alba, toda vez que no se ha podido determinar, probar el injusto penal que motiva esta audiencia de juicio señores jueces”.- 7.2).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- "Agradezco la objetividad de la Fiscalía, en esta actuación el día de hoy, objetividad que ciertamente no se dio antes, con la actuación de otros Fiscales. El señor Fiscal ha señalado que este es un tema que debió manejarse siempre en la esfera civil, y nunca en la esfera penal; sin embargo llegamos acá, hemos llegado hasta esta instancia y lo que puedo decir es que no solamente se ha reparado por el momento, parcialmente, una obligación que fue en su momento de doscientos veinte mil dólares, sino que además han quedado establecido un monto de pago de trescientos treinta mil dólares, es decir, incluyendo intereses generados a través del tiempo, a favor de Comercial ROLDAN y su grupo entre ellas la Compañía ECUABEIBEN. La clara demostración de lo que nosotros hemos señalado aquí es que el acusador particular Dr. Esteban Carrera Ulloa, un hombre serio, un hombre honesto, no se encuentra aquí, su abogada pretendió en un momento decir que él no ha venido porque está en Cuenca y no ha podido viajar; no podemos trabajar de esa forma señores jueces, es cuestión de probidad de los abogados también, el decir la verdad, tuve que desmentirla desgraciadamente señalando que el Dr. Carrera el día de ayer me dijo que no iba a venir precisamente porque ya no tiene objeto estar aquí, para él. Ha quedado demostrado señores jueces a través de la prueba presentada como prueba nueva y a través inclusive de lo que obra en el expediente, que nunca hubo restricciones de ninguna naturaleza para la venta de los vehículos, por parte de la compañía ALFAUTO S.A., es decir la Compañía estaba perfectamente facultada para venderlos, el accidente por llamarlo de alguna forma que se produce después, en materia civil, no era realmente razón suficiente para pretender acusar de estafa a una persona inocente. El antiguo Código Orgánico Integral Penal, reformado si no me falla la memoria, en el 2020, establecía en su Art. 32 si no estoy equivocado, que para que exista dolo, tiene que haber mala fe, tiene que existir ánimo dañado de causar perjuicio a otras personas; y ese ánimo dañado de causar perjuicio a otras personas, jamás existió. Señores jueces, en razón de eso solicito a ustedes se declare a la señora Luz del Alba Ocaña Plaza, se reconozca en ella su inocencia, se ratifique su estado de inocencia, conforme lo establece la Constitución de la República, y se disponga el levantamiento de todas las medidas cautelares, de carácter persona y carácter real que se hayan dictado en su contra. Hasta aquí mi exposición señores jueces". 
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- 
NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro CABANELLAS nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la DRA. MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- 
DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es el patrimonio individual de la persona, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador, cuando se determina la protección de la propiedad privada, así como también en el Art. 321 de la misma Carta Magna. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- El delito de estafa, se encuentra en el actual Código Orgánico Integral Penal, en el Capítulo Segundo, Sección Novena, dentro del Título de los Delitos contra el derecho a la propiedad, específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 186 del Código Penal (materia de este juzgamiento), que establece: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”. La estafa es un delito instantáneo, material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa; el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa sea entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Ánimo de apropiación”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos a una infracción penal tenemos, que el Art. 18 del mismo Código Orgánico Integral Penal, define como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en este Código, siendo que a su vez el Art. 22 ibídem, en este sentido establece: "Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables".   Y finalmente el Art. 26 del mismo Cuerpo de leyes dispone: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño". El dolo según LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, en su obra Principios de Derecho Penal la Ley y el Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: "Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica". GUSTAVO LABATUD GLENA, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El DR. EFRAÍN TORRES CHAVES, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. SEBASTIÁN SOLER en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según HERNANDO GRISANTI el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte FRANCISCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VINCENZO MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para ZAFFARONI, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, EUGENIO RAÚL, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para BACIGALUPO, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para JAKOBS, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, GÜNTHER, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (DR. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. Es esa la razón por la que nuestro Código Orgánico Integral Penal en el Art. 186 expresa que la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos, deben estar dirigidos a inducir a error a otra persona, “hacer creer” a la víctima ciertos hechos que son evidentemente falsos con la finalidad de que el sujeto pasivo se desapodere de la cosa deseada por el ofensor; pues entre el fraude y la entrega de la cosa debe existir un elemento psíquico que no radica en el agente sino en la víctima; elemento que está constituido por el error en que el sujeto pasivo es colocado mediante la conducta fraudulenta del sujeto activo a través de la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos. Las maniobras fraudulentas deben incluir la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos, o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. Las falsas empresas al decir de CHAUVEAU & HELIE , pueden ser de dos especies: aquellas que no existen realmente, que son puramente imaginarias, y aquellas que existen realmente, pero diferentes a la descripción y a los informes verdaderos. En cuanto a la simulación, se refiere a algo imaginario, es decir, a un hecho, facultad o poder que realmente no se tiene y que, pese a que el agente tiene conciencia de que carece del hecho, facultad o poder que simula, hace creer a la víctima en la existencia del mismo; esto es, cuando una persona simula ejercer influencias o ser titular de un poder en algunas esferas administrativas, públicas o privadas, y a base de esa simulación se hace entregar la cosa de la que desea apropiarse, en el caso de estudio habría que pensar que se hizo entregar los vehículos, y luego de que no cumpla con entregar la contraprestación, entiéndase el pago por ellos, se consuma el delito de estafa; quedando claro que la entrega a la que se refiere el sujeto activo o denunciante debe ser basado en calidades, garantías, aquello que determina la confianza y que es un supuesto, imaginario, es decir, que no existe. Si nos remitidos al caso sub judice, como se ha justificado la ahora procesada gozaba de la confianza de todo el grupo ROLDAN, no solamente de ECUABEIBEN, que es quien en suma hace el reclamo a través de su representante legal el Dr. Esteban Carrera Ulloa, desde ahí podríamos decir que no se trata del empleo de medios fraudulentos, de falsas calidades, de simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos sino que, ya se originó una relación comercial de mucho tiempo y que por "circunstancias del mercado", como lo denomina la procesada, se vio abocada a un escenario de imposibilidad de cumplir con sus obligaciones comerciales contraídas, sin que haya existido su afán de perjudicar y como prueba de ello es que en la actualidad ha llegado a un acuerdo con quien incluso comparecía como acusador particular. No se trató de que por medio de la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, indujo a error a quien creía estar vendiendo sus vehículos pero no le hacían entrega de los valores correspondientes, con lo cual se buscaba perjudicarle en su patrimonio de una forma intencional, y obteniendo un enriquecimiento a su vez de parte de aquella persona que se favorecía de estos manejos fraudulentos; de manera que la sujeto activo del delito pudo hacer creer a la ofendida o agraviada que era una persona relacionada, que conocía del movimiento automotriz, que se presentó como quien podía darle grandes ganancias, que tenía grandes contactos u ofertas de compra, que había gestionado para obtener el beneficio ofrecido y por tal razón, a base de ese error sobre la situación personal del sujeto activo, el sujeto pasivo le hace entrega de la cosa (vehículos de su distribución) de los cuales se apropió la ahora procesada, esto es, se ha hecho creer a la víctima sobre una situación personal inexistente. La simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, con las cuales se induzca a error a otra, a las que hace mención el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, pueden también tener por finalidad “de que realice un acto que perjudique su patrimonio, o de un tercero”, es decir, el fraude, en este caso, tiene por finalidad estimular determinados sentimientos o pasiones de la víctima, para que ella seducida o en el convencimiento, de que recibiría lo ofrecido entregue la cosa de la que desea apropiarse el sujeto activo. Infundir esperanza es sembrar en el ánimo del sujeto pasivo una expectativa de mejorar una situación material o moral. Así mismo, si el sujeto activo simula hechos falsos o deforma u oculta hechos verdaderos a la víctima, para que crea en algún suceso quimérico, si es que no entrega la cosa deseada por el sujeto activo, comete el delito de estafa; pues el sujeto activo ha infundido la esperanza de sucesos futuros quiméricos (salud, éxitos, tesoros), o la ha obligado mediante creencia de un mal futuro también quimérico, a desapoderarse de sus cosas para entregárselas al sujeto activo; es decir, que no sean posibles de realización por voluntad de quien ofrece la esperanza o quién infunde el temor. Si nos remitidos nuevamente al caso de estudio la situación se desencadena al no poder vender los vehículos la ahora procesada y obviamente no poder cumplir con los pagos a los que estaba obligada, ante lo cual la presión constante era basada en que ya no se estaban entregando los valores, puesto que había un plazo para depositar el dinero que debería ser producto de la venta de los vehículos recibidos y que al tratar de recuperarlos aún más se los encontró que ya estaban en manos de terceros, pero esos valores tampoco se los había entregado como correspondía; evidentemente se estaba incumpliendo lo ofrecido pero dentro de una relación comercial establecida; se pensó que la señora Ocaña Plaza estaba apropiándose de los vehículos y los valores obtenidos por ellos, nada de lo cual finalmente ocurrió. Pero es necesario tener presente dos elementos importantes: el uno, que la confianza debe ser explotada; y, el otro, que la confianza debe ser inspirada por el sujeto activo. Abusar, pues, equivale a ejercer actos de tal naturaleza que exceda o rebase los límites naturales del uso corriente de la cosa; y, 2) Elementos objetivos: a) beneficio patrimonial: "patrimonio", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; de acuerdo a la norma es necesario que exista este beneficio indebido para sí o para una tercera persona, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, y que haya sido obtenido con consentimiento inducido del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad y basado en los artificios que expresamente señala la misma norma simulación, hechos falsos, deformación u ocultamiento de hechos verdaderos. Es elemento objetivo del tipo el que la cosa que entrega el sujeto pasivo sea “perteneciente a otro”, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, que por ser ajena la cosa en que el agente tiene el ánimo de apropiación. El Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 186 ha simplificado todos los elementos de los que podría apropiarse el estafador o que pueden ser objeto del delito de estafa y es así que habla de “patrimonio”. Con ello deja abierta la posibilidad para que se considere cualquier forma de beneficio que podría darse, siendo obvio que no se refiere exclusivamente al dinero. Eso sí, y los dejaremos enunciado de paso, que a continuación el referido Art. 186 en los cinco numerales y tres incisos finales determina las formas específicas que podrían darse de estafa cuando se haga uso de medios particulares. b) induzca a error; constituye “el manejo fraudulento” el género dentro del cual se comprende tanto el nombre falso como la falsa calidad; en efecto el Art. 186 no solo se refiere a la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, que como se sabe, son medios engañosos, sino, en general, a cualquier “manejo fraudulento”, en donde se encierran todas las posibles formas de engaño de que se puede valer el hombre para perjudicar el patrimonio ajeno.- Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía, que estos elementos constitutivos del tipo penal queden debidamente probados. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusada por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa, se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa de la procesada en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Estafa en el grado de autora directa; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas que si bien demostraron de alguna manera los hechos y circunstancias materia de la supuesta infracción, esto es se logró establecer que efectivamente la ciudadana Luz del Alba Ocaña Plaza, en el año 2016, habría incumplido los pagos por los vehículos que le fueron entregados por el Grupo ROLDAN y concretamente la Compañía Limitada ECUABEIBEN, en calidad de distribuidora con su empresa ALFAUTO S.A., donde ella era representante legal, no así se ha podido determinar que se los haga grabado maliciosamente, como inicialmente se dijo, ni menos que se los haya tenido a nombre de terceras personas o se los puso a nombre de terceras personas para evitar los embargos, siendo que lo que se ha justificado más bien es de que todo esto obedecía a procesos regulares cuando ya se hacía la venta de los automotores, pero lo que sí es verdad es que ella había incumplido con las entregas del dinero que estaba obligada a dar luego de separar su margen de ganancia; suma que la propia denunciada ha reconocido ascendió originalmente a un valor de doscientos veinte mil dólares; pero de igual manera también se ha expuesto ante el Tribunal de parte de la propia procesada que ha honrado su deuda incluso reconociendo intereses y por ello ha abonado un valor de ciento cuarenta mil dólares que eran parte de su herencia y ha vuelto a formar esa sociedad y a trabajar con el Grupo ROLDAN, vendiendo sus mismo vehículos y de esta forma terminar de pagar el saldo de deuda que aún mantiene; en base a todo ello se descarta entonces que ella indujo a error a la Empresa que se comparecía como acusadora particular a través de su representante el Dr. Esteban Mauricio Carrera Ulloa, está claro en cuanto al objeto, intencionalidad, no hay un propósito de la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, con todo lo cual se habría permitido el perjuicio patrimonial que comenzó con la entrega de los vehículos para ponerlos a la venta; no aparece, no se evidencia un afán de perjudicar, mucho menos se observa un artificio en la actividad que ella desplegaba, los incumplimientos en los pagos se dan como consecuencia de los problemas del mercado automotriz, se ha dicho al limitarse los cupos de ventas; no hay pretexto o simulación de ningún tipo, se han presentado certificados y oficios del Registro Mercantil de Guayaquil, de donde se entiende jamás se puso gravámenes ni prohibiciones de parte de la Empresa que dirigía la ahora procesada, como para evitar que le sean retirados dichos vehículos, éstos ya estaban en manos de terceros, y al no poder contar con los recursos económicos que le brindaba el Banco Amazonas, quien suprimió el flujo al ver que la obligada se atrasaba en los pagos, generó lógicamente una situación financiera insostenible para la ahora procesado que le ubicó en una posición de imposibilidad económica para cumplir con dichos pagos; en consecuencia no se puede demostrar la responsabilidad de la persona procesada LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, por cuanto de las pruebas aportadas en el juicio por la Fiscalía, éste Tribunal establece que las mismas no son contundentes, claras, univocas, concordantes unas con otras, no prueban hechos reales al tenor de la norma que hemos transcrito, en mérito a la casi nula prueba que aparece presentada por Fiscalía, es decir, no en una parte sino en todo el proceso usado, nos conllevan a tener el pleno convencimiento de que no hubo el cometimiento del delito de estafa, en el grado de autora directa; por parte de quien aparecía imputada por Fiscalía y lo que es más, así lo ha comprendido el propio señor representante de la Fiscalía General del Estado, quien en último momento se ha abstenido de acusar a la procesada; toda la prueba que se ha logrado traer es el testimonio de quien se dice ser un Agente Investigador, este testigo se ha limitado a decir que por la falta de colaboración y al no poder contactar ni al denunciante ni a su abogada patrocinadora, no ha hecho nada, no ha determinado ni siquiera el lugar de la supuesta infracción, mucho menos ha tomado una sola versión de quien o quienes podrían aportar sobre los hechos, de tal manera que en pleno ejercicio del principio de inmediación, el Tribunal ha podido luego de la contradicción en la que incluso participó la defensa de la procesada concluir que todo no era más que un actuar insulso, sin orientación para quien recibió la delegación, sabía que había una sospechosa, pero como respecto de ella no se le pidió siquiera obtener sus antecedentes penales no se lo hizo. Desde el inició del proceso penal se observa que se ha manejado mal, no se han tomado versiones, no se ha cumplido con diligencias indispensables, pericias que se requerían, al punto que se lograron los elementos de convicción pero sin embargo se permitieron pasar a la siguiente fase del juicio penal; probablemente con el argumento de que como para ello se requiere únicamente presunciones, por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, no solo la existencia de algún ofrecimiento fraudulento, de la simulación de aquellos hechos falsos, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, que mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, se haya inducido a error al grupo ROLDAN o alguna de sus empresas, concretamente a la Compañía Limitada ECUABEIBEN, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, o por medio del ocultamiento de hechos verdaderos como que se habría gravado los vehículos para evitar algún tipo de cobro; ha quedado debidamente comprobado que en entre el denunciante y la ahora procesada efectivamente existió una relación comercial, que probablemente existieron incumplimientos dentro de las obligaciones establecidas dentro de ese contrato o acuerdo de voluntades que tenían la procesada con el grupo ROLDAN; se determina la existencia de una negociación de carácter civil, de ahí que incluso se han presentado acciones civiles, pero lo que no se puede determinar es que artificiosamente se ha buscado por parte de la procesada.  De manera que encontramos que no se cuenta con todos aquellos elementos con los cuales se estaría configurando el tipo penal, así como el nexo causal y consecuentemente la responsabilidad penal de la procesada. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizaron, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce.
UNDÉCIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que no se ha probado con un grado de certeza suficiente ni siquiera la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, nos referimos al beneficio patrimonial obtenido para sí misma, por parte de la ciudadana LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, mediante la simulación de hechos falsos, la deformación y el ocultamiento de hechos verdaderos, que hayan inducido a error a la empresa agraviada ECUABEIBEN, o el grupo ROLDAN, para hacerse entregar los vehículos, actos que indudablemente habrían perjudicado su patrimonio, ya que además de no recibir obviamente lo ofrecido, ha ido en desmedro de los recursos económicos de dicho grupo comercial; y antes por el contrario a todas luces lo único que aparece es que la ahora procesada se habría obligado a vender los vehículos que eran entre otros de la empresa cuyo representante legal es el Dr. Esteban Carrera Ulloa, denunciante en esta causa, y que si bien se ha producido una falta de pago de las cuotas o valores a los que estaba obligado en términos de un acuerdo comercial, con lo cual hemos venido diciendo que no se ha alcanzado a establecer la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, recalcamos, es una relación comercial, un acuerdo de voluntades que en todo caso incluso en la actualidad ya se ha solventado; dejando a salvo aún eso sí, como ya lo hemos dicho también en considerando precedente que aquello que podría también formar parte de la materialidad de esta infracción, el hecho de haber vendido los vehículos, de que se haya gravado a los mismos por parte de terceras personas, quienes eran en esos momentos ya sus legítimos propietarios, tampoco se puede decir que hayan sido manejos fraudulentos, para alcanzar ese objetivo fraudulento de captar el dinero sin mostrarse como la directa beneficiaria, en base a lo cual obviamente, tampoco habría existido la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, que han inducido a la entrega del dinero, o dicho de otro modo, con el fin de que realicen un acto que perjudique el patrimonio de alguna de las empresas del Grupo Roldan o de la Compañía Limitada ECUABEIBEN, en particular; aspecto que no hace falta lo ampliemos más adelante en conjunto cuando hablemos de la demostración de la responsabilidad de la procesada, porque van ligadas y en definitiva tienen un mismo razonamiento y si lógicamente no se consigue siquiera establecer que ha existido el delito es insulto pretender que haya un responsable.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene JIMÉNEZ DE ASÚA: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.-
DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Inicialmente, dentro de la audiencia de juzgamiento, el señor Fiscal interviniente Abg. Pedro Intriago Leones, expuso en los alegatos de apertura, que en el decurso de la audiencia se iba a demostrar un delito de estafa, conforme el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en  contra de la procesada Luz del Alba Ocaña Plaza. Dijo que la noticia criminis llegó a conocimiento de Fiscalía, por denuncia de Esteban Mauricio Carrera Ulloa, que justamente él en representación de la Compañía ECUABEIBEN CIA. LTDA., distribuidora para el Ecuador de vehículos FAW, así como también de las Empresas ALFAUTO S. A., indica que en el año 2016, la mentada empresa empezó a demorar sus pagos por compra de vehículos, a incumplir sus compromisos comerciales adquiridos, dando largas y ofreciendo distintas fechas que no fueron concretadas hasta el mes de julio del 2016, manifestó su Gerente la señora Luz del Alba Ocaña Plaza, la imposibilidad de los pagos requeridos, en donde efectivamente se adjunta unas facturas por unos vehículos que al final determina que estos vehículos habían sido prendados, que esto no hizo conocer a la Empresa; en sí esta audiencia versa justamente por el delito de estafa en contra de la procesada presente aquí, en donde en la denuncia pone es el representante ECUABEIBEN CIA. LTDA.- Como ya quedó expuesto en considerando anterior; los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Ánimo de apropiación”, de manera que correspondía dentro de esta etapa de juicio demostrar claramente que el propósito de la señora procesada era la apropiación del dinero, pero al analizar aquello con lo que se cuenta en el juicio es de que la procesada no solo que no se demuestra cantidad alguna que se haya hecho entregar, se habla de que se apropió de algunos vehículos y que se hizo entregar este patrimonio que no le era debido o no le correspondía, pero es la propia procesada quien aclara diciendo que efectivamente recibió dicho patrimonio porque era la encargada de vender esos vehículos de la marca FAW, pero que jamás ha existido fraude en su actuación ni tampoco se ha apropiado de vehículos alguno ni dinero que no le corresponda, que muestra de ello es precisamente que el acusador particular ya no ha comparecido al juicio y que respecto de un crédito que mantenía con los supuestos perjudicados ha abonado ciento cuarenta mil dólares de un deuda por doscientos veinte mil, sobre la cual incluso ha reconocido intereses, por lo que se ha comprometido a seguir pagando el saldo, para lo cual nuevamente está vendiendo y distribuyendo los vehículos que inicialmente le entregó el Grupo ROLDAN, de cuyas empresa forma parte ECUABEIBEN Cía. Ltda. De manera que no sólo que no hay el ánimo, sino que tampoco se evidencia la apropiación misma indebida por parte de quien ha sido procesada; no ha sido posible determinar perjuicio en el caso que nos ocupa con toda certeza. Adicionalmente  se requiere el otro elemento constitutivo: b) El dolo, puesto que la esencia de la estafa radica en la intención de engañar que habría tenido en este caso la señora LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA a quien asoma como víctima en este caso la Empresa ECUABEIBEN cuyo representante legal es el denunciante Dr. Esteban Carrera Ulloa; veamos qué es lo que se ha establecido ante el Tribunal, la propia procesada a través de su defensa reconoce que existe un acuerdo comercial, ella laboraba como distribuidora de los vehículos que a su vez importaba la Empresa supuesta perjudicada, como en efecto también se lo ha presentado ante el Tribunal como prueba documental, donde dicha señora Ocaña Plaza se comprometió a devolver las sumas de dinero que se le pagaban por los vehículos que ella negociaba, pero como no tenía  la liquidez suficiente o necesaria para trabajar de esa forma, se veía obligada a solicitar préstamos al Banco Amazonas, con quien también mantenía esa relación comercial y le garantizaba incluso el giro de su negocio, más por problemas del mercado generado por políticas del estado en el año 2015-2016, perdió aún más esa liquidez y se vio en la imposibilidad de cubrir a tiempo sus obligaciones con el Banco, quien automáticamente le bloqueó los créditos y lógicamente generó que pudiera cubrir sus deudas por las ventas de los vehículos. Este fue propiamente el caso y así lo ha explicado la procesada, así lo ha entendido el Tribunal y claro, el que una persona no cumpla con un pago al que estaba obligado hacerlo, no necesariamente implica fraude, peor si se está dando unas razones coherentes y valederas y se está incluso justificando que jamás ha existido un afán de perjudicar, tanto más que pasados los años al recibir una herencia se ha valido de ella para honrar sus deudas y volver a trabajar para terminar de pagar todo lo debido; situación que más bien nos demuestra la limpieza de procedimientos de la ahora procesada. Nos preguntamos entonces, si hubiera existido una maquinación de Luz del Alba Ocaña Plaza y hasta la presente fecha no ha cumplido sus créditos, por qué el acusador particular ha desistido de la acusación y ya ni siquiera ha comparecido a la audiencia de juicio. Si no es cierto que se ha hecho el pago de los ciento cuarenta mil dólares, por qué la abogada presente en la audiencia ni siquiera ha planteado algún tipo de reclamo o acción por fraude procesal ya que se estaría engañando a la autoridad. Por otro lado si hubo un perjuicio económico, lo básico, lo que primero se debía hacer era una pericia encaminada a determinar  a cuanto alcanzó la apropiación efectiva de parte de la ahora procesada. De qué modo se abuzo de la confianza o credulidad de la Empresa para hacerse entregar los vehículos o es que realmente ella era una distribuidora y simplemente no tuvo las posibilidades para hacerlo, por eso era menester demostrar si se hizo creer en la existencia de un proceso que le permitiría una supuesta empresa propia y que finalmente no se registró; cuales fueron los motivos por los cuales no se verificó, simplemente que todo no fue más que una simulación; jamás se ha probado nada ni de forma documental y mucho menos con prueba testimonial, ya que solo se contó con un Agente Investigador que no hizo nada; no existe clara constancia de todo el actuar mismo dentro de la relación comercial que se aduce, mucho menos de un actuar fraudulento imputable a la ahora procesada. La verdad es que existen demasiadas inconsistencias y ninguna coincidencia de todo lo que se ha sostenido por parte de la denunciante y en la teoría del caso de Fiscalía, de ahí que al momento de plantear la acusación, en su alegado de clausura, el mismo representante de Fiscalía es coherente y ajustado a la prueba aportada en el juicio y alegando el principio de objetividad, sostuvo que con su prueba recaba de ninguna manera le permite concluir de modo claro que efectivamente ha precedido el dolo a la recepción del dinero, a la apropiación del patrimonio ajeno de parte de la señora LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA. Nuevamente hacemos énfasis en que el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, exige que la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a quien resulta perjudicada, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio, es decir con la finalidad de que el sujeto pasivo se desapodere de la cosa deseada por el ofensor; la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos deben tener por finalidad, inducir a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio; nos preguntamos nuevamente si se han cumplido con estos presupuestos? Y entonces nos respondemos que de todo ello no existen las constancias necesarias y mucho menos han sido presentadas en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Más aún si tenemos en consideración la alegación permanente de la procesada a través de su defensa que ha sostenido que el dinero recibido por ella obedece a alguna negociación, a una relación comercial, que todo este juicio deviene de reclamos civiles; que se trataría de una asunto que debería resolverse en el fuero civil, pues existían si documentos firmados, tanto es así que incluso se han ordenado unos embargos arbitrarios y no justificados debidamente en base a los cuales les fueron retirados los vehículos a aquellas personas a quienes ella había vendido ya dichos automotores.  Adicionalmente tenemos como ya los hemos señalado, como elementos constitutivos del tipo penal: 2) Elementos objetivos: a) Cosa ajena: El requisito para pensar tanto en el engaño en el dolo, además es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Si damos por aceptado que la señora LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA estaba como distribuidora de la marca FAW, es obvio y muy bien podemos decir que tampoco se ha logrado establecer ese elemento objetivo, pues estaba en facultad de venderlos, tenía derecho ofrecerlos y por último si se quiere hasta hacerse entregar los dineros que correspondían al precio de ellos, pero que luego como parte de otra negociación ella estaba (a su decir porque no hay constancia alguna) obligada a hacer los pagos de estos en plazos, de treinta sesenta y noventa días, siendo aquí en donde se habría producido el incumplimiento o retraso; de ahí que no hay la simulación de hechos falsos, la deformación de hechos verdaderos, no se hace evidente un objetivo trazado de inducir a error al engaño a su víctima, la Empresa ECUABEIBEN, ni a su representante legal el Dr. Estaban Carrera Ulloa con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio, esto es le entregue los vehículos o alguna suma de dinero en particular. b) Los medios fraudulentos; como dejamos expuesto ninguno de los otros elementos constitutivos se han logrado dentro de la etapa de juicio, pero por último también se requería el cumplimiento de este elemento adicional que constituye “el manejo fraudulento” el género dentro del cual se comprende tanto la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos; puesto que en efecto el Art. 186 ibidem, no solo se refiere a ello, que como se sabe, son medios engañosos, sino, en general, a cualquier “manejo fraudulento”, en donde se encierran todas las posibles formas de engaño de que se puede valer el hombre para perjudicar la propiedad ajena, que induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio. Al respecto, si la Empresa que se presenta en calidad de supuesta perjudicada, no recibió lo ofrecido dentro de esa relación comercial que se comprometieron, aunque haya existido la entrega de los vehículos, lo que se requería era el fraude, que se haya logrado esa entrega en base a la simulación de relaciones de la ahora procesada, de la existencia de un supuesto negocio como era ALFAUTO, de una falsa representación o distribución, en base a lo cual alcanzaría a adquirir o apropiarse de los vehículos para no pagar por ellos, si ella ha indicado que existe un valor pagado de ciento cuarenta mil dólares, que anteriormente venía cumpliendo sus obligaciones por unos años y no siquiera se determina cuánto es el monto total de la apropiación ilícita, si ella efectivamente depositó y entregó es enorme suma de dinero, luego de recibir una herencia;  respecto de un monto que ni siquiera se reclama en este juicio; sin lugar a dudas podemos entender que el fraude realizado en el año 2016 jamás se ha evidenciado. 13.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION así como el nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales. Nuevamente recalcando que esta materialidad estaría dada en parte por la suscripción de los documentos que debieron ser presentados en originales, notariados, copias certificadas, con reconocimientos de firmas de la ahora procesada y en donde aparezca que se compromete a alguna obligación devolver la suma de dinero reclamada; documentos que más allá de que no ha sido ni presentados, los únicos que si se presentaron resultan intrascendentes, casi que impertinentes al caso, no prueban nada y también se podría decir que están incompletos a efectos de llegar a establecer siquiera incluso lo que la procesada sostiene; pese a lo cual no han sido para nada objetados por la Fiscalía, ni se ha alegado en cuanto a su validez y legitimidad, es la propia defensa de la procesada quien ha tomado como medios de prueba y los ha esgrimido para sustentar una relación comercial, una supuesta obligación de carácter civil y que en suma se ha realizado un pago con lo cual se ha llegado a un acuerdo y con ello se habría extinguido cualquier reclamo de parte del denunciante. Destacamos que ante el Tribunal como prueba de cargo se contó exclusivamente con un testimonio de quien se dice fungía de Agente Investigador y el resto prueba documental, pero que resultan absolutamente insuficientes como para probar siquiera el delito que se asevera en la teoría del caso y muchísimo menos para probar la denuncia formulada por el Dr. Esteban Carrera Ulloa, como representante de ECUABEIBEN.
Como Para no dejar de analizar los dichos del único medio testimonial con el que se ha contado en este juicio nos permitimos transcribir en sus partes principales lo que nos dijo el CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL JORGE LUIS SUAREZ CRESPIN, quién reconoce que el documento que se le pone a la vista es el Informe Investigativo, que realizó delegado por la Fiscalía mediante oficio del 28 de noviembre del 2017, en base a lo cual elaboró un informe preliminar de fecha 28 de abril del 2018, pero no pudo hacer un reconocimiento del lugar de los hechos por cuanto no hubo una persona interesada para que le indique los pormenores; por esta misma razón tampoco pudo receptar ninguna versión. También revisó el sistema SIIPNE y hasta la fecha en que se hizo esta revisión el señor Esteban Mauricio Carrera Ulloa, no registraba ni números telefónicos, ni una dirección domiciliaria o laboral; trató de ubicar algún número telefónico para contactarlo pero tampoco fue posible. Que como ya ha indicado no pudo tomar la versión al denunciante señor Esteban Carrera Ulloa; tampoco tomó contacto con algún abogado de parte de él; no concurrió al lugar en donde supuestamente se habría producido la infracción. Que lo que se le solicitó por parte de Fiscalía, era investigar un presunto delito de estafa, en base al Art. 444 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; pero en este caso como no hubo nadie que venga a impulsar luego de transcurrido un tiempo prudencial se procede a elaborar un informe preliminar, dejando constancia que no ha existido ni el denunciante ni el abogado patrocinador para que aporte elementos para orientar la investigación. Que en el oficio que se le remitió no constaba anexada la denuncia, pero en los datos se indica quien es el denunciante y que la sospechosa era Luz del Alba Ocaña Plaza.
Básicamente con este testimonio se ha logrado demostrar eso sí, y de cuerpo entero, la falta total de interés de Fiscalía por llegar al esclarecimiento de la verdad; también se hace evidente que ni el denunciado ha prestado la mínima colaboración desde el inicio del caso y su actuación se ha limitado exclusivamente a presentar la denuncia, posterior acusación particular, pero nada más. De las propias palabras que resaltamos en negritas podemos darnos cuenta que todo lo que se ha hecho en este proceso penal es una pérdida de tiempo y recursos, que bien pudieron enfocarse hacia otros casos que si lo requieren; y basado precisamente en este razonamiento es que no nos extenderemos más para decir que simplemente no hay prueba algún que determine la existencia del delito que se juzga en este caso. 13.2).- COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA.-  Basados en que no se ha podido demostrar siquiera la existencia de la infracción que se juzga, ya no podemos pasar a analizar la prueba actuada en la audiencia de juicio ante el Tribunal, a efectos de determinar la responsabilidad de la procesada; porque como se dejó anotado aquello que podría determinar la existencia del hecho, también redundará en la demostración de la participación de la imputada por Fiscalía. De antemano decimos que únicamente el testimonio del denunciante y representante de la Empresa agraviada, la del Agente Investigador si hubiera hecho bien su trabajo, aportando los elementos que se requerían, y quizá una pericia contable para establecer el real perjuicio, como únicos elementos de prueba testimoniales, más igualmente a una prueba documental coherente, pertinente, lógica, se habría podido sustentar el caso. Con esto queremos decir que para condenar a una persona no se requieren de diez o veinte testimonios, bien podríamos tener un solo testimonio; pero lógicamente con este único testimonio se tiene que alcanzar el peso suficiente como para brindar seguridad al Juzgador de que lo que se está diciendo coincide o concuerda con la realidad; no a cuenta de que no hay más testigos hemos de aceptar un testimonio que no guarda armonía con el hecho fáctico, con las circunstancias que antecedieron y sucedieron al hecho, con los elementos involucrados, con las personas participantes, etc., y viceversa no por decir que hemos traído todo un pueblo a rendir testimonio deberemos concluir en que se ha probado el hecho denunciado.-. Ciertamente que más allá de lo que los testigos podrían explicar ante el Tribunal a través de lo que han podido observar, como efectivamente lo han hecho también los Jueces de forma directa sacando sus propias conclusiones formaran criterio y para estos casos juegan un rol primordial los elementos documentales, que tampoco se los ha presentado.
La prueba de Fiscalía ha consistido en un Certificado del Registro Único de Contribuyentes-Sociedades; Certificado del Registro Mercantil de la ciudad de Cuenca; Una factura emitida como cliente ALFAUTO S.A., respecto a un automotor de marca Faw; una Nota de crédito de la Compañía ECUABEIBEN Cía. Ltda.; Certificado Único Vehicular, de la Agencia Nacional de Tránsito; Factura de ECUABEIBEN, por la venta de otro vehículo marca FAW; El Informe Preliminar Investigativo N°5203-2018-Policía Judicial-Z8, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Cabo Segundo Jorge Luis Suárez Crespín; Contrato de Prenda Comercial Ordinaria.
Con todo lo que no podemos darnos cuenta de que efectivamente se dio el perjuicio patrimonial , mucho menos cuales mismos han sido los roles que cumplía la señora LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, debiendo quedar únicamente a lo que ella misma nos ha relatado. Sin mucho esfuerzo en realidad y verdad se puede entender que el perjuicio fue real y efectivo, para el caso que nos ocupa, si lo hubo no ha sido determinado, pero lo que es más éste no ha obedecido a fraude y es producto de negociaciones que se cumplieron, dentro de una relación comercial; Fiscalía jamás ha aportado elemento de prueba alguno que permita justificar al menos este proceso judicial.
Esta es en definitiva toda la prueba intrascendente que ha podido ser puesta a consideración del Tribunal y en base a la cual se han sacado las conclusiones señaladas.
DÉCIMOTERCERO: El Artículo 169 de la Constitución de la República, que dispone: "EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades." Estos medios probatorios testimoniales, periciales y documentales, han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el NEXO CAUSAL entre la infracción y la persona procesada, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457 del mismo cuerpo de leyes; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453 ibídem, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso no se ha podido lograr un conjunto probatorio que permita formarse un criterio a cabalidad y con elementos suficientes como para establecer la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada. Doctrinariamente se establece, que la verdad es la ecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real, la sinceridad es la aceptación sin más de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos, preconceptos, auto sugestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que aquella tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido, sin poner nada de su parte, en tanto, que testigo sincero es el que depone sobre la realidad de lo percibido visto a través de esa realidad. Llegando a esta verdad Filosófica y Psicológica a la crítica del testimonio escribe ALTAVILLA: “El estudio del testimonio, se reduce a una investigación sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. La sinceridad tiene un valor puramente subjetivo, y se refiere a una Actitud Sicológica a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene nota fisonómica particulares”. La veracidad se refiere a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (METTELLI), es más un hombre verídico escribe DROMARD- dirá fielmente las cosas como son; un hombre franco dirá libremente las cosas como él las estima, esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado, mendaz por su silencio y puede pensar que es suficiente repetir lo que sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus pensamientos, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero en su impulsiva franqueza no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar a un hablar en forma inoportuna. Por ello el veraz es un testigo tranquilo y el sincero puede inclusive ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al Juez y aun procurarlo, porque este puede temer que haya una razón particular para seguir a un sindicado, o para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo por dar a conocer el alma completo, es que todo exceso genera en defecto y mucha razón tenía BACÓN, cuando decía que un exceso de franqueza es como la desnudez, una inocencia, debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos, la ROCHEFOUCAULD, que nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo. Por tanto, podemos definir la suficiencia de la prueba como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente, el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del o la acusada. PRUEBA SUFICIENTE Y PRUEBA CONVINCENTE aparecen, pues, como conceptos sinónimos.- Con la valoración de las pruebas anteriormente relacionadas el Tribunal determinó que no tienen la suficiencia probatoria para acreditar con certeza el injusto penal y la culpabilidad de la procesada LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, en tal sentido expresamos que el único testimonio de cargo que ha comparecido en esta etapa del juicio, aparte de aquel testimonio que rindió la procesada, es de un Agente Investigador que no investigó nada, siendo que la ley requiere que los testimonios que se recepten como prueba deben ser unívocos, concordantes, coincidentes unos con otros y denoten una verdad categórica y contundente para determinar la materialidad del delito y la autoría de la procesada.   Se tiene claro por parte de este Juzgador, que la Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal.
DÉCIMO CUARTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, no habiéndose comprobado conforme a derecho que han existido los elementos constitutivos del tipo penal de estafa que ha motivado este juicio, puesto que tampoco hay demostración suficiente y conforme a derecho del hecho factico de esa estafa, y así la misma prueba es insuficiente para determinar la responsabilidad de la procesada: LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, tanto más que incluso podría considerarse actos realizados dentro de una relación comercial que no corresponden a las de una estafa sino que más bien podría ventilarse en el área civil, tanto más que incluso se habla de un acuerdo o arreglo entra denunciante y procesada; en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, ante la falta de acusación de Fiscalía y existiendo insuficiencia probatoria, en cuanto a la materialidad y responsabilidad de la procesada, o lo que equivale a decir que esa estafa se haya cometido como se sostiene, puesto que como ha quedado expuesto en considerandos precedentes hay vacíos evidentes, con lo que sostiene el denunciante, sin que se haya presentado tampoco medio justificativo alguno en ese sentido; que no hay otros elementos de prueba que den cuenta de la forma y modo como se cometió el delito, ni siquiera del sitio donde estaba los objetos robados, en definitiva nada, absolutamente nada que pruebe esas aseveraciones que constan en la denuncia y que por lo mismo también resulta meramente referencial de los hechos; por tanto, menos se pueda pasar a examinar y concluir con certeza un grado de participación delictiva de la procesada: LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, que tampoco ha aceptado responsabilidad alguna y por el contrario es ella quien ha dicho que se trata de asuntos de orden civil; tampoco la prueba aportada determina un nexo causal con el presunto delito;  por todo ello éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por UNANIMIDAD, ratificar el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de la procesada: LUZ DEL ALBA OCAÑA PLAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 0912200599, de 53 años de edad, estado civil divorciada, de instrucción superior egresada de Derecho, de ocupación Ejecutiva Automotriz, domiciliada en la ciudadela La Garzota, manzana 130, villa 14, de la ciudad de Guayaquil, de la provincia del Guayas; por lo mismo la declara ABSUELTA de los cargos que se le imputaban, habiéndose dispuesto el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal, dictadas en su contra dentro de la presente causa; una vez ejecutoriada esta sentencia, para lo cual deberá oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a la Superintendencia de Bancos y al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE