VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante el Abogado HUGO OSWALDO ÁLVAREZ SÁNCHEZ, su Defensora Abogada Janeth León Jurado, el Vigilante código 7662, Glen Tomalá Sánchez.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fueron escuchados el impugnante abogado HUGO OSWALDO ÁLVAREZ SÁNCHEZ quien  ha manifestado que  impugna la citación No. CTE090200045507 realizada por el vigilante Glen Tomalá Sánchez emitida el 16 de diciembre de 2014 a las 17H18 en las calles 6 de Marzo y 10 de Agosto ya que no se ajusta a la realidad de los hechos, agrega, que el martes 16 de diciembre a las 17H18 se encontraba saliendo de las dependencias donde labora como coordinador de audiencias de la UNIDAD PENAL SUR VALDIVIA, por lo que a la hora indicada en la citación resulta imposible que hubiese estado en dos lugares al mismo tiempo, La Unidad Judicial de Valdivia en el sur de la ciudad queda distante  del lugar donde consta fue hecha la supuesta contravención. Justifica la razón de sus dichos con la certificación otorgada por Pablo Alvear, Subdireccion Nacional de Sistemas de Información en Producción Dirección Nacional de TIC´S,  reporte biométrico del Abogado  Hugo Alvear Sanchez de fecha 16 de diciembre de 2014, observando que registra salida a las 17:17:16. Acompaña también,  matricula del vehículo de placas GSI5474, marca CHEVROLET  AVEO a nombre de ÁLVAREZ SÁNCHEZ HUGO OSWALDO. El Vigilante de Tránsito código 7662, GLEN TOMALÁ SÁNCHEZ,  se ratifica en la citación  hecha el 16 de diciembre de 2014 a las 17H18 en las calles 6 de Marzo y 10 de Agosto dice que en cumplimiento de sus labores encontró el  vehículo mal parqueado, no había nadie en el interior del vehículo, elaboró la citación  y tomó fotografía con su teléfono celular personal,  que es presentada en esta audiencia.-  Esta fotografía es impugnada por el Abogado HUGO OSWALDO ÁLVAREZ SÁNCHEZ, porque  no se aprecia fecha en que fue tomada.-   Fue escuchado el abogado Galo Miranda, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador ha manifestado que   el artículo 30.1 de la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial faculta a vigilantes a  realizar el control de tránsito a nivel nacional.- CUARTO: El impugnante Abogado HUGO OSWALDO ÁLVAREZ SÁNCHEZ fue citado  con la citación parte No. CTE090200045507, realizada por el vigilante Glen Tomalá Sánchez el 16 de diciembre de 2014 a las 17H18 en las calles 6 de Marzo y 10 de Agosto contravención de tránsito de  sexta clase,  articulo 391 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Será  sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito;  … “.-  QUINTO: El artículo 183 de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  dice que los usuarios de las vías están obligado a obedecer las normativas, reglamentaciones viales, indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establezcan una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifiquen.   El artículo 271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice  los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.- En la presente, el impugnante Abogado HUGO OSWALDO ÁLVAREZ SÁNCHEZ, fue notificado a su correo electrónico, el 23 de diciembre de 2014, a las 11:44 que tiene registrada una citación en el sistema informático, que es  la citación parte No. CTE090200045507, por lo que su impugnación ha sido dentro del término previsto para la impugnación. Según lo expuesto por el Vigilante de Tránsito Glen Tomalá Sánchez, al momento de elaborar la citación el vehículo de placas GSI5474 se encontraba sin conductor, por lo que corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 237 No. 12  del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que  dice:  12. El adhesivo, que será colocado en la esquina superior izquierda del vidrio del conductor o en una  parte visible del automotor, equivale a la notificación y podrá impugnarse en los tiempos y condiciones previstas  para las contravenciones  y cuya sanción recaerá sobre su propietario. En la especie el impugnante ha justificado ser el propietario del vehículo de placas GSI5474 y  que el dio y la hora  en que presuntamente fue citado su vehículo por mal parqueado  se encontraba en su lugar de trabajo muy distante del lugar de la citación.  El Vigilante de Tránsito Glen Tomalá Sánchez, ha presentado una fotografía del vehículo citado, en su interior no había conductor por lo que procedió a aplicar el adhesivo. Se ha demostrado que el vehículo de propiedad del impugnante se encontraba el 16 de diciembre de 2014 a las 17H18 en las calles 6 de Marzo y 10 de Agosto, mal parqueado, por lo que la sanción  recae sobre su propietario.- Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin lugar la impugnación y dicto sentencia condenatoria en contra del  Abogado HUGO OSWALDO ÁLVAREZ SÁNCHEZ, portador de la cedula de ciudadanía No.  092001307-5, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional de  sexta clase,  Art. 391  No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA DEL  10 POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCION DE TRES PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563 y correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec  NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-