VISTOS: El Abg. Giovanni  Fabrizio  Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, el día 22 de marzo del 2017, a las 22h27; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de OMAR VINICIO PONCE SOZA, en calidad de PRESUNTO AUTOR DIRECTO, cuyo estado y condición constan al inicio de la resolución, por existir en su contra graves y fundadas presunciones de responsabilidad penal, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 450 numerales 1,4,6,7 en concordancia con el art. 16, todos estos del Código Penal; y, en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de ASESINATO EN EL MODO DE TENTATIVA. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, los días 04 de julio del 2017, a las 14h30; 04 de agosto del 2017, a las 14h30,  con la concurrencia de los señores Jueces Titulares: Abg. Mónica Abad Mariscal, Jueza Ponente, Dr. Fabián Mármol Balda, Juez Titular; y, Abg. Yanina Peña Correa, Jueza Titular; además de contar con la presencia del señor Fiscal, Dr. Fernando Yávar Núñez; el procesado OMAR VINICIO PONCE SOZA, acompañado de la Defensora Pública, Abg. Paola Córdova Pardo; e infrascrita Secretaria Abg. Mercy Jazmín Martínez Sánchez, encargada del despacho por goce de vacaciones del Abg. Tito Zamora Mora, que certifica. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO: El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó al  señor Fiscal Abg. Fernando Yávar Núñez, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: La Fiscalía concurre para establecer en esta primera parte la teoría del caso. Con fecha 28 de mayo del 2011, aproximadamente a las 02h00-02h30 en el Cantón Durán, Segunda Etapa de la Cdla. El Recreo, al pie de la manzana 207, villa 21, ORLI GUIDO CRUZ FUENTES, se encontraba con unos amigos, libando, de pronto aparece caminando el señor OMAR VINICIO PONCE SOZA y llama a uno de los amigos que estaba libando con la víctima, como se demoraba un poco el amigo, la víctima le dijo que regrese y ahí fue cuando se produjo un cruce de insultos por parte del procesado con amenazas de muerte, se fueron a los golpes, de tal naturaleza, que luego del cruce de golpes, el señor OMAR VINICIO PONCE SOZA saca un arma y le dispara por dos ocasiones a la víctima que está aquí presente y le proyecta dentro de los disparos, uno a nivel del hombro izquierdo y otro a nivel de la cadera derecha, es decir, la intencionalidad de la trayectoria del victimario sobre la víctima fue para provocarle la muerte, es decir, una franca intencionalidad de asesinato. La Abogada Defensora Pública, Paola Córdova Pardo, a favor de su defendido, OMAR VINICIO PONCE SOZA, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE: Comparezco a nombre y representación del señor OMAR VINICIO PONCE SOZA tal como lo dispone el Art. 191 de la Constitución, con el fin de ejercer su defensa y por cuanto el abogado particular ha desistido de la defensa del mismo. Debo de manifestar que hasta este momento, mi defendido goza de la presunción de inocencia como constitucionalmente se encuentra envestido, es a Fiscalía a quien le corresponde destruir la misma. Esta defensa en el transcurso de esta audiencia, con el testimonio del señor OMAR VINICIO PONCE SOZA dará a conocer lo que realmente sucedió y suscitó en aquella fecha, más aún cuando existe un reconocimiento médico, existen unas lesiones que no superan los treinta días. Es la Fiscalía que le toca probar y demostrar las lesiones con arma de fuego, tal como se ha señalado en el alegato de apertura. CUARTO: PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615#1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes pruebas: 4.1.- Que comparezcan como prueba testimonial: 1.- TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE ORLI GUIDO CRUZ FUENTES, quien al interrogatorio realizado por la Fiscalía, manifiesta: El 28 de mayo del 2011, era feriado, a eso de las 18h00 comencé con unos amigos a tomarnos unos tragos, a eso de las 02h00 había un vecino en la esquina, que me decía Sargento, ayúdeme para ingresar a la marina, como lo vi que andaba en malos pasos, le llamé la atención, que se deje de andar en esas cosas si quería ingresar a la marina. En ese momento, este individuo me insulta, el amigo que andaba con él, me invita a pelear, me siguió insultando y yo le respondí, después me saca un arma, me insultó que me iba a matar, eso me dijo Vinicio Ponce Soza, comenzó a dispararme, me le fui encima y forcejeamos, le quise agarrar el arma, pero se fue en blanco el tambor, de ahí reaccioné a darle, pero me desplomé. El señor me dijo, concha de tu madre, ves como pagas; yo le dije, bota el arma, peléame, yo dije si corro me pega por la espalda, por lo que hice fue correr hacia él y comenzó a darme los tiros, ahí fue que forcejeamos y me desplomé, los vecinos llamaron a mi hermana y le comentaron que era este individuo quien me había disparado, me llevaron al Hospital Naval y estuve internado, con días de recuperación. El me insultó y me sacó el arma; antes de los disparos no le pegué, solo con los insultos y sacó el arma. El me dejó por muerto, como estaban los demás y se dieron cuenta, llamaron a mi hermana y me llevaron al Hospital Naval y me internaron; estuve desde el 28 hasta el 02, como cinco días. En mi casa estuve con dos meses de recuperación. Después lo que pasó eso, puse la denuncia y a los cinco años como falleció el padre, se lo pudo capturar porque andaba huido, tenía amigos policías, y siempre les decía si por ahí anda el tipo que me disparó, por el hecho que falleció el padre se lo pudo capturar sino seguiría huido, gracias a Dios estoy aquí para contarlo y solo pido justicia. Al contra examen formulado por la Abogada Defensora de procesado OMAR VINICIO PONCE SOZA, indica: Si me pasaron los proyectiles, solo me traspasaron, no me comprometieron los órganos. Cuando estaba herido, llamaron a mis familiares y comunican lo que ha pasado. No llamaron a la policía, porque era de madrugada y mis familiares se preocuparon en llevarme al Hospital para que me atendieran porque yo estaba sangrando. No recuerdo cuando puse la denuncia; después que me recuperé un poco, puse la denuncia, el 18 de junio del 2011. Estaba tomando un trago fuerte, Cristal Seco. Estaba conversando con algunas personas, cinco o seis amigos al inicio; después ya me encontraba con un amigo nada más, pero a él le pedí que viniera a testificar la situación, pero usted sabe que la gente es cobarde, ven las cosas y prefieren callarse y no testificar, no estoy aquí por venganza sino por justicia. No me acuerdo el nombre de mi amigo, por temor a represalias. Si le llamé la atención al hijo de un vecino que lo vi con la porquería que hoy en día existe, y este individuo que es el amigo, me dijo sapo, me insultó, le respondí los insultos y comenzó la situación. Yo estaba con mi amigo, y de ahí vi al joven en la esquina que estaba en la situación esa, le llamé la atención y de ahí pasó el tipo que me dispara. Creo que eran amigos entre los dos, y como al muchacho lo conozco desde pequeñito, le dije que se deje de estar en cosas si quiere entrar a la marina, recién había salido de la Infantería de Marina haciendo el servicio militar, y era bachiller. El procesado pasa por atrás, me comienza a insultar “chucha de tu madre, que te metes” yo le respondo, y ahí me saca el arma y me dispara. Jamás estuve tomando con él, jamás he dicho eso, estaba tomando con un amigo, yo tomo con gente vieja no con muchachos. A esta altura son seis años, no recuerdo los nombres de las personas que estaban tomando conmigo. Al examen formulado por la Fiscalía, manifiesta: Sí, la persona que está a mi derecha fue la que me disparó. 2.- TESTIMONIO DEL DOCTOR JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: El objeto de la pericia fue realizar un reconocimiento médico legal al señor Orli Guido Cruz Fuentes a petición del señor Abg. Fernando Yávar Núñez, esto fue el día 21 de junio del 2011 en horas de la tarde. El reconocido acude a las instalaciones del Departamento Médico Legal de la Policía Judicial del Guayas, y el examen físico fue determinar que en la región parietal izquierda presentaba una cicatriz de 4cms; a nivel del tercio superior del tórax anterior izquierdo, por delante del hueco axilar, en región supracavicular izquierda presentaba dos cicatrices; en tercio superior cara anterior externa del muslo, tercio superior cara posterior externa del muslo derecho, presentaba dos cicatrices. En esta valoración médico legal, se solicitó historia clínica, TAC e informe de cráneo, radiografías, informe donde fue atendido el reconocido, a fin de determinar el origen de las lesiones internas y sentarlas en las conclusiones. En lo posterior, se hace una ampliación a esta valoración médico legal, en la cual se hace conocer a la autoridad que se presenta una historia clínica No. 19629 del Hospital Naval Guayaquil, firmada por el Capitán de Navío Eduardo Zavala Cobos, Director Técnico, que en lo principal indica esta historia clínica, que el paciente ingresa a la casa de salud el día 28 de mayo del 2011 con historia clínica No. 19629; el diagnóstico provisional fue trauma de hombro y cadera por arma de fuego; el diagnóstico definitivo primario, fue trauma de hombro y cadera por arma de fuego, lesión arterial y venosa en hombro. Se concluye el peritaje médico legal, haciendo conocer a la autoridad que el reconocido recibió atención médica hospitalaria, que dichas lesiones fueron producidas por proyectiles de arma de fuego, que le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de ocho a treinta días a contarse desde la fecha de su producción, eso en cuanto al peritaje realizado. Al contra interrogatorio de la Defensa de OMAR VINICIO PONCE SOZA, dijo: Esta historia clínica fue proporcionada por Cruz Fuentes Orli Guido. 3.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Tuvimos conocimiento de una boleta constitucional, donde pudimos identificar al señor hoy procesado a la altura del cementerio Parque de la Paz en la ciudad de Durán, Km. 5 ½ vía Durán-Boliche, ubicamos al señor Ponce Soza Omar Vinicio, dando cumplimiento al oficio No. 366-2011 de fecha 18 de julio del 2011, suscrito por el Abg. Julio Vásquez Varas, Juez Décimo Octavo Penal de Garantías Constitucionales, por el presunto delito de tentativa de asesinato; se realizó la detención conjuntamente con los demás compañeros que firman el parte. 4.- TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA KLEBER EDUARDO CAISAGUANO NINACURI, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: El suscrito también cumple las funciones de encargado de las oficinas del SIPNE de la Policía Judicial del Cantón Durán, esta oficina es la encargada de emitir certificaciones que solicitan a las autoridades judiciales en determinados casos, en este caso, mediante oficio a solicitud de la Fiscalía Segunda del Cantón Durán, a cargo del Abg. Yávar Núñez Fernando José, ha solicitado los antecedentes del señor Ponce Soza Omar Vinicio, procedimiento que se verifica en la página de la Policía Nacional, en el Sistema Informático, en el cual nos refleja los datos de la persona que se solicita, ese sistema nos refleja en cuanto al presente caso, al ciudadano PONCE SOZA OMAR VINICIO, que sí registra antecedentes personales, que son: El 25 de febrero del 2005, por el delito de tenencia de armas no autorizadas; el 09 de diciembre del 2007 por el delito de tenencia de armas no autorizadas; el 18 de septiembre del 2016 por el delito de asesinato. No registra orden de captura vigente a la fecha de emitido el documento. Al contra interrogatorio de la Defensa de OMAR VINICIO PONCE SOZA, dijo: No registra orden de captura vigente a la fecha del 04 de octubre del 2016. 5.- TESTIMONIO DEL ABOGADO FRANCISCO AMADOR LOOR VILLACRES, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Me posesioné ante el Dr. Fernando Yávar Núñez, el 07 de julio del 2011 a las 09h00 en su despacho, tal como consta a fojas 48 de lo que se pone en mi conocimiento, además a fojas 49 consta el Certificado de Acreditación del Consejo de la Judicatura en el que se me acredita como perito para reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. En cuanto los hechos, tengo a bien manifestar que la diligencia la realicé el mismo día 07 de julio de 2011 a las 09h00, en donde se puede apreciar que concurrí hasta la Cdla. El Recreo, sitio en donde se indica que ocurrieron los hechos que se investigaban en aquella época, hay una calle principal de la Cdla. El Recreo, es una escena abierta, existen varias viviendas de hormigón armado, vehículos circular, postes eléctricos, luz de alumbrado eléctrico y las aceras son de cemento, aquí consta una fotografía de una persona presumiblemente ocurrieron los hechos donde se me encargó para hacer la diligencia. Al contra interrogatorio de la Defensa de OMAR VINICIO PONCE SOZA, dijo: El reconocimiento se hizo a las 09h00, en el informe no consta manzana, etapa y villa porque si mal no recuerdo era un cambio de etapas de lo que es el Recreo, entonces no se había sectorizado cuál era etapa 01 y etapa 02, había Recreo Nuevo y Recreo Viejo. No le podría decir específicamente en qué Recreo si es Nuevo o Viejo que se hizo el peritaje porque han pasado seis años. Como la pericia es de reconocimiento del lugar de los hechos, existe alumbrado eléctrico y cableado, pero no se puede determinar su funcionamiento porque la pericia fue a las 09h00. 6.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA ANDRES WLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Mediante el oficio remitido por la Abg. Jacinta Andrade Matute, Fiscal Encargada de la Fiscalía Segunda del Cantón Durán, fui delegado para realizar las investigaciones en relación a la detención del ciudadano PONCE SOZA OMAR VINICIO. En los trabajos que hemos realizado y lo que el Fiscal ha dispuesto es la toma de versiones, reconocimiento del lugar y las verificaciones del Sistema SIPNE. La toma de versiones se hizo al señor Cruz Fuentes Orli, víctima que relata que el 28 de mayo del 2011, a eso de las 02h30-02h40; había estado libando con unos amigos, ve pasar a un señor conocido y habían tenido una conversación, este señor  que se llama Ponce Soza, se habría referido al señor Orli, con palabras “no seas sapo, viejo …” por lo que se había armado una pelea, donde el señor Ponce Soza, saca un arma de fuego y dispara, es llevado hasta el Hospital Naval, donde es atendido. También se acudió al lugar de los hechos, se puede apreciar una escena abierta, en el Cantón Durán, Cdla. El Recreo, segunda etapa, como referencia frente a la manzana 207, solar 21; por la diferencia de tiempo ya que el caso sucedió en el 2011, las fachadas de los domicilios han cambiado hasta cuando se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos. Se verificó en el Sistema SIPNE que el señor Ponce Soza Omar Vinicio cuenta con tres detenciones; en el 2005 por tenencia de armas  no autorizadas; 2007 por tenencia de armas no autorizadas y en el 2016 por el tema de esta investigación. También se verificó que tiene una orden de captura emitida por el Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas con jurisdicción en Durán. Al presente informe se adjunta el parte de aprehensión que fue realizado por los señores, Sargento Primero de Policía Kleber Eduardo Caisaguano Ninacuri, Cabo Primero de Policía Ronald William Alvarado Aguirre, Policía Kleber Viterbo Zurita Ramírez, Cabo Segundo de Policía Omar Rodolfo Lucio Paucar, quienes han dado cumplimiento a la orden de detención que mencioné antes. Al contra interrogatorio de la Defensa de OMAR VINICIO PONCE SOZA, dijo: No tengo conocimiento si había anteriormente una persona delegada para realizar las investigaciones. No tomé contacto con la señora Yaritza Escobar Campuzano, porque fui delegado por la agente fiscal encargada Jacinta Andrade Matute. No tomé contacto con el señor Fausto Burgos Zambrano. El informe se basa en el parte de detención que hace llegar la señora Fiscal, por lo que yo tomo contacto con la víctima, el señor Cruz Fuentes Orli y comienzo a indagar los hechos, se tomó la versión al señor y en base al parte de detención y en base a la versión de la víctima, se hace el informe. Al existir una boleta de detención, pienso, me imagino que se le ha de haber formulado cargos. La boleta de detención se encuentra adjunta al presente informe por la comisión de delito con fines investigativos dentro de la indagación fiscal No. IP1383-2011, de fecha 18 de julio del 2011, remitida por el señor Juez Julio Vásquez Varas. Los casos de armas son detenciones antiguas que se revisan en el Sistema SIPNE 3W de la policía y salen esas causas antiguas que tenía, creo que no tiene nada que ver con la investigación. 4.2.- La Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: A.- Informe Médico Legal efectuado por el Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, donde se adjunta la Historia Clínica No. 19629 del señor Orli Guido Cruz Fuentes; B.- Denuncia presentada por el señor Orli Guido Cruz Fuentes; C.- El Parte de Detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Omar Rodoldo Lucio Paucar, y otros, contra OMAR VINICIO PONCE SOZA; D.- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos efectuado por el Abogado Francisco Amador Loor Villacres; E.- Informe de Investigaciones efectuado por el Cabo Segundo de Policía Andrés Wladimir Rodríguez Caicedo; documentación que no fue  impugnada por la Defensa de OSCAR VINICIO PONCE SOZA. QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO: 5.1.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de OSCAR VINICIO PONCE SOZA, solicita la comparecencia de las siguientes personas: 1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA YALITZA DOLORES ESCOBAR CAMPUZANO, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Defensa, dijo: Conozco al señor Omar Vinicio Ponce Soza hace veinte años porque fue compañero mío del colegio. El 28 de mayo del 2011 a eso de las 21h00 llegué a la casa de mi amigo Omar Vinicio, ubicada en la segunda etapa manzana 204 villa 02, estaban mis otros amigos, Juan Miguel Quinde, que era el cumpleaños, don Fausto, y don Ulises, estaba hasta la esposa de mi amigo Omar, la señora Mercedes; estaban festejando el cumpleaños de Juan Miguel Quinde, estuvimos tomando hasta las 02h00 que nos trasladamos a comer un encebollado en la segunda etapa, en la Picantería El Gato, en un restaurante ambulante. Nos trasladamos Juan Miguel Quinde, don Ulises, don Burgos, mi amigo Omar, en ese momento que nos trasladamos, nos encontramos con el señor Orli, estaba bien mareado y lo insultó a mi amigo Omar, decía que él era marino y nadie le veía las huevas; nosotros seguimos y seguía insultando a Omar Vinicio, vino y le dio un golpe a mi amigo Omar, en eso mi amigo, por ser hombre se defendió y lo que hicimos para que no siga la gresca, los separamos. No observé ningún tipo de arma, en todo momento estuve presente y yo no andaba muy mareada; de ahí cuando pasó eso, lo que hicimos fue separarnos, coger a mi amigo Omar y retirarnos a la casa de él, ahí se lo entregamos a la esposa Mercedes García. Una sola vez comparecí a Fiscalía a rendir versión. Sí rendí una versión ante la Policía Judicial. A las preguntas con fines aclaratorias realizadas por los Jueces del Tribunal, dijo: Sí aquí está la persona que se llama Orli. Sí está el señor Omar Vinicio. Nosotros lo dejamos en su casa, él nunca sacó un arma cuando hubo la gresca, lo dejamos en la casa y cada cual para su casa. No escuché nada de eso, como fue herido con arma de fuego el señor Orli. La pelea sería unos veinte minutos, le pegó, lo tumbó, de ahí se levantó y le dio el puñete, ahí fue que nosotros lo cogimos y nos fuimos. Primero le pegó el señor Orli, a mi amigo Vinicio, como don Orli, es más alto, persona militar, lo tumbó, de ahí mi amigo se levantó, le devolvió el golpe, los cogimos, los separamos y nos fuimos a la casa. Solo hubo dos golpes; la pelea fue de veinte minutos porque se estaban insultando, el señor Orli estaba que lo insultaba a mi amigo Vinicio, entonces el señor Juan Miguel Quinde, don Ulises y don Burgos, ayudaron a separarlos, en eso le estaba pagando al del encebollado, solo compramos para llevar a la casa; después de la pelea se compró el encebollado. El señor Orli estaba ahí todavía, no se fue, no le vi ninguna herida. De ahí fuimos a la casa de Omar, el encebollado está cerquita, ahí está el gato, más acá está donde pasó el incidente y más allá la casa de mi amigo, no es ni tres o cinco minutos, son como cuatro peatonales, ahí lo dejamos a él con la esposa, y cada cual se llevó su tarrina de encebollado y nos fuimos, de ahí no supimos más, no sé si después salió a seguir la pelea, no nos enteramos nada porque no fuimos al día siguiente. Al contra interrogatorio de la Fiscalía, dijo: Cuando rendí mi versión, yo como no conozco de eso, no sé si fui a la Fiscalía o Policía, porque arriba en la loma era la Fiscalía antes, y ahí es donde fui, allá me llamó el agente, me dio la notificación y ahí me acerqué. Yo abogado no llevé, porque el agente me dijo acérquese y di la versión, nada más. En la versión estaba el agente y estaba otra persona más, que no sé si era Fiscal o no; yo al agente le daba la versión. Yo vivo en la manzana 200 y él vive en la manzana 204. El señor Orli Cruz, vive en la segunda al frente, en la Cenefa. Sí me considero amiga del señor Ponce Soza, estudió conmigo. 2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR FAUSTO FERMIN BURGOS ZAMBRANO, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Defensa, dijo: Soy maestro albañil, contratista. Sí conozco al señor OMAR VINICIO PONCE SOZA, lo conozco desde que tenía nueve o diez años de edad. Estábamos Juan Miguel Quinde, Yalitza que la conozco como la flaca, estaba Vinicio, estaba Ulises, me quedé que estaban tomando, era el cumpleaños de Miguel Quinde, yo llegué como a las 22h00, de ahí era tarde cuando uno dijo para irnos a comer algo como a las 02h30, se encontró este muchacho con un señor y se agarraron a pelear, de ahí para allá no vi nada más, de ahí lo cogimos porque el otro señor le ganó la pelea, lo cogimos y lo fuimos a dejar a la casa de él. El otro señor que peleaba con Vinicio le ganó la pelea. La verdad que yo también andaba con copas y no lo distinguí bien al otro señor, no me dediqué a ver la pelea, me quedé enredado porque pertenezco a la iglesia y yo estaba escondido tomándome los tragos y de ahí me largué a mi casa, lo dejamos botado y de ahí para allá no sé que más habrá pasado; lo dejamos en la casa de él, le dijimos, señora coja su borracho y nada más. A las preguntas con fines aclaratorias realizadas por los Jueces del Tribunal, dijo: Yo cuando digo que del problema ya no sé más es porque de ahí me fui a mi casa, yo le dejé y me fui, no he participado viendo alguna otra cosa más. El problema fue antes de llegar a comprar los encebollados, ahí fue el problema que se golpearon. El problema lo inició la persona que agredió a Vinicio, yo no lo conozco. Sí se dieron sus golpes, yo no intervine, entre los otros muchachos lo cogieron. Ya no compramos nada, lo cogimos a Vinicio y lo llevamos a la casa. Nadie compró encebollado, no me acuerdo yo. Todos nos fuimos juntos. Al interrogatorio formulado por la Defensa, dijo: Específicamente yo no me acuerdo si la flaca compró o no el encebollado, porque yo lo que hacía era irme, porque después me veían ya que pertenezco a la Iglesia de los Mormones. Sí estuve presente ese día, pero traté de no meterme. A las preguntas con fines aclaratorias realizadas por los Jueces del Tribunal, dijo: Yo llegué a las 22h00 y de ahí eso pasó como a las 02h30 más o menos, yo tenía una persona que me estaba viendo si llegaba o no llegaba. 3.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MERCEDES FRANCISCA GARCIA MESIAS, solicitado amparada en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, al ser Defensora Pública de oficio y recién conoce el expediente, siendo para la Defensoría Pública es un testimonio relevante, quien luego del juramento de ley, al interrogatorio de la Defensa, dijo: El señor OMAR VINICIO PONCE SOZA, es mi esposo. Yo me encuentro presente aquí porque vengo a testificar a favor de mi esposo, de lo que pasó el día 28 de mayo, amanecer 29 de mayo. A mi esposo me lo fueron a dejar a la casa, cuatro amigos, como a las 02h40-03h00 porque hubo una fiesta en la casa de mi suegro, de ahí ellos se fueron a comer encebollado, íbamos a ir todos, pero en ese momento mi hijo último, que ahora tiene trece años, se despertó y yo a esa hora no iba a salir con él, por eso mi esposo me dejó a mí en la casa, de ahí al rato cuando ellos salieron, regresaron con mi esposo y me explicaron que había una discusión afuera, con quién no sé, porque al señor recién ahora lo vine a conocer, de ahí a mi esposo me lo dejaron en la casa, me explicaron que se habían peleado allá afuera, que había tenido discusión con el señor Orli, ellos se fueron a su casa, yo me quedé con mi esposo y en ningún momento salimos a ningún lado. Ese día era el cumpleaños de un amigo de nosotros que se llama Miguel, el apellido no recuerdo, lo conozco como Miguel o flaquitillo. Ante ustedes, yo he estado ahí en el caso de mi esposo, he estado pendiente, hubo un agente que ha seguido el caso de mi esposo, que es el agente Edwin Padilla, el cual ya no aparece en las investigaciones, hubo mutilación porque en las declaraciones de los testigos que yo llevé, desaparecieron; la declaración del señor Orli, la primera que él hizo, también desapareció del caso, en el cual en su primera declaración cuando fue en la audiencia, dijo que sí lo conocía a mi esposo y aquí dijo que no lo conocía. Yo le tomé fotos a la declaración, aquí está la firma del señor Orli y del abogado que él tenía. A mí me llamó el agente investigador porque en los papeles estaba mi número de celular que actualmente lo sigo teniendo y él me llamó que tenía que ir a rendir declaraciones a la Unidad Judicial que queda en El Recreo entre la segunda y tercera etapa, en las lomas, que tenía que rendir declaración y que llevara a los testigos; el señor es un agente bajito, más trigueño que yo, y se llama Edwin Padilla. No tengo conocimiento de por qué no continuó con el caso, porque yo tuve un aborto de mi otro bebé que estuve embarazada, no podía estar yendo, cuando la novedad fue que hubo la última audiencia que el señor agente, no estaba, y todos los papeles que nosotros habíamos hecho, desaparecieron del expediente de mi esposo, eso me dijo el otro abogado que yo tenía, el Abg. Menéndez. No tengo conocimiento de quién fue la persona que le propinó los disparos al señor Cruz, como dije al principio, al señor recién lo conocí el día de la audiencia que fue el día 18 de septiembre del 2016. A las preguntas con fines aclaratorias realizadas por los Jueces del Tribunal, dijo: Sí, mi esposo estaba golpeado, incluso tiene una cicatriz en la cara desde esa fecha. Sí le pregunté porque había venido así y me dijo que había discutido con el señor aquí presente, que ahora sé que se llama Orli, en ese momento me dijo que era una persona alta, pero yo no lo conocía, me dijo que habían discutido con el señor y se habían ido de puñetes, nada más; los amigos trataron de separarlos y automáticamente como el señor es más alto le ganó, y los amigos lo llevaron a la casa, yo no escuché ningún disparo porque la casa de mi suegro estaba cerca, son tres manzanas. Mi esposo sí estaba enojado, pero le dije que las cosas tenían que tranquilizarse, el más se tranquilizó porque mi hijo pequeño empezó a llorar de verlo ensangrentado a mi esposo; él me dijo que en ese momento lo vayamos a denunciar, pero no quise hacerlo por mi niño, ahora me arrepiento. De ahí, al día siguiente fuimos a la casa de mi mamá, los fines de semana pasamos donde mi mamá porque ella sufre de la presión y vamos mi hermana y yo allá, el día lunes le salió un trabajo y se fue a trabajar. No nos enteramos que el señor Orli, había resultado herido, como le digo, al señor no lo conozco. El señor que yo sepa, no lo conozco, no vive por mi casa. 5.2.- De conformidad con lo que dispone el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio de manera libre y voluntaria el procesado OMAR VINICIO PONCE SOZA, QUIEN DIJO: Yo desconozco por lo que me están procesando, estaba celebrando el cumpleaños de un amigo Miguel Quinde, nos reunimos desde las 21h00, invitamos unos amigos, se acercó Yalitza, Fausto Burgos y Ulises, tomamos desde esa hora hasta las 02h00 que salimos a comprar encebollado; al caminar a comprar encebollado, nos topamos al señor que me está acusando, con palabras obscenas me dijo cosas, desconozco por qué me dijo esas palabras, yo estaba pasando, yo estaba afuera en la esquina, comenzó a insultar, le dije qué pasaba, mis amigos me dijeron que lo dejara no más, el señor estaba pasado de alcohol, mis amigos me dijeron que no lo tomara en cuenta y nos fuimos, a lo que le doy la espalda, me pegó un puñete, me vi partido una cicatriz y mis amigos me dicen que nos separemos y como me había pegado, le pegué un puñete y como tiene talla, me ganó a mí, me separaron y me llevaron a la casa, me dejaron frente a mi esposa y me curó, de ahí hasta que me cogieron en el cementerio en el velorio de mi papá, que tenía una boleta de captura, viviendo cerca, nunca supe de eso ni de boletas. A las preguntas con fines aclaratorias realizadas por los Jueces del Tribunal, dijo: Yo no conozco cómo le pasaron esas heridas al señor, no lo conozco. 6.3.- La Defensa de OMAR VINICIO PONCE SOZA, ingresa como prueba documental, lo siguiente: a) Certificado de la página de la Función Judicial a nombre de OMAR VINICIO PONCE SOZA, donde únicamente se registra el proceso 09287-2015-01501 por asesinato, inciso primero; b) El print de pantalla de la Función Judicial a nombre de OMAR VINICIO PONCE SOZA, donde no registra antecedentes penales; documentación que fue objetada e impugnada por Fiscalía en razón que la información es posterior a los hechos suscitados y lo investigado por la policía. SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado OMAR VINICIO PONCE SOZA,  EXPONE: Se puede apreciar que han venido dos testigos no solamente contradictorios, sumando el testimonio del procesado, sería triple contradictorio, vea usted que la niñita Yalitza comenzó diciendo que a las 12h00, compraron encebollado, el siguiente dijo que nunca compraron y luego viene el aquí procesado y dijo que salieron a las 02h00. Yo llamo la atención en el aspecto de que venga aquí, que es mujer sobre todo embarazada del procesado, vaya hablar de alguna forma en contra, por eso es que decía que el principio de imparcialidad del Art. 5 numeral 19, ha sido violado, y la Abg. Yanina en sentido alguno ha podido ser bien investigativa respecto a qué en verdad ocurrió, que la amiga íntima Yalitza, más resultó una persona que habría violado la ley al perjurar bajo juramento. El día 28 de mayo del 2011, ocurrió un acto asesinable, un elemento doloso y subjetivo de sacar el arma y disparar a quemarropa, aquí se ha traído a esta audiencia a la víctima, aquí se ha traído al médico y a todo el historial clínico de ese mismo día, al parecer todos estos perjuros que han venido a lograr establecer en coordinación con el procesado que ni sabe qué es lo que ha pasado ese día, más parece que ha tenido mejor cabeza que la tal amiga Yalitza porque la amiga Yalitza se ajumó desde las 21h00 hasta las 02h00 y lo fue a dejar cargado al señor a la casa, lo cual no tiene relación. El delito de tentativa de asesinato por el cual la Fiscalía viene sosteniendo desde abajo, tienen los siguientes moldes que tienen que considerar, aquel día que si bien es cierto ha existido una discusión, eso no tendría que desencadenar en un disparo para poderle quitar la vida, aquí han escuchado a la víctima, al médico, al investigador, a todas las personas que contribuyen hacer el acervo probatorio para establecer el sustento eficaz de la Fiscalía para acusar al señor PONCE SOZA OMAR VINICIO; el día 28 de mayo del 2011 ocurrió un atentado criminal contra la persona de Orli Cruz Fuentes, nosotros no nos estamos inventando nada, hemos traído los testimonios que la ley nos exige, lo que el Art. 453, 454, 455, 456 del COIP exige respecto de la audiencia, y la existencia material del delito está demostrada; la relación causal está demostrada, la han entregado los propios disque supuestos testigos porque han encontrado que en ese mismo día, en esas horas, se encontraba el señor PONCE SOZA OMAR VINICIO, hay el testimonio del investigador que refiere que el señor tenía antecedentes de una portación de armas, todas esas cosas contribuye de alguna forma que la Fiscalía entregue a los señores Jueces, los elementos de convicción suficientes para que acepten una acusación por la tentativa de asesinato, no se trata de un homicidio, quisiera que de manera alguna podamos hacer la distinción porque este es un bien jurídico que no le corresponde solamente a los hombres, sino al derecho que está protegido por la Constitución; la vida es una apreciación que no tiene comparación con nada, cuando una persona se acerca y dispara frontalmente en la humanidad de otra, no puede ser una tentativa de homicidio, si bien los dos tienen un elemento doloso y subjetivo; el asesinato en horas de la noche, viendo el estado de indefensión en que se encontraba el otro, contribuye de manera clara a que el señor empleó toda la alevosía que para ese entonces la legislación nuestra establecía en el primer inciso del Art. 450, debido a que no se consumó la pérdida de la vida y no lo logró su objetivo el señor procesado, se quedó en tentativa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 16 de aquella legislación. Por consiguiente, habiendo demostrado la existencia material del delito, habiendo traído los testigos que han dado fortaleza y sostenimiento legal con eficacia jurídica en esta audiencia, a diferencia contra toda posición de los testimonios que no han podido desvirtuar en ninguna milésima lo que la Fiscalía ha sostenido respecto a estos principios probatorios, la Fiscalía lo acusa al señor OMAR VINICIO PONCE SOZA en calidad de autor del delito de tentativa de asesinato de conformidad con la legislación del tiempo que ocurrió, en el Art. 450 inciso primero, porque hubo una completa adecuación completa de alevosía, aprovechando el estado de indefensión, en concordancia con el Art. 16 del Código Penal de aquella época, en su calidad de autor, de conformidad con el Art. 42 de aquella época y por ello habiéndole demostrado con eficacia suficiente, la Fiscalía pide dieciséis años de privación de libertad contra el señor OMAR VINICIO PONCE SOZA, considerando todas las agravantes que se establecen en el Código Penal anterior. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Abogada Defensora de OMAR VINICIO PONCE SOZA, en cuanto a la situación jurídica del procesado EXPONE: Tenemos un hecho que Fiscalía ha traído y que ha sido claro, que el señor Orli Cruz Fuentes, el día 28 de mayo del 2011, había bebido licor fuerte para ser específico, Cristal Seco, que se encontraba mareado y que es el único testigo en este caso, que puede decir que una persona, que es el señor OMAR VINICIO PONCE SOZA , que le disparó, por qué motivo cuando su hermana lo fue a ver, no llamaron a la policía? No pusieron una denuncia? Será acaso porque no conocían quién fue la persona que realizó dichos disparos? Por qué no puso la denuncia ese mismo día? Por el contrario, la señora esposa del señor OMAR VINICIO PONCE SOZA, manifiesta que cuando lo llevaron a su domicilio, ella le dijo vamos a poner la denuncia, y dijo que se tranquilice que deje ahí no más. Un agente investigador que como única referencia toma el parte de detención, que fue detenido mi defendido muchos años después y el único testigo, es el señor Orli Cruz Fuentes. Si quisiera que analicen el audio del testimonio del señor Orli Cruz Fuentes, puesto que esta defensa tomó una parte importante; corrió hacia él y desplomó, los vecinos me comentaron que fue este individuo el que me había disparado, por eso a esta defensa le nace la duda por qué ese día no puso la denuncia o acusó a la persona que le disparó, porque no conocía, porque no tenía la certeza de quién era la persona que le había disparado, por el estado y condición de cómo se encontraba, en este caso mareado, por haber consumido licor fuerte, Cristal Seco; no hay un arma; no hay vestigios; únicamente se basan en el testimonio de la víctima. Si bien es cierto, existe una lesión, nadie lo discute, en efecto al señor lamentablemente le han producido los disparos, pero acaso es suficiente el testimonio de una persona que se encontraba mareada, de decir y reconocer que en efecto fue mi defendido, el señor OMAR VINICIO PONCE SOZA, la persona que le disparó, más aún cuando han venido testigos a declarar que en efecto existió una discusión entre las dos personas, pero en ningún momento existió un arma, en donde le producirían los disparos, no sé sabe, y Fiscalía quizás debió haber investigado más allá; Fiscalía ha hecho referencia a antecedentes, cuando con el debido respeto, conocemos que constitucionalmente hablando, nadie puede hacer referencias a dichos antecedentes, más aún cuando Fiscalía ha desmerecido la prueba de esta defensa, aduciendo que es un informe policial anterior, si dentro de la página del Consejo de la Judicatura hacen referencia incluso a procesados del año 1996, 2000, y los antecedentes que hace referencia la Policía Judicial son del 2005, 2007, por eso la defensa le preguntó si tiene conocimiento si se le formularon cargos; no consta antecedente penal alguno por el delito de tenencia ilegal de armas en contra de mi defendido OMAR VINICIO PONCE SOZA; cuál es la prueba clara, precisa, concisa con la que Fiscalía cuenta y fehaciente, que haga en este caso tener la certeza al Tribunal que fue mi defendido la persona que le disparó, más aún cuando lo detienen en el velorio de su papá, ha manifestado mi defendido en su testimonio que siempre estuvo por ahí, por qué motivo nunca lo detuvieron, que no tenía conocimiento de la existencia de dicha boleta de detención. Así mismo, las personas que realizan el reconocimiento del lugar de los hechos no nos dan a notar si el lugar es alumbrado o no, si existió la suficiente luminosidad con la finalidad de que un testigo mareado pueda identificar a la persona que le produjo dichos disparos, más aún si dice el señor Fiscal que fue con alevosía. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, nos manifiesta que debe de existir un nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, esta defensa considera que existe insuficiencia probatoria por parte de Fiscalía para poder demostrar la responsabilidad de mi defendido, puesto que no es un testimonio fidedigno y confiable, el de la hoy víctima, el señor Orli Cruz Fuentes. El Art. 5 nos manifiesta en su numeral 3, que el juzgador debe tener la plena certeza sobre la culpabilidad de la persona procesada, aquí no existe duda razonable, existe insuficiencia probatoria. En virtud de aquello, esta defensa solicita que se le ratifique el estado de inocencia a mi defendido. SEPTIMO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado OMAR VINICIO PONCE SOZA, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO OMAR VINICIO PONCE SOZA, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado. Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, ésta se encuentra comprobada conforme a derecho por lo siguiente: 1.- Con el testimonio del DOCTOR JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, perito médico legista que efectuó el reconocimiento médico legal al denunciante Orli Guido Cruz Fuentes, el día 21 de junio del 2011 en horas de la tarde, pudiendo determinar al examen físico que, en la región parietal izquierda presentaba una cicatriz de 4cms; a nivel del tercio superior del tórax anterior izquierdo, por delante del hueco axilar, en región supracavicular izquierda presentaba dos cicatrices; en tercio superior cara anterior externa del muslo, tercio superior cara posterior externa del muslo derecho, presentaba dos cicatrices, y con el fin de determinar el origen de dichas lesiones internas, solicitó historia clínica, TAC e informe de cráneo, radiografías, de donde fue atendido el reconocido, a fin de determinar el origen de las lesiones internas, realizando la ampliación del informe médico en donde se adjunta la historia clínica No. 19629 del Hospital Naval Guayaquil, firmada por el Capitán de Navío Eduardo Zavala Cobos, Director Técnico, respecto de la víctima, donde se indica que ingresa a la casa de salud el día 28 de mayo del 2011, con historia clínica No. 19629; el diagnóstico provisional fue trauma de hombro y cadera por arma de fuego; el diagnóstico definitivo primario, fue trauma de hombro y cadera por arma de fuego, lesión arterial y venosa en hombro. Se concluye, que el reconocido recibió atención médica hospitalaria, que dichas lesiones fueron producidas por proyectiles de arma de fuego, que le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de ocho a treinta días a contarse desde la fecha de su producción. 2.- Con el testimonio del ABOGADO FRANCISCO AMADOR LOOR VILLACRES, perito que efectuó el reconocimiento del lugar de los hechos el día 07 de julio del 2011, a las 09h00, para lo cual se trasladó hasta la Cdla. El Recreo, sitio en donde se indica que ocurrieron los hechos que se investigaban, es una escena abierta, existen varias viviendas de hormigón armado, vehículos circular, postes eléctricos, luz de alumbrado eléctrico y las aceras son de cemento; que en el informe no consta manzana, etapa y villa porque se estaba realizando el cambio de nomenclatura en dicha ciudadela. 3.- Con el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA ANDRES WLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, quien efectuó el Informe Investigativo respecto a la detención del ciudadano PONCE SOZA OMAR VINICIO. Que dentro de las diligencias efectuadas por su persona, se encuentra la toma de versión del señor Cruz Fuentes Orli, víctima que relata que el 28 de mayo del 2011, a eso de las 02h30-02h40, había estado libando con unos amigos, ve pasar a un señor conocido y habían tenido una conversación, este señor que se llama Ponce Soza, se habría referido al señor Orli, con palabras “no seas sapo, viejo …” por lo que se había armado una pelea, donde el señor Ponce Soza saca un arma de fuego y dispara, es llevado hasta el Hospital Naval donde es atendido. En cuanto a la diligencia de concurrencia al lugar de los hechos, indica que pudo apreciar que se trata de una escena abierta, en el Cantón Durán, Cdla. El Recreo, segunda etapa, como referencia frente a la manzana 207, solar 21. Por último hizo la revisión de antecedentes del procesado en el Sistema SIPNE, quien cuenta con tres detenciones, contando la actual; en el 2005 por tenencia de armas no autorizadas; 2007 por tenencia de armas no autorizadas y en el 2016 por el tema de esta investigación. También verificó que tiene una orden de captura emitida por el Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas con jurisdicción en Durán, dentro de la indagación fiscal No. IP1383-2011, de fecha 18 de julio del 2011, remitida por el señor Juez Julio Vásquez Varas. Por último a su informe adjunta el parte de detención contra OMAR VINICIO PONCE SOZA realizado por los señores, Sargento Primero de Policía Kleber Eduardo Caisaguano Ninacuri, Cabo Primero de Policía Ronald William Alvarado Aguirre, Policía Kleber Viterbo Zurita Ramírez, Cabo Segundo de Policía Omar Rodolfo Lucio Paucar, quienes han dado cumplimiento a la orden de detención detallada anteriormente. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado OMAR VINICIO PONCE SOZA, éste Tribunal determina que ésta se ha probado, conforme a derecho: 1.- Con el testimonio del DENUNCIANTE ORLI GUIDO CRUZ FUENTES, quien al relatar los hechos suscitados el 28 de mayo del 2011, contra su persona, manifiesta que era feriado, a eso de las 18h00 comenzó con unos amigos a tomarse unos tragos, a eso de las 02h00 había un vecino en la esquina, que le decía “Sargento, ayúdeme para ingresar a la marina”, como lo vio que andaba en malos pasos, le llamó la atención, que se deje de andar en esas cosas si quería ingresar a la marina. En ese momento, el procesado lo insulta, era él amigo que andaba con él, lo invita a pelear, lo siguió insultando, por lo que le respondió; que después le saca un arma, insultándolo y diciéndole que lo iba a matar, que a lo que comenzó a dispararle, se le fui encima y forcejearon, le quiso agarrar el arma, pero se fue en blanco el tambor, quiso pegarle, pero se desplomó. Que el procesado le dijo: “concha de tu madre, ves como pagas”; que le dijo al procesado que botara el arma y peleara, pero comenzó a darle los tiros, que los vecinos llamaron a su hermana y le comentaron que era el procesado quien le había disparado, lo llevaron al Hospital Naval y estuvo internado, con días de recuperación. Que fue el procesado quien lo insultó y le sacó el arma; antes de los disparos no le pegó, solo con los insultos, sacó el arma. Estuvo como cinco días internado en el hospital y dos meses en su casa en recuperación; tiempo después puso la denuncia y a los cinco años como falleció el padre del procesado, se lo pudo capturar porque había huido. Que los proyectiles solo le pasaron, no le comprometieron los órganos; que no llamaron a la policía, porque era de madrugada y sus familiares se preocuparon en llevarlo al Hospital para que lo atendieran, ya que estaba sangrando. Que puso la denuncia el 18 de junio del 2011. Que el se encontraba tomando Cristal Seco; al inicio estaba conversando con algunas personas, cinco o seis amigos, después ya se encontraba con un solo amigo no más; a quien le pidió que testifique la situación, pero no quiso venir por temor, no se recuerda el nombre de su amigo ni de las personas que tomaban con él. 2.- Con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR, quien procedió a la detención del procesado, dando cumplimiento a la boleta constitucional de detención, según oficio No. 366-2011 de fecha 18 de julio del 2011, suscrito por el Abg. Julio Vásquez Varas, Juez Décimo Octavo Penal de Garantías Constitucionales, por el presunto delito de tentativa de asesinato, pudiendo identificar al procesado a la altura del cementerio Parque de la Paz en la ciudad de Durán, Km. 5 ½ vía Durán-Boliche; detención que efectuó conjuntamente con los demás compañeros que firman el parte. DECIMO: El procesado OMAR VINICIO PONCE SOZA, en el momento procesal oportuno para que rinda su testimonio y que sea considerado como un medio de defensa y de prueba a su favor, refiere que desconoce por qué está detenido, que el 28 de mayo del 2011 estaba celebrando el cumpleaños de un amigo Miguel Quinde, se reunieron desde las 21h00, invitaron unos amigos; Yalitza, Fausto Burgos y Ulises, tomando hasta las 02h00, hora en la que salieron a comprar encebollado; al caminar a comprar encebollado, se tomaron con el denunciante quien le dijo palabras obscenas, que desconoce por qué, solo estaba pasando, estaba afuera en la esquina y comenzó a insultar, que como el denunciante estaba pasado de alcohol, sus amigos le dijeron que no lo tomara en cuenta y se fueron; que a lo que le da la espalda, le pegó un puñete, y le dejó una cicatriz, que sus amigos los separaron; que el denunciante le ganó la pelea, y sus amigos lo llevaron a la casa y lo entregaron a su esposa quien lo curó. Que después fue detenido en el velorio de su papá en el cementerio, le dijeron que tenía una boleta de captura, viviendo cerca, nunca supo de eso ni de boletas; que desconoce cómo tuvo esas heridas el denunciante. Para corroborar el testimonio del acusado, la Abogada de la Defensa del procesado, presenta como prueba testimonial; a la SEÑORA YALITZA DOLORES ESCOBAR CAMPUZANO, quien refiere conocer al señor Omar Vinicio Ponce Soza hace veinte años, porque fue compañero mío del colegio. Respecto a los hechos del 28 de mayo del 2011 a eso de las 21h00 llegó a la casa del procesado, ubicada en la segunda etapa manzana 204 villa 02, que estaban sus amigos, Juan Miguel Quinde, que era el cumpleañero, don Fausto, y don Ulises, y la esposa del procesado de nombres Mercedes; que estuvieron tomando hasta las 02h00, hora en la cual fueron a comer encebollado en la Picantería El Gato, en un restaurante ambulante, que al ir hasta ese lugar, se encontraron con el señor Orli, que estaba bien mareado y lo insultó a su amigo Omar, decía que él era marino y nadie le veía las huevas; que seguía insultando a Omar Vinicio, vino y le dio un golpe a su amigo Omar, quien se defendió y lo que hicieron para que no siga la gresca fue separarlos. Que no observó ningún tipo de arma, en todo momento estuvo presente y no andaba muy mareada; que al separarlos, lo llevaron a su amigo Omar hasta su casa y se lo entregaron a su esposa Mercedes García. Que nunca escuchó que el señor Orli fue herido con arma de fuego; que la pelea sería unos veinte minutos, que fueron solo dos puñetes, primero le pegó el señor Orli a su amigo Vinicio, lo tumbó, de ahí su amigo se levantó, le devolvió el golpe; que el señor Juan Miguel Quinde, don Ulises y don Burgos, ayudaron a separarlos, en eso ella estaba pagando al del encebollado, solo compraron para llevar a la casa; después de la pelea se compró el encebollado; el SEÑOR FAUSTO FERMIN BURGOS ZAMBRANO, persona que también indica estar presente en la celebración del cumpleaños del señor Juan Miguel Quinde el día 28 de mayo del 2011, que él llegó a las 22h00 y se quedaron tomando como hasta las 02h30, hora en la que salieron a comer algo, pero se encontraron al denunciante, que con el procesado se agarraron a pelear, de ahí para allá no vio nada más, lo cogieron al procesado porque le ganó la pelea el denunciante y lo fueron a dejar a su casa, que como andaba con sus copas no vio bien al denunciante, solo vio la pelea, no ha participado viendo alguna otra cosa más, que el problema fue antes de llegar a comprar los encebollados, y no compraron nada, que no recuerda si alguien compró encebollado porque todos fueron juntos; la SEÑORA MERCEDES FRANCISCA GARCIA MESIAS, refiere ser la esposa del  señor OMAR VINICIO PONCE SOZA y respecto a los hechos del día 28 de mayo, amanecer 29 de mayo, conoce que a su esposo lo fueron a dejar a la casa, cuatro amigos, como a las 02h40-03h00, porque hubo una fiesta en la casa de su suegro, de ahí ellos se fueron a comer encebollado, que ella también iba a ir, pero en ese momento su hijo se despertó, de ahí al rato cuando regresaron con su esposo, le explicaron que había una discusión afuera, con el ahora denunciante que lo llegó a conocer recién, que después de aquello no salieron a ningún lado; que no tiene conocimiento de quién fue la persona que le propinó los disparos al señor Cruz; testimonios que para este Tribunal son contradictorios entre sí, respecto a lo manifestado por el denunciante en cuanto a que fue herido por el procesado con un arma de fuego; coinciden en que efectivamente hubo insultos, y refieren los testigos y el propio procesado que solo hubo una pelea de puños, más no arma de fuego, sin embargo el denunciante compareció ante el Tribunal y reconoció al ahora procesado como la persona que le propinó varios insultos por el hecho de indicarle a un joven del sector que no anduviera en malos pasos, a lo que el procesado se mete e indica al denunciante que no se meta, que no sea sapo, lo insulta, lo amenaza de muerte y saca un arma de fuego con el que le ocasiona lesiones en hombre y cadera; este hecho respecto a la existencia de lesiones por armas de fuego contra el denunciante el día 28 de mayo del 2011, en la historia clínica proporcionada por el Hospital Naval, respecto a que el señor Orli Cruz Fuentes, ingresó a dicha casa de salud por heridas producidas por proyectiles de arma de fuego; historia clínica que fue adjuntada y valorada en el Informe Médico Legal efectuado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, en donde concluye que las lesiones ocasionan trauma de hombro y cadera por arma de fuego, lesión arterial y venosa en hombro, por lo que recibió atención médica hospitalaria, y le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de ocho a treinta días a contarse desde la fecha de su producción; siendo incoherente el hecho que indiquen que solo vieron golpes entre el procesado y el denunciante; contradiciéndose entre los testigos que si efectivamente compraron o no el encebollado, sin embargo refieren que desconocen lo sucedido posteriormente porque dejaron al procesado en su casa y se fueron. Respecto al testimonio de la esposa del procesado, el mismo no puede considerarse como imparcial, debido a la relación afectiva y de convivencia que tienen, siendo incoherente que testifique en contra de su esposo; el cual fue reconocido por parte del señor Orli Guido Cruz Fuentes, como el causante de los disparos; que previo a dichos disparos, lo insultó y lo amenazó de muerte; para este Tribunal con las pruebas presentadas por Fiscalía, ha quedado plenamente demostrado que efectivamente existió un problema entre el denunciante y el señor OMAR VINICIO PONCE SOZA, quien intentó agredir al denunciante, que mediante insultos y amenazas, sacó un arma de fuego y disparó contra su humanidad y aunque los testigos de la defensa aduzcan que quien inició el problema fue el Cruz, ninguno de ellos ha referido ante el Tribunal, que el procesado se encontraba con un arma de fuego o haya proferido amenazas de muerte contra el denunciante, no existe tampoco una denuncia presentada por el procesado respecto a los hechos que refiere que sin motivo alguno, el señor Cruz, lo insultó y le pegó, que según lo dicho por él y sus testigos, el señor Cruz Fuentes, le ganó la pelea y le dejó una cicatriz  a consecuencia de aquello, para que un miembro policial para que las autoridades respectivas inicien las investigaciones del caso y se proceda conforme a la ley; que si bien es cierto se indican que vecinos del sector colaboraron con el denunciante para llevarlo hasta el hospital, cabe resaltar que los delitos de asesinato, la mayoría de veces buscan el despoblado, la noche, y que pocas veces las personas colaborar con información por temor a represalias, en el presente caso, el señor Orli Guido Cruz Fuentes, fue herido el 28 de mayo del 2011, en horas de la madrugada, siendo atendido de inmediato por los traumas ocasionados contra su humanidad, por lo que no cabe duda para el Tribunal, que la prueba presentada por la defensa, no ha enervado ni desvanecido la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, que ha sido unívoca en establecer su culpabilidad; existiendo por parte de la Fiscalía, el testimonio del denunciante que señala de manera específica  al acusado como la persona que atentó contra su vida. POR TODO LO EXPUESTO: ESTE  TRIBUNAL  considera que los testimonios presentados por la Fiscalía son suficientes para  llegar a establecer MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE,  tanto la existencia material de la infracción como la culpabilidad de OMAR VINICIO PONCE SOZA, como AUTOR DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ARTÍCULO 450, NUMERAL 1, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 16 DEL CODIGO PENAL, legislación vigente al momento del cometimiento de la infracción, por cuanto el acusado fue el causante de las heridas que atentaron contra la vida de Orli Cruz Fuentes, delito que no se consumó por causas ajenas a su voluntad, al haber sido llevado de manera inmediata hasta el hospital para que el denunciante reciba atención médica, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 563.2 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad manifestó de manera oral su decisión dentro de audiencia de juzgamiento. El delito que se acusa está estipulado en el Art. 450 numeral 1, que expresa: Art. 450.- “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía….”; en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, que dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”; circunstancias éstas que hacían necesario que el Fiscal proceda a justificar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  para lo cual presentó las pruebas necesarias durante la etapa del juicio, las cuales este Tribunal las considera prueba por demás suficientes. El Asesinato también denominado homicidio calificado es un delito contra la vida humana, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosía, precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Por lo que es evidente que el acusado participó en el tipo penal de asesinato; que para el tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE, es la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona  ejecutada con las circunstancias mencionadas en el Art. 450 del Código Penal. El asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo este sentimiento. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuya elección siempre arbitraria y producto de valoraciones históricamente condicionadas. En realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal, pero el legislador a reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen punitivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el Art. 450. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. Por lo que para el Tribunal se llegó a la  CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado OMAR VINICIO PONCE SOZA, adecuó su conducta al tipo penal y en el grado de participación  acusado por la Fiscalía. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO: El Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Por todo lo expuesto y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a OMAR VINICIO PONCE SOZA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No.0926158528; de 31 años de edad; de estado civil soltero; de instrucción primaria; domiciliado en la Cdla. El Recreo, manzana 204 villa 02; de ocupación maestro albañil; de religión católica, RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, en calidad de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 450 numeral 1 del Código Penal, en concordancia con los Arts. 16 y 42 ibídem, por lo que se le impone la pena de CINCO AÑOS CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Sin costas procesales. Se  fija como daños y perjuicios la cantidad de cien remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, los que deberán ser pagados por el procesado OMAR VINICIO PONCE SOZA, al ofendido ORLI GUIDO CRUZ FUENTES.- La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, o en el Centro de Rehabilitación que viene guardando prisión, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido detenido. Hágase conocer el resultado de este fallo al Señor Director del referido Centro Carcelario donde se encuentra recluido. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Tito Zamora Mora, Secretario Titular del Tribunal.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-