Guayaquil, lunes 17 de febrero del 2020, las 11h24, VISTOS.- Constituido el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, presidido por el Ab. Jovanny Suárez Chávez en su calidad de Juez Ponente. Jovanny Suarez Chávez, Abg. Kelttya López burgos y Abg. Francisco Flores Barragan, en sus calidad de Jueces Titulares del Tribunal, en audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio para conocer y resolver la situación jurídica del  procesado Walter Byron Apolinario Bravo, para hacerlo se considera los siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos Ecuatorianos y Extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el procesado Walter Byron Apolinario Bravo, ciudadano Ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio Ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, de conformidad con lo previsto en el Libro Segundo, Titulo VII, Capitulo Segundo, Sección Tercera del Código Orgánico Integral Penal, Art. 398, 402 y 404 numeral 1 ibídem, concordante con los artículos 7, 220, 221 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, este Tribunal como Juez Pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por la persona, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la presente causa: SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del debido proceso constitucional, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma: TERCERO.- IDENTIDAD DELS PROCESADO.- El procesado se identificó con los nombres de Walter Byron Apolinario Bravo, Ecuatoriano, cedula de ciudadanía No. 0926453226, de 30 años de edad, de estado civil unido, de instrucción bachiller, de ocupación maestro pintor, domiciliado en la cooperativa Nueva Venecia Mz. D solar 38, en lo principal indica; CUARTO.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DEL ACUSADO.- Concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa preparatoria del juicio, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Ramón Saltos Dueñas, con fundamento en el Art 604 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Walter Byron Apolinario Bravo, como autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa tal como lo determina el Art. 39 y Art. 42 N° 1 literal A ibídem; QUINTO.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- Previo al inicio del juicio, una vez que el señor presidente declarara instalada la audiencia Oral, Pública, Contradictoria de juzgamiento de conformidad a la que determina el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal procedió a informarle al procesado Walter Byron Apolinario Bravo, los cargos que la fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivarse de ser encontrado culpable; volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la constitución así, como que tenía derecho a un juicio justo ante sus jueces naturales, por lo que se encontraba ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tribunal garantista, competente, objetivo, imparcial, que para su comparecencia a juicio tenían derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por el señor Ab. Ronald Rubio Jouvin defensor particular. Que tiene derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; que su testimonio era su medio de defensa a su favor. 5.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA: Declarado abierto el juicio tal como lo determina el Art. 612, 560, 562 y 563 del Código Orgíaco Integral Penal. De conformidad a lo determinado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral el señor presidente declaró abierto los alegatos de apertura, concediéndole en primer lugar el uso de la palabra al señor fiscal Ab. Luís Peña Mena, quien como alegato de apertura o teoría del caso expone textualmente lo siguiente: “El alegato de apertura que presenta la fiscalía nace de un hecho suscitado el día domingo 17 de septiembre del año 2017 aproximadamente a las 17h00, esto en razón de que el señor Augusto Javier Muñoz Vargas señala de que encontrándose en la ciudadela Guangala Cooperativa nueva Venecia, Mz. D, villa 37, junto con su esposa Kimberly López y su hermano Washington Muñoz  y dos amigos más escucho disparos en la parte de debajo de su domicilio por lo que baja a ver lo que estaba sucediendo y observa que un grupo de personas entre estos el señor Walter Byron Apolinario Bravo querían o pretendían disparar a una persona que lo conocen como alias payasito, a lo que sale a reclamar esta circunstancia el señor Augusto Javier Muñoz el señor José Raúl Nazareno li increpa y le comienza a pelear entre los dos y este portaba un arma de fuego la cual le entrega a Jorge Allan Ramírez Alvarado quien procede a disparar por algunas ocasiones, dos de estos impactos resultan en los miembros inferiores del señor Muñoz Agustín, una vez que el señor cae al piso el indica que el señor hoy procesado aquí presente Walter Byron Apolinario Bravo comienza a agredirlo con un palo, por lo que una vecina del sector procede a cerrar la puerta y es en estos momentos que se logra esconder en dicha vivienda hasta que inmediatamente aparece un patrullero y es auxiliado mientras los ciudadanos se dan a la fuga, se expondrán testimonios, se expondrán pruebas documentales en base a eso justificara si se adecua a no a el tipo penal por el cual se ha dado inicio a la presente causa”; 5.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL PROCESADO Walter Byron Apolinario Bravo, quien por intermedio de su abogado defensor particular de confianza Ab. Ronald Rubio Jouvin, manifestó textualmente lo siguiente: “En esta primera parte la defensa del señor Walter Apolinario va a argumentar que demostrará la no participación en este proceso que ha sido llamado a juicio, por lo tanto dentro de esta audiencia probare con testimonios que él no participo en este delito”; 5.3.- FASE DE PRUEBA DE FISCALÍA. De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor presidente del tribunal ordenó la práctica de las pruebas anteriormente anunciadas, concediéndole en primer lugar la palabra al señor fiscal quien manifestó que como medios de pruebas testimoniales se recepten los siguientes testimonios: 1).- Testimonio Dr. Gustavo Adolfo Román García, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Encontrándome de turno por disposición del Abg. José Bravo Salazar el 7 de septiembre del 2017, se procedió hacer un reconocimiento médico legal, la persona del señor Muñoz Vargas Agustín Javier de treinta y seis años de edad, el mismo que supo manifestar que estaba teniendo riñas con el señor Allan NN alias el gordo Allan y como les iba ganando uno de ellos el señor de los nombres arriba indicado intervino agrede con arma de fuego, por lo expuesto presenta las siguientes lesiones, la lesión a nivel de la mano una equimosis de 2.5 centímetros de diámetro a nivel de su cara palmar de la mano izquierda y en sus piernas escoriaciones tipo fricción de 2.5 y 4.5 centímetros a nivel de rodilla derecha, otra escoriación de tres centímetros de diámetro en rodilla izquierda, dolor laceración de 1.5 centímetros a nivel de la pierna izquierda, cara antero interna del tercio medio, heridas por proyectil de arma de fuego más punto de sutura a nivel de pierna izquierda en su cara posterior tercio medio, otra herida de 1. 5 centímetros más puntos de sutura de aproximación de nivel de la pierna derecha, cara anterior tercio medio, se pudo concluir que el señor Muñoz Vargas Agustín de treinta y seis años de edad refiere que fue agredido por  la persona de los nombres arriba indicado manifestando que el mecanismo de producción de sus lesiones había sido el arma de fuego, una pistola, golpe choque con otro contra cuerpo sobre superficie dura caída y por el arma natural también puñete, puntapié, dichas lesiones determinaron una enfermedad e discapacidad para el trabajo de 9 a 30 días a partir de la fecha de su agresión o provocación salvo complicaciones, se terminó de realizar el informe el 17 de septiembre del 2017 a las 23h44, como observaciones el señor había recibido atención en casa de salud en el hospital de Guasmo, según toma por su celular de la radiografía ahí se podía apreciar que es una imagen compatible con proyectil de arma de fuego, entonces solo orificios de entrada en ambas piernas y se sugirió nueva valoración por cirugía general para determinar la gravedad de sus lesiones, y en espera de extracción de ambas balas, salvo mejor criterio, la firma que esta al pie del informe es la mía la misma que utilizo para mis actos públicos y privados, me ratifico en todo su contenido y en cada una de sus partes como consta en el proceso. Solamente supo manifestar el nombre o alias del presunto agresor dijo Allan NN alias gordo Allan, dos heridas tenia, no he mencionado en filtración de gránulos de pólvora ni he mencionado nada al respecto, lo que indica de que son lesiones que se han provocado por encima de 60 centímetros, nosotros estamos hablando que después de 60 centímetros larga distancia”; 2).- Testimonio del señor Muñoz Vargas Agustín Javier, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Yo me encontraba en mi casa y un problema y yo lo que hice fue bajar y a ver qué pasaba porque el problema estaba ahí, estaba mi hermano y estaba otro compañero más que realmente es compañero de mi hermano, no es compañero mío, en ese rato en el problema me dispararon pero realmente que como me dispararon no recuerdo si son o no son las personas. No recuerdo si son las personas que están detenidas, no vi al señor procesado el día de los hechos, yo no lo vi realmente a él porque yo ya estaba caído, yo no lo vi a él, si conozco al señor pero realmente yo no lo vi a él”; 3).- Testimonio del señor Andachi Troya Tito David, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Notificados por el Ecu 911 quienes conformamos la unidad de criminalística móvil 1 al mando del señor subteniente Cristian Vascones, cabo primero de policía Paucar Paucar y cabo segundo Andachi Tito nos trasladamos a este sector sur de la ciudad de Guayaquil donde se realizó la inspección ocular técnica, el reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios, siendo así a las 17h50 del día domingo 17 de septiembre del 2017 nos trasladamos a esta escena que se trata de una escena abierta y cerrada, se encuentra localizada en el distrito Esteros circuito Malvinas norte sub circuito Malvinas norte 3, específicamente en la avenida pasaje 10 sur oeste y avenida callejón 45 en la manzana D3, solar 6, donde para acceder al lugar de los hechos, se trata de vía de primer orden en sentido de circulación norte sur y viceversa, provista su fachada de asfalto así mismo con normal circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia en el lugar se localiza al costado izquierdo de la vía un inmueble de construcción de hormigón armado, de una planta así mismo pintado de color blanco, donde para realizar su ingreso se realiza por una puerta metálica de color blanco del cual nos da para un ambiente destinado para patio frontal así mismo se observa una puerta donde nos traslada a un ambiente destinado para sala con enseres propios del lugar, en el lugar se realizó el reconocimiento de objetos e indicios localizando en el mismo dos vainas y un encamisado de bala, las dos vainas se encontraban en la parte externa del inmueble y el encamisado de bala en la parte interna específicamente en el patio, así mismo se realizó la fijación de una camiseta marca umbro conteniendo manchas de color rojo, y dos zapatillas deportivas conteniendo manchas de color rojo, así mismo se constató también un impacto con similares características al paso de un proyectil en una de las paredes frontales del inmueble, para mejor ilustración tenemos las imágenes representativas del lugar de los hechos al momento de nuestra llegada la calle es de ingreso al lugar de los hechos, el inmueble se ingresa por una puerta donde se encuentra un ambiente destinado para patio frontal, así mismo se localiza una puerta y nos permite al ingreso al interior del inmueble donde se observa el ambiente destinado para sala, así mismo en el lugar se localizó dos baños, aquí en la parte externa del inmueble indicio No. 1, indicio No. 2, como usted puede observar el indicio No. 1 se trata de una vaina, el indicio No. 2 una vaina y el indicio No. 3 un encamisado de bala, así tenemos la prenda de vestir conteniendo manchas de color rojo marca umbro, y las zapatillas así mismo conteniendo manchas de color rojo, así mismo sobre el piso se localizó manchas, se aprecia varias manchas producidas por goteo en el interior del inmueble, se observa en detalle las manchas de color rojo, posterior los indicios fueron embalados, rotulados etiquetados y enviados mediante la respectiva cadena de custodia hasta el centro de acopio del laboratorio para su posterior análisis, como conclusión el lugar de los hechos existe, se encuentra localizado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles pasaje 10 sur oeste y callejón 45b, en la Mz. B 3 solar 6 y el reconocimiento de objetos de acuerdo a la investigación fueron reconocidos y embalados de acuerdo a su naturaleza. El día de los hechos el 17 de septiembre del 2017”; 4).- Testimonio del señor Cristopher Antonio Romero Morante, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Este documento es un informe investigativo realizado por mi persona, si esta es mi firma, siendo las 15h00 del día miércoles 22 de noviembre del 2017 me traslade al sur de la ciudad específicamente a la cooperativa Nueva Venecia Mz D villa 37, el lugar se describe como una escena abierta compuesta por calles de primer orden y alumbrado público, no se observan cámaras de video vigilancia ni publica, así mismo aquí está la fotografía donde por versión del ciudadano de la víctima Agustín Javier Muñoz Vargas manifestó que el 17 de septiembre del 2017 fue víctima de disparos en contra de su humanidad, así mismo se realizaron versiones, la versión de la víctima, la misma que indicaba que él se encontraba en su domicilio en la planta alta y su esposa se encontraba en la  planta baja pintando uñas, de repente escucha un estruendo como un disparo por lo que el baja y al bajar se percata que se encontraba el hermano de él y un amigo de él y varias personas que querían ingresar a su domicilio por lo que al bajar él le pregunta que porque quieren ingresar a su domicilio y una de esas personas le indica que él no se meta que no es con él, y él le dice que como no se va a meter si es su domicilio, por lo que comienzan a discutir y producto de eso terminan cruzando la calle y uno de estos sujetos le dispara,  otro le pega con un palo, eso fue lo de la víctima y si no fuera por una vecina que alcanza a entrar en la casa le seguían disparando, y en la versión de la ciudadana Kimberly Fernanda López así mismo es la esposa de la víctima ella indica que ella se encontraba en su domicilio pintando uñas, en la parte de abajo se encontraba con una amiga pintándole las uñas de repente llegan estos sujetos y llega el cuñado con un ciudadano que lo conocen como alias el payasito y llegan estos ciudadanos a quererles disparar a ellos por lo que baja el esposo que se encontraba en la parte de arriba cocinando y comienza el inconveniente, así mismo se verificó en el sistema SIIPNE de la policía la victima Agustín Javier Muñoz Vargas si registra antecedentes, no registra causas pendientes, la ciudadana Kimberly Fernando López Proaño esposa de la víctima no tiene antecedentes, no tiene causas pendientes, el ciudadano John Allan Ramírez Alvarado no registra antecedentes, no registra causas pendientes, el señor Walter Byron Apolinario Bravo no tiene antecedentes, no tiene causas pendientes, esa fue mi intervención. La versión se la recibió en las oficinas de la Dinased, libre y voluntario fue, el señor indico quien le disparo fue el ciudadano John Allan Ramírez Alvarado, indicaron que en el lugar estaban el ciudadano Apolinario Bravo Walter Byron y el otro ciudadano que fue detenido en flagrancia, esto aquí en flagrancia había una instrucción fiscal que estaba la fiscalía quinta de personas y garantías, de ahí como no se pudo vincular a las dos personas el ciudadano Apolinario Bravo Walter Byron y el ciudadano Ramírez Alvarado John Allan se dio una IP en la fiscalía de personas y garantías, por eso dieron copias certificadas sino que aquí no se encuentra el nombre del otro ciudadano, alias familia que lo cogieron en flagrancia, el detenido que fue en flagrancia le paso el arma y el caballero Apolinario Bravo Walter Byron el también participo golpeándolo, incitando el problema, en la versión que le indico están todos los nombres completos de todas las personas que participaron, aquí está la versión, el señor John Allan Ramírez Alvarado, José Raúl Nazareno Arroyo, que fue el ciudadano que lo cogieron en flagrancia quien cargaba una pistola y Walter Byron Apolinario Bravo y un primo que se llama José Nazareno que lo conocen con el alias familia, que solo sabe que se llamaba José Andrés, esa parte es que él se percata que quisieron entrar a su domicilio estos ciudadanos, producto de eso cuando le indican que él no se meta el ciudadano  José Raúl Nazareno Arroyo es quien le pasa la pistola al ciudadano John Allan Ramírez Alvarado quien es el que le dispara, el señor Apolinario también se encontraba ahí, también se encontraba entre las personas que querían ingresar a su domicilio. Se tomó la versión con fecha 4 de octubre del 2017, el atentado sucedió el 17 de septiembre, también se le tomo versión a la esposa de la víctima el domingo 17 de septiembre, en la versión dice que ella se encontraba pintando uñas con una cliente y su marido se encontraba en la parte de arriba cocinando haciendo ceviche, aquí nombra a las personas involucradas”; 4).-Testimonio del señor Muñoz Gómez Geovanny Eddy, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El objeto de pericia es realizar el informe pericial balístico e ingreso al sistema IBIS los indicios levantados dentro del informe de inspección ocular No. DCG IN 170096  de fecha 23 de septiembre del 2017, dentro de los análisis que se realiza se procede a verificar la identificación de cada uno de los indicios levantados en este caso obraban dos vainas percutidas y un fragmento de encamisado luego de realizar la identificación técnica se verifica que las vainas corresponden al calibre .380 o 9 milímetros corto, una vez que se verifica el calibre que corresponde se procede a realizar un examen microscópico de las vainas con la finalidad de verificar si las vainas eran o no disparadas por una misma arma de fuego, luego de realizar el análisis microscópico se puede verificar que en efecto las dos vainas percutidas y analizadas corresponden a una misma arma de fuego, en este caso al calibre .38 o 9 milímetros corto, en cuanto al fragmento de encamisado simplemente es una parte constitutiva de una bala, tiene gran cantidad de formación perdida de material por cuanto no tiene características como para realizar algún tipo de cotejo o en este caso el ingreso al sistema identificativo, las vainas quedan ingresadas en el sistema informático de identificación balístico que es el IBIS, y es todo lo que se realizó en el informe, constan las fotografías de cómo se recibió los indicios, totalmente etiquetados y sellados, posterior en la identificación técnica constan lo que constaba cada una de las fundas en este caso de las dos vainas con sus respectivos grabados en sus culotes así como el fragmento de encamisado y posterior constan las fotografías de lado y lado en esta posición luego de realizar el cotejo microscópico”; 6).- Testimonio del señor cabo segundo Jefferson Ruddy Burgos Bravo, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Si es esta mi firma, con fecha 21 de agosto del 2018 se tuvo conocimiento de que el ciudadano aquí presente Apolinario Bravo Walter Byron frecuentaba lo que es el sector Nueva Venecia y de igual manera se tuvo conocimiento que tenía una boleta de captura, razón por la cual entre mis compañeros y equipo de trabajo nos trasladamos hasta el lugar mencionado donde realizamos un recorrido visualizando al ciudadano en mención que reunía las características con las fotografías que teníamos  nosotros por tal razón procedimos a interceptarlo identificándonos como policía nacional procediendo a pedir la documentación si él tenía para verificar manifestándonos que no tenía sus documentos en sus manos, por lo que solicitamos los nombres, los nombres que nos dio lo verificamos en el sistema y efectivamente tenía una boleta de captura, razón por la cual lo trasladamos hasta la Dinased para continuar con el procedimiento de la aprehensión no sin antes haberle dado a conocer sus derechos constitucionales. Se le indico que era con fines investigativos, la boleta firmada por el Abg. Guerra Guerrero Marcos Eduardo juez de la unidad penal con competencia en delitos flagrantes, la boleta se gira con fines investigativos se tenía conocimiento que era por una tentativa de asesinato. La detención fue con fecha 21 de agosto”; 7).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA, así mismo como otro medio de prueba la fiscalía de conformidad a lo establecido en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal presento las siguiente pruebas documentales: “Informe del formato de lesiones firmado por el Dr. Gustavo Román García, quien concurrió a esta sala de audiencias, el informe de inspección ocular técnica, el reconocimiento del lugar de los hechos, objetos o indicios practicado por el cabo Tito David Andachi quien estuvo presente en esta sala de audiencias, considérese también el informe investigativo suscrito y firmado por Cristopher Antonio Romero Morante quien también rindió testimonio en esta sala de audiencias, el informe técnico pericial balístico suscrito y firmado por el señor cabo primero Geovanny Eddy Muñoz Gómez, quien estuvo presente en esta sala de audiencia. Sin que exista objeción o impugnación de parte de la defensa del procesado a la mencionada prueba documental”; 5.4.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente y que haya sido solicitada en audiencia preparatoria de juicio, el mismo que solicitó como prueba testimonial que su defendido rinda testimonio en esta audiencia; por lo que el Tribunal por intermedio del señor presidente, procedió a darles a conocer sus derechos constitucionales que le asisten en calidad de procesados, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía los ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se les hiso conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de su defensa, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto manifiesta el procesado su deseo libre y voluntario de rendir su testimonio, manifestando lo siguiente: “Me llamo Walter Byron Apolinario Bravo, Ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0926453226, de 30 años de edad, de estado civil unido, de instrucción bachiller, maestro pintor, domiciliado en la cooperativa Nueva Venecia Mz. D solar 38: Yo no tengo nada que ver, yo no estaba ese día, yo estaba en la casa con mi mujer, yo no sé de qué me están acusando a mí, yo a él lo conozco porque vive al lado de la casa de mi mamá, de ahí yo con el no tengo problemas, nunca he tenido problema y no sé porque me nombran a mí, ese día mas que todo yo no estaba, estaba en la casa. Lo conozco al señor Muñoz la edad que tengo treinta años, de lejos como vecinos porque yo trabajo de pintor y yo en el día trabajo y llego a las seis siete de la noche a mi casa y no salgo yo casi mucho, de mi casa a la casa donde sucedió esto es al lado, están las casas pegadas, somos vecinos, vivimos al lado. Yo no sé nada de ninguna riña, yo ese día me encontraba con mi mujer en la casa de mi mujer, en las Acacias, en la calle Trujillo y Los Ríos, de donde paso esto a donde vive mi mujer está lejos, unas cuadras, nunca he tenido inconveniente con el señor Muñoz, no, ni con el señor Nazareno. Yo nunca salí era domingo creo que era, yo nunca salí de mi casa me encontraba con mi mujer, no en la casa de mi mamá.: Yo no sé nada de este problema, soy nulo de este problema yo”; SEXTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor fiscal Dr. Luís Peña Mena, dando cumplimiento a lo determinado en el 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y la responsabilidad o no del procesado, manifestó lo siguiente: “Fiscalía iniciara indicando rectificando si hubo un error en la pregunta de la fiscalía pero se refería al día suscitado el día 17 de septiembre del año 2017, en una audiencia deben demostrarse dos circunstancia, primero una es la materialidad de la infracción la segunda una responsabilidad, en cuanto a la primera tesis de fiscalía hemos tenido aquí la materialidad de la infracción hemos tenido aquí la presencia del Dr. Gustavo Román quien ha sido enfático en la parte de su conclusión donde establece que efectivamente pudo observar en la parte en la parte de escoriaciones laceraciones dos heridas por proyectil de arma de fuego que de acuerdo a la radiografía se encontraban alojadas dentro de las piernas de las víctimas, la cual recibió atención prioritaria en la casa de salud el día de los hechos, indico también de que estas heridas con arma o proyectil de arma de fuego fueron a larga distancia y porque no encontró el tatuaje de lo que ellos llaman residuos de pólvora en el sector de donde ingresa la bala, una vez establecida la materialidad de la infracción de que el señor Muñoz Agustín recibió agresiones el día 17 con un arma de fuego por eso se catalogó como tentativa de asesinato, por una riña que suscito en la parte de afuera de su vivienda, se estableció también de que se trasladó aquel mismo día 17 de septiembre el personal de policía que realizo la inspección ocular técnica así como reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, se constató efectivamente de que el lugar existe Pasaje sur oeste callejón 45, se estableció que dentro en la parte externa como en la parte interna se encontraron residuos o evidencias como dos vainas percutidas, un encamisado en la parte externa, un encamisado en la parte interna, manchas rojizas tanto en ropa como zapatillas así como manchas regadas dentro del interior de un domicilio, todas estas evidencias fueron embaladas e ingresadas conforme a la ley, por su parte el señor perito balístico indico que efectivamente se verifico estas dos vainas percutidas correspondientes a calibre 38 o 9 milímetros corto, que de acuerdo a la verificación de estas dos vainas tienen similitud del arma que fue disparada, es decir vino de una misma arma de fuego, finalmente que este fragmento de encamisado al ser deformado no se pudo establecer ninguna igualdad con las otras vainas que fueron encontradas o percutidas dentro del lugar, finalmente estableció que vienen de una misma arma el disparo de estas dos vainas, finalmente el agente investigador nos ha señalado de que efectivamente se trasladó al lugar de los hechos Cooperativa nueva Venecia, que el hecho se suscitó el día 17 de septiembre que el tomo contacto tanto con la víctima como su esposa, que recepto versiones tanto a la víctima al señor Muñoz Agustín como a su esposa y que le indico que el procesado si se encontró el día de los hechos pero en ningún momento estableció cual fue su participación dentro de la acción cometida contra el señor Agustín dentro de su propia versión no indica cual fue el rol o desempeño que cumplió el procesado el día de los hechos, hay que tomar como relevancia el testimonio de la víctima Muñoz Agustín quien fue enfático en señalar de que efectivamente el día 17 de septiembre él se encontraba en su casa con su esposa su hermano dos amigos más cuando de pronto escucho una pelea, bajo a ver que sucedía, tuvo un encontrón especialmente con el señor Raúl Nazareno con quien discutió, indico de que hubo alguno disparos de arma de fuego pero dijo, me dispararon y yo no pude ver quien me disparo, dentro de esto también fiscalía le insistió en la pregunta si lo conoce al señor procesado, al señor Apolinario Walter ha indicado que si lo conoce pero no lo reconoce si participo o no el día de los hechos por cuanto cayó al piso y definitivamente a él no le consta sí estuvo o no estuvo el señor Apolinario Bravo Walter Byron el día de los hechos, cuando se analiza una responsabilidad teniendo una materialidad fiscalía tiene que trasladarse a lo que establece el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal esto es la objetividad al momento de tomar una decisión, y para ello toma como base el propio testimonio de la víctima que estuvo presente y es la única que nos podía dar fe de quien participo, quien atento, quien ejecutó y todos los verbos rectores que puedan determinar quien actuó contra la humanidad del señor Muñoz Vargas si el mismo señor Muñoz Vargas nos ha dicho me dispararon pero no pude identificarlo, lo conozco al señor Apolinario Walter y no lo ubico en la escena del delito pues fiscalía no puede entregar una responsabilidad teniendo el testimonio de la principal arma dentro de un proceso como es la propia víctima, fiscalía cuenta con la materialidad de la infracción pero no cuenta con elementos probatorios que nos indique la responsabilidad del hoy procesado, en tales circunstancias y tomando como base el propio testimonio de la víctima el señor Agustín Muñoz que no ha reconocido al hoy procesado como participante del hecho fiscalía se abstiene de acusar al señor Apolinario Bravo Walter Byron”; Por su parte la defensa del procesado Walter Byron Apolinario Bravo, por intermedio de su abogado defensor particular de su confianza Ab. Ronald Rubio Jouvin, manifestó lo siguiente: “La defensa se allana a todo lo dicho por fiscalía, por lo tanto como el fiscal mismo lo ha anunciado la materialidad del delito existe pero no la responsabilidad, a viva voz dijo la misma víctima, me acojo a todo lo alegado en esta audiencia, solicito se le ratifique el estado de inocencia”; SÉPTIMO.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal,  140 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias. En el caso que nos ocupa es el asegundo numeral: 2.Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. Esto en concordancia con el Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado… Por lo que admitir un régimen de presunciones basado en la modalidad “iuris tantum”, comportaría, consecuentemente, una inversión de la carga de la prueba, lo que sería inadmisible en un proceso penal y contrario al principio de la presunción de inocencia, así en su vertiente del in dubio pro reo. De manera, que la perfección  delictiva se agota con la mera realización de la acción, no admitiéndose la posibilidad de un delito tentado. Como escribe TAZZA, la previsión legal aludida no importa un acto tentado puesto que todavía no se han cometido actos constitutivos de comienzo de ejecución, es decir, no se ha comenzado todavía a ejecutar el tráfico de estupefacientes.- El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho con el testimonio del médico perito).- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Walter Byron Apolinario Bravo, (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera, que en el Tribunal Penal no se verificó la convicción más allá de toda duda razonable acerca de la responsabilidad del mencionado procesado, ni se han generados certezas al respecto, ya que para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, debe cumplirse con lo que determina el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En audiencia de juzgamiento al valorar la prueba practicada por la fiscalía, y de la defensa del procesado, no se ha podido demostrar que el procesado haya estado en el lugar de los hechos, mucho menos que haya participado de los mismos. Además el señor fiscal en los debate ha manifestado que se abstiene de acusar al procesado y culmina su intervención retirando los cargo que propuso en contra del mismo en su alegatos de apertura.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la fiscalía en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- Entrando en el caso sub judice, al inicio de la audiencia de Juzgamiento, se solicitó a la secretaria que constate si los sujetos procesales habían comparecido en legal y debida forma, para declararla instalada. Se deja constancia que durante el desarrollo de la presente audiencia oral  publica contradictoria de juzgamiento se han respetado las garantías básicas del debido proceso y sobre todos los derechos constitucionales que le asisten a los litigantes sobre todo del procesado, es así que el procesado ha tenido su derecho de comparecer a esta audiencia con un abogado que defienda sus derechos, también ha ejercido sus derechos a contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio, entrando en lo que es materia de juicio propiamente dicho tenemos: Que cuando se dio inicio a la presente audiencia la fiscalía trajo un hecho y puso en conocimiento de este jugador pluripersonal el mismo que fue controvertido por la defensa del procesado. Pero también se ha demostrado que de ese hecho cierto de la tentativa de asesinato, el procesado no ha estado inmerso en dicha acciones violente o no existe certeza de su participación en el acto ilícito. Por lo que desde este punto de vista la posición de la fiscalía ha sido objetiva en abstenerse en acusar al hoy procesado, y sobre todo considerando el tribunal que de conformidad a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que sin acusación fiscal no hay juicio, y, frente aquello, esto es, la abstención fiscal, el tribunal no tiene otra opción jurídica, y por ende está obligado a ratificar el estado de inocencia del procesado.- Conforme se ha establecido que, sin acusación fiscal no hay juicio, tanto la doctrina como la jurisprudencia son unánimes al respecto.- El tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En ésta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin, “donde no hay acusado no hay juez”. El proceso entonces ha de iniciarse con una actividad extraña a la jurisdiccional y sólo es posible condenar, si la acusación es mantenida, al tiempo de celebrase el juicio oral y público. En este sentido cabe señalar que no basta con que el Fiscal haya requerido la elevación de causa a juicio o, en su caso, peticionado su celebración, pues estos son actos preparatorios del juicio oral y no permiten que el Tribunal pueda dictar una condena sin petición expresa de parte, formulada en ese ámbito…”.- Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: El maestro Montero Aroca, postula la tesis de la inutilidad del principio acusatorio, atendiendo a los siguientes fundamentos: Por un lado, e inicialmente, la mayor parte de los principio y reglas conformadora del Tribunal y del proceso penal pretendieron centrarse en el llamado principio acusatorio, habiendo adquirido éste tal fuerza expansiva que, a la postre, acabó por carecer de verdadero contenido específico, y así al querer significarlo todo ha acabado por no tener un significado preciso. Por todo ello creo que lo procedente hubiera sido advertir algo tan elemental y propio de la noción de proceso como que éste sólo puede existir si el juez no asume funciones propias de las partes acusadoras (ni de la defensa, obviamente), pues esa asunción es contraria, no ya a la imparcialidad, como se asegura sino a la propia esencia de lo que es el proceso. Si el juez es al mismo tiempo el acusador o el defensor (o las tres cosas) no existe proceso. Dando un paso más debe tenerse en cuenta. También, que la manera de conformar el proceso exige imponer una rigurosa incompatibilidad entre algunas funciones, de modo que un único juez y dentro de un proceso no puede asumir funciones incompatibles entre sí. Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por lo mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del el proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad. Armenta Deu en su libro Estudios Sobre el Proceso Penal en la página 190 nos ilustra diciendo: “No se puede sostener que la garantía de imparcialidad abarca la función acusadora y la enjuiciadora (quien acusa no juzga) pero no la investigadora (quien investiga no acusa). Si es cierto que el enjuiciador no puede estar prevenido a la hora de juzgar, garantía semejante debe informar la labor de quien decide, y por ende juzga, sobre la acusación. Máxime cuando el ejercicio de dicha acusación es ineludible para la existencia misma del juicio”.- En cuanto a la Jurisprudencia tenemos: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, de la cual se transcribe: “(…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad del procesado en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”.- Así también tenemos LA NO ACUSACIÓN FISCAL.- Dentro del sistema acusatorio, en virtud del principio que lo rige, existe una clara delimitación de las funciones de la fiscalía y de los jueces. En la etapa preparatoria e instructiva el protagonista es el fiscal, quien como titular de la acción penal debe ocuparse de la recolección de los elementos con que va a sustentar su acusación, labor para la que cuenta  con el auxilio de la policía Nacional que se constituye en su brazo ejecutor al colaborar en la investigación siguiendo sus instrucciones. En otros términos, investigación fiscal es la actividad dirigida a constatar la posible existencia de un hecho punible y la determinación del responsable, asegurando los elementos indispensables que deberán ser producidos como prueba en el juicio; en tanto que la actividad jurisdiccional se limita al control de la investigación y a tomar decisiones respecto a los requerimientos que puedan presentarse, y a autorizar como garante del debido proceso los casos que dichas indagaciones puedan vulnerar derechos fundamentales reconocidos por las Constitución y la ley. La  función requirente de la fiscalía también es una función judicial porque se desarrolla dentro del marco de la administración de justicia, pero no debe confundirse con la de la función jurisdiccional que constituye atribución exclusiva de los jueces; así, ambas funciones (requirente y jurisdiccional) son  judiciales por naturaleza, pero en especies distintas; aquí radica la clave de la ubicación de la fiscalía dentro del Poder Judicial, pues la situación institucional del órgano acusador y juzgador depende de la naturaleza de la función que se acuerda, sin que exista una relación jerárquica entre los mismos, ya que cada cual desempeña la función que le corresponde dentro de la administración de la justicia. El principio acusatorio se cumple de manera efectiva en una causa penal cuando las fases de investigación y de juicio oral se encomiendan a órganos distintos, prohibiéndose al órgano decisor realizar funciones de la parte acusadora y al órgano requirente funciones de contenido jurisdiccional.- En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación está encomendada a la fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el tribunal penal, al quepor el principio dispositivo  se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral. En consecuencia, por el Principio dispositivo consagrado en el Art. 168.6 de la Constitución, en aplicación del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que dispone: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- al no haber acusación fiscal, el Tribunal tuvo que Absolver al procesado y ratificar su estado de inocencia; OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia de Walter Byron Apolinario Bravo, Ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0926453226, de 30 años de edad, de estado civil unido, de instrucción bachiller, de ocupación maestro pintor, domiciliado en la cooperativa Nueva Venecia Mz. D solar 38, de religión católico. Se deja constancia que de conformidad a lo determinado en el Art. 76 N° de la Constitución de la República, el mismo día de finalizada la audiencia de juzgamiento se emitió la correspondiente boleta de excarcelación por encontrase privado de la libertad, para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Por lo expuesto se ordena el levantamiento de las demás medidas de carácter reales y personales que pesen sobre el mencionado procesado. Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N°. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N°. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N°. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Notifíquese a la Procuraduría General del Estado, y al CONSEP, en el casillero judicial No. 1700.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 