EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02011
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de mayo del 2017 Hora: 11:50
Presunta Infracción:  Delito de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Figueroa.
Casilla judicial: 3130
Procesado: RIGCHAG CEPEDA ALONSO.
Abogado Particular: Ab. Villa Vega Marco.
Abogado Particular: José Tamayo.
Víctima: Rafael Antono Mejia.
Otros: 

3.-Alegato De La Fiscal: AB Maribel Figueroa. Señor Juez a la Fiscalía le ha llegado el parte de accidentes de tránsito número 008560, que tiene relación con un accidente de tránsito de fecha 12 de mayo del 2017 a las 16h02, por lo que nos encontramos dentro de los 72 horas debiendo indicar que el ciudadano aprendido RIGCHAG CEPEDA ALONSO, fue detenido en la fecha antes indicada y que serán respetados sus derechos constitucionales, por lo tanto sírvase señor juez declarar la legalidad de su detención como la pertinencia de la flagrancia.
Alegato De La Fiscal: AB Maribel Figueroa. Dentro del parte del accidente de tránsito por medio del parte de accidente se transitó se baja un pasajero se le queda enganchado su dedo con el anillo y se le corto el dedo el pasajero en mención, y dentro de las observación dentro del agente que realizo el parte sobre el accidente de que se suscitó e indica que existe una señal de transito vertical y un examen medico por el Dr. Galo Neira y con el examen médico tiene un tiempo de recuperación mayor a 90 días, el bus de la línea 61 de placas GBE-0209, por lo cual se inicia instrucción fiscal en lo estipulado en el art. se formula cargo en contra del ciudadano RIGCHAG CEPEDA ALONSO, 379 inciso primero numeral 4 del COIP, solicito la medidas cautelares las etapas del proceso la fiscalía la prohibición de enajenar del vehículo aprendido.
Abogado Particular: José Tamayo. Por el tipo de penal en contra de la instrucción fiscal en contra del ciudadano RIGCHAG CEPEDA ALONSO, donde se suscitó el hecho ahí una señal de transito por lo que no está el agente de tránsito y por lo que este hecho se agrava este hecho y por las medidas cautelares de la fiscalía comparto la misma.
Abogado Particular: Ab. Villa Vega Marco. La fiscalía ha menciona los hechos por lo que inicia la instrucción fiscal y dentro de la misma la defensa no se opone, dentro de las medidas cautelares establecidas por la fiscalía no nos oponemos por lo establecida por la fiscalía. Por lo que solicito la libertad de mi defendido que se encuentra detenido.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo que la fiscalía solicita las medida establecida en el art.379, y la prohibición de enajenar  se acoge las medidas por lo que el procesado se presente a la oficina de fiscalía se presente los días 16 y 18 de mayo del 2017 dentro de previsto en el art. 640 del COIP y la prohibición de la salida del país y la audiencia de procedimiento directo se efectuara el día 23 de mayo del 2017 a las 15h00 y se levante las media cautelar. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


		-----------------------------------------
SECRETARIA