VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria,  el señor Fiscal   Abogado  Francisco Bodero Carrión, pone en conocimiento que  ha sido solicitado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, la persona procesada  BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO, y  su defensor abogado Oswaldo Giler Segura.-  Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta del Fiscal  Abogado  Jhonny Guzmán Franco, ha sido presentada en esta audiencia y por escrito; 3.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó de manera obligatoria a la persona procesada  BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO y dijo en forma libre y voluntaria que sí está conforme con el procedimiento planteado, ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que éste podrá significarle y consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento,  así  como la admisión del hecho que se les atribuye.  4. El Abogado Oswaldo Giler Segura, defensor del procesado  BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO, en esta audiencia  ha acreditado que su representado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.-  Fue concedida la palabra al señor  Fiscal Abogado  Jhonny Guzman Franco, quien  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente se concedió la palabra al Defensor abogado Oswaldo Giler Franco.-  Siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado.-  El  POCESADO BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO en la audiencia han admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consienten en  la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa.-  CUARTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a la persona procesada BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO, como AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y 152 Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal y solicita se le imponga la pena de TRES  MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena que ha sido acordada con la defensa del procesado, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.-   QUINTO.- El Fiscal Abogado  Jhonny Guzman Franco, presenta su acusación indicando  que se tuvo conocimiento de los hechos investigados por el parte policial de accidentes de tránsito  ocurrido el 27 de febrero del 2013 a las 19h15 vía Daule peaje Chivería tipo de accidente caída de pasajero, el vigilante Jonathan Gonzales, el mismo que señala, que el vehículo de placas GHB008 de la Cooperativa Sucre circulaba por el carril norte-sur, que el ciudadano JIMMY BRIONES LEON domiciliado en la vía Daule en la ciudadela Patria Nueva, al embarcarse al micro cayo a la calzada y que al llegar al lugar había sido trasladado al Hospital Universitario al conductor se le realizo la respectiva citación, cabe de indicar que no presento licencia de conducir el día de los hechos.  Producto del accidente  resultó con lesiones el señor JIMMY BRIONES LEON, con tiempo de recuperación de   hasta 70 días.  Elementos de probatorios demuestra la participación del procesado Bonoso Sanchez Baudilio, con el parte de accidente de tránsito elaborado por Vigilante Miranda Gonzales Jonathan a la altura de Vía Daule altura chivería tipo caída de pasajero consecuencia persona herida ocurre en circunstancias en que el hoy procesado Bonoso Sanchez Baudilio conducía el vehículo vía a Daule a la altura del Peaje Chivería carril derecho el ciudadano Jimmy Rolando Briones Leon  intenta bajarse del interior  del vehículo a la calzada,  ocasionándose lesiones que determinó el Dr. Barreto Gálvez en 70 días, estableció el referido ciudadano victima presta fractura tercio proximal peroné izq. y tibia izq., determino recuperación en 70 días, se receptó la  versión de la victima JIMMY BRIONES LEON narra como ocurrió accidente, cuando se  dispone  bajar,  el conductor no detiene la marcha y cae, en el IOnforme Tecnico Investigativo  realizada por el Perito Cabo ANIBAL LUCIO GAIBOR especifica al participante  1 (procesado) participante 2 (victima), realiza reconocimiento inspección vía Daule km 29 establece vía de 20 mts de ancho en el sentido donde se suscitó el accidente, mide 9,30mt de ancho tiene 4 carriles de circulación 2 para  cada sentido dividido por dos líneas continuas amarillas tiene berma de  dos metros, se estableció zona de caída sobre la calzada vía Daule norte sur carril derecho 2,50 mts de la línea oeste de término de carril, y a  2 metros pasando el rompe velocidades.   el agente concluye causa concurrente:   “El participante 1 conduce el móvil  con la puerta abierta. El participante 2 se expone al riesgo de accidente al bajarse del bus sin que este se detenga.”   La CAUSA BASAL: El participante 1 no detiene la marcha de su móvil para dejar al participante 2 produciéndose el accidente.-  consta dinámica accidente fotografías.-  De los elementos de prueba no existe la menor duda que el hoy procesado ha adecuado su conducta en el  art 379 en concordancia con el articulo  152 numeral 3 del  COIP.  Ha actuado con culpa al infringir el  deber objetivo de cuidado,  art 27COIP infringió la ley y el reglamento art.169, en la especie se observa incumplimiento 270,271, la obligación de guiar el vehículo con el cuidado necesario, la fiscalía acusa al hoy procesado como autor de accidente de tránsito por el delito de lesiones, la pena sugerida es  de 3 meses.  La fiscalía de acuerdo al art 195 de la Constitución de la República,  solicita que al momento de resolver se considere reparación integral de la víctima con los documentos que adjunto que es el reconocimiento médico pericial  que le dan una  incapacidad de  70 días de recuperación desde el momento de su realización. En nombre del procesado BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO su defensor abogado Oswaldo Giler Segura, manifiesta:  que la supuesta víctima no ha comparecido a esta audiencia  si bien es cierto las medidas de precaución son compartidas para ambos el peatón no tomo las medidas de seguridad y  faltó  al deber objetivo de cuidad, mi defendido ha comparecido a todas las diligencias y colaborado con la autoridad y solicito se aplique la pena solicitada por la fiscalía.   SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.  SEPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  OCTAVO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: A)  la propia aceptación de la participación de la persona  procesada BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO;  B)  El parte policial de accidente de  Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador  elaborado por el Vigilante Miranda Gonzales Jonathan, los hechos ocurrieron el  27 de febrero del 2013 a las 9H15, tipo de accidente cada de pasajero del micro de placas GBH-0533 perteneciente a la Cooperativa Sucre Disco-008.- Producto del accidente  resultó con lesiones el señor JIMMY BRIONES LEON, con tiempo de recuperación de   hasta 70 días; C) Reconocimiento Médico Legal Transito practicado por el Perito Médico de la Comisión de Tránsito del Ecuador a: JIMMY BRIONES LEON, determina  un tiempo de recuperación  de  hasta 70 DIAS;   E) la versión rendida por  JIMMY ROLANDO BRIONES LEÓN,  y dice que, que es vendedor de agua,  se encontraba en el estribo y el conductor no quiso parar la marcha y más bien aceleró y se colocó por el carril izquierdo  haciendo imposible la bajada por cuanto por el carril derecho también circulaba otro vehículo,  y cuando se saltó el muro llamado vigilante acostado y por la acción del golpe del carro con el muro perdió el equilibrio quedando guindado del manubrio y sus piernas iban debajo  del acarro arrastrando  contra el piso, el conductor no paró el vehículo y se cae del carro y las llantas posteriores  la atropellan la pierna izquierda milagrosamente salvando de morir. F) Informe Técnico Investigativo elaborado por el Perito Investigador Cabo de la CTE ANIBAL LUCIO GAIBOR  en la que señala  la dinámica general del accidente el participante 1 conductor BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO en estado normal conducía el móvil sobre la calzada de la vía a Daule por el carril derecho a una velocidad no determinada y el participante 2 JIMMY ROLANDO BRIONES LEÓN viajaba en la puerta (estribo) del móvil.  Como causa concurrente  el participante 1 conduce el móvil con la puerta abierta. El participante 2 se expone al riesgo del accidente al bajarse del bus sin que este se detenga.  CAUSA BASAL: El participante 1 no detiene la marcha de su móvil para dejar al participante 2 produciéndose el accidente.  SEXTO:  La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.   El  Artículo 379 del  Código Orgánico Integral Penal.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.  Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El Artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, Trámite del procedimiento Abreviado: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  169 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en el transporte público de pasajeros, los conductores  circularán con las puertas cerradas y únicamente la abrirán para dejar o recoger pasajero n los sitios establecidos para el efecto.   La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  SEPTIMO: En  la especie, la persona procesada BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe de Investigaciones suscrito por Cabo de la CTE ANIBAL LUCIO GAIBOR,  en la que indica  la dinámica general del accidente: Como causa concurrente  el participante 1 conduce el móvil con la puerta abierta. El participante 2 se expone al riesgo del accidente al bajarse del bus sin que este se detenga.  CAUSA BASAL: El participante 1 no detiene la marcha de su móvil para dejar al participante 2 produciéndose el accidente. El Fiscal  abogado Jhonny Guzman Franco,  dice que conforme al artículo 195 de la Constitución de la república  formula la petición  de reparación integral de la víctima por las lesiones que sufrió a causa del accidente.  La víctima no ha comparecido a la audiencia ni su defensor.-   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  116086325,  mayor  de edad,  con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de TRES MESES, multa de  cuatro  salarios básico   unificado del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 3 del COIP y la reducción de  diez  puntos de su licencia.-  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la  condena  a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la persona sentenciada pagará a la víctima   JIMMY ROLANDO BRIONES LEÓN, la cantidad de  dos salarios básicos   unificados del trabajador en general, basándome en el reconocimiento médico legista que determina un tiempo de recuperación de SETENTA DIAS.-   Publíquese y Notifíquese.-   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: En  este estado el  Defensor abogado Milton Valencia Intriago, solicita la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA por cumplir  con los requisitos, contemplados en el artículo 630 del COIP, aplicando el principio de concentración, la  petición  es aceptada y para establecer las condiciones y forma de cumplimiento durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena, se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria, en esta misma audiencia. 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La persona sentenciada BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO,, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. En esta audiencia han sido escuchados los señores Fiscal abogado Francisco Bodero Carrión y el defensor de la persona sentenciada. En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO, durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es,  TRES MESES, las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho, ha presentado  la declaración juramentada de su hijo LEYBER LENIN BONOSO CARRANZA, en la que indica que tienen el domicilio en la calle Octava y la B de la parroquia Siete de Octubre, cantón Quevedo, provincia de Los Rios  2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza;  5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios,  6. Asistir algún programa educativo o de capacitación en la Comisión de Tránsito del Ecuador por el lapso de tres  meses.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, establecida en dos salarios básicos unificados del trabajador en general.- que deberá ser pagado mientras dure  la suspensión condicional de la pena. 8. Presentarse periódicamente ante este despacho o al que designe el Juez o la Jueza de Garantías Penitenciarias, cada treinta días,  en la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil, 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito BONOSO SANCHEZ BAUDILLO ASTENIO, haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida.-  Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese y  Cúmplase.-