VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Ivonne Puga, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, procesando a los ciudadanos JOFFRE ENRIQUE TANDAZO FLORES y EDUARDO GUILLERMO COLLANTES LUCAS, como presuntos autores. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 05 de Febrero del 2015 a las 10h10, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Cabo Primero de Policía Darwin Rodríguez Guingla, los Policías Nacionales Rolando Hernández Zambrano y Kevin Briones Santistevan,  manifestó lo siguiente: “…que encontrándome de servicio como Floresta 2 Bravo- D – Sur z.8, por disposición del ECU, 911, avanzamos hasta la Avícola Fernández   ubicada en la Avenida 25 de Julio a la altura de la ciudadela las Tejas  dónde se tomó contacto con el señor Edisón Eladio Pillasagua Pilay, guardia de seguridad de la empresa G4S  con cédula de ciudadanía 1310093586, el mismo que nos supo manifestar que momentos antes habían sido víctimas de un robo adentro del local (SUPERMERCADO DE CARNES AVICOLA FERNANDEZ) producto de esto se llevaron su arma de fuego JH,  calibre 38, serie S106010556, y la cantidad aproximada de 474.84 dólares de las cajas  según las características, una de los individuos se encontraba con una chompa azul con rayas blancas y una bermuda color crema así mismo el otro sujeto se encontraba con camiseta negra y pantaloneta color blanca, y a bordo de una motocicleta de placas HM378Y y con estas características se procedió a comunicar por la Central de radio para lo que la Unidad del Guasmo 2, al mando del señor Policía Rolando Hernández en el vehículo Dmax- 1825, a la altura de la escuela Ciudad de Riobamba se percataron de la presencia  de la motocicleta y empieza la persecución al ver que los ciudadanos que se encontraban a bordo de la motocicleta hacían caso omiso a la voz de que detuvieran la marcha de la motocicleta, y en su afán de darse a la fuga, los individuos se pasaron un disco pare a la altura de la Avenida 11 JSE y la Avenida 26 SE, y se impactaron con otra motocicleta de placas HJ842P, la cual iba conducida por el señor Juan Carlos Castro Borre de cédula de ciudadanía 0954590630 el mismo que se encuentra grave de salud en el hospital Guayaquil, al punto del accidente llego la Unidad de la Comisión de Tránsito del Ecuador al mando del señor Vigilante Gustavo Andrade Reyes, con Cod. 6658, quien tomó el respectivo procedimiento tránsito llevándose hasta los patios de retención vehicular de la Comisión de tránsito las dos motocicletas y los ciudadanos quedan ingresados en distintas casas de salud el ciudadano Tandazo Flores Joffre con cédula de ciudadanía 0927582080 se encuentra en el hospital Guayaquil con custodia policial y el ciudadano Eduardo Guillermo Collantes Lucas con cédula de ciudadanía 0930618582, se encuentra en el hospital Universitario con custodia Policial, luego de unos minutos la Central de radio reporto que en el sector del Distrito Esteros se encontraba una motocicleta de marca Sukyda de color negra modelo STIFF 150, numero de chasis LP6PCK3BOFO, numero de motor, 162FMJ-F5101982, sin placas la misma que se encontraba abandonada y nos fue entregada por la Unidad de Esteros 2  al mando del Cabo Primero Javier Bustamante, luego de verificar en las cámaras de seguridad del supermercado se pudo visualizar que la motocicleta hoy retenida era una de las que participó en el cometimiento del hecho, con estos antecedentes nos trasladamos con la víctima hasta la Fiscalía de flagrancia donde se tomó contacto con el Abogado Romero Álvaro, fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y dispuso que el perjudicado presente la respectiva denuncia y le realice la respectiva valoración médica por parte del médico legista de la unidad, luego de avocar conocimiento manifestó que se elabore el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE…”. CUARTO.- La Fiscal Yanina Villagómez Oñate, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía DARWIN RODRÍGUEZ GUINGLA, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo intervine en la detención de los ciudadanos JOFFRE ENRIQUE TANDAZO FLORES y EDUARDO GUILLERMO COLLANTES LUCAS. Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma y rúbrica y es la misma que utilizo en todos mis actos públicos como privados. El momento que llamaron al 911 por un asalto a la Avícola Fernández, por lo que nos dirigimos al lugar, ahí nos manifestaron que le habían quitado el arma al guardia, y le habían partido la cabeza, los cuales andaban en una moto, reporte la novedad para que las demás unidades tengan conocimiento, en otro lugar unos compañeros se percataron de una moto con dos sujetos y los persiguieron, los cogieron por que se habían chocado, llegó una persona que estaba en la avícola, y el los reconoció, el guardia vino a poner la denuncia, se los identificó por el video, yo no vi el video, también intervine en la detención, por los videos y las fotos se sabe que ellos fueron. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados dijo: Yo rendí una versión en la fiscalía, el 28 de junio del 2014, a las 03h25, otro compañero vio el video, yo estaba con el guardia en la ambulancia, la moto fue  ingresada al canchón, la moto en la que se transportaban los detenidos era de marca  Sukida, no se les encontró evidencia (ni dinero, ni armas) no vi el video, la información de las características me las dieron los empleados de la avícola,  yo fui al sitio con una persona que trabaja en la avícola y el la reconoció, no se los nombres ni tampoco lo hice constar en el parte de detención. 2.- Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional Rolando Aladino Hernández Zambrano, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo participé en la detención de los ahora procesados JOFFRE ENRIQUE TANDAZO FLORES y EDUARDO GUILLERMO COLLANTES LUCAS. Reconozco el parte de aprehensión que se me presenta y es mi firma y rúbrica y es la misma que utilizo en todos mis actos públicos como privados. Yo estaba en circulación normal la radio reporta que dos ciudadanos en una moto habían asaltado la Avícola Fernández, yo circulaba por la playita del Guasmo, por la escuela ciudad de Riobamba observé que una moto de similares características está circulando, les di la voz de parar y ellos no hicieron caso, se dieron a la fuga y luego se chocan con otra moto de placas HJ842P, la central mandó una ambulancia además el policía que estaba en la Avícola (Darwin Rodríguez), llegó la Comisión de Transito del Ecuador, el policía Darwin Rodríguez llegó con el guardia y él lo reconoció como quien le había pegado los cachazos, yo no vi el video, el guardia los reconoce delante de mí y él puso la denuncia, la moto se la llevaron los vigilantes, la cual es marca Sukida estaba abandonada en los ESTEROS, la moto abandonada sale en el video, yo no vi el video, recuerdo que el guardia reconoce a los detenidos, uno le quita el arma y el otro roba a la avícola. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados dijo: Las placas de la moto que ingresó a la Comisión de Transito del Ecuador, una tipo Suzuki negra, nos dijo el ECU 911, la cual fue la que participó en el robo, la radio patrulla nos dijo que las placas con que robaron la moto eran HM378Y,  yo tomé contacto con el guardia en la Avícola Fernández, el cajero fue el que llegó al lugar del accidente, él fue el que llegó con el Cabo Darwin Rodríguez, ese detalle no lo hice constar en el parte de detención, no puedo decir a cuál de los dos le pegó y cual entró a robar, yo no vi el video. La Fiscalía y la Defensa del procesado han realizado un ACUERDO PROBATORIO, en cuanto al contenido del Informe de  Reconocimiento de Evidencias suscrito por el Policía Vicente Alvarado Gaibor; con el contenido del Informe Médico Legal, suscrito por el Doctor Alberto Ramírez Mazzini, en el que valora al guardia Edison Pillazagua Pilay con una incapacidad física de 4 a 8 días; con el informe investigativo suscrito por el perito Luis Uribe Loor Loor; con el informe de Identidad Física Humana, suscrito por la perito Elizabeth Carrasco Guaicha, en el que se determina que no es posible identificar morfológicamente de los procesados; el informe pericial de Audio Video y Afines; la versión del guardia de seguridad. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado EDUARDO GUILLERMO COLLANTES LUCAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0930618582, domiciliado el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, de esta ciudad de Guayaquil, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, quien dijo: Estaba en casa de mi tía Lourdes Cedeño, a eso de las 20h00, me metí a andar en el Facebook, lo llame a JOFFRE ENRIQUE TANDAZO FLORES para ver una chica que vive por la casa de él, fuimos a dar una vuelta por la playita, y en eso el patrullero nos dice que nos peguemos a un lado y pensando que era patrullero de la CTE y como no tengo papeles licencia, me di a la fuga. Comparece a rendir testimonio el procesado JOFFRE ENRIQUE TANDAZO FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0927582080, domiciliado el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, de esta ciudad de Guayaquil, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, quien dijo: Yo estaba en mi casa en la Cooperativa  Guayas y Quil, salí de mi casa a una tienda y vi una película del fin del mundo, llego Eduardo y nos fuimos en la moto, nos vimos con dos chicas y como no podíamos estar todos en la moto, nos fuimos con Eduardo solo, seguimos en la moto. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Roberto Cabrera, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: Se ha probado que hubo un robo en la avícola Fernández, el cual fue con violencia efectuado en la persona del guardia, a la cajera se le robaron con amenazas el dinero que estaba a su cargo, el guardia dice que llegan cuatro sujetos en dos motos y de los videos se observa solo una moto, la prueba pericial determina que no se puede aclarecer los rasgos físicos, se ha demostrado la materialidad de robo pero no la responsabilidad de los procesados. Por esto me abstengo de acusarlos. El Abogado Carlos Burgos, defensor del procesado en su alegato expuso: Me allano al criterio de la fiscalía, a mis defendidos no se los ha identificado por lo que solicito se disponga su inmediata libertad.  SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto a los procesados EDUARDO GUILLERMO COLLANTES LUCAS y JOFFRE ENRIQUE TANDAZO FLORES, si bien es cierto, por la producción de la prueba se encuentra establecida la materialidad de la infracción, es la responsabilidad del procesado, la que no se ha podido justificar ya que el INFORME DE IDENTIDAD FÍSICA HUMANA, SUSCRITO POR LA PERITO ELIZABETH CARRASCO GUAICHA, SE DETERMINA QUE NO ES POSIBLE IDENTIFICAR MORFOLÓGICAMENTE DE LOS PROCESADOS. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad. Al rendir su testimonio los acusados EDUARDO GUILLERMO COLLANTES LUCAS y JOFFRE ENRIQUE TANDAZO FLORES, niegan su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye su medio de defensa. NOVENO.- El Fiscal Roberto Cabrera Carrillo, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar a los procesados por cuanto no se probó que los mismos hayan sido los partícipes del cometimiento del delito. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.  DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que la adicción alegada responde a la verdad procesal y ante la NO ACUSACIÓN FISCAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a EDUARDO GUILLERMO COLLANTES LUCAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0930618582, domiciliado el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, de esta ciudad de Guayaquil, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado; SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Así también se le ratifica a JOFFRE ENRIQUE TANDAZO FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0927582080, domiciliado el sector del Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, de esta ciudad de Guayaquil, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado; SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1 Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-