VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, avocamos conocimiento dentro de la presente causa que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado Edward Gallegos, por estar en desacuerdo con el auto resolutorio dictado por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Heidy Borja Hernández, el 26 de octubre del 2015,  a las 16h13, dentro del cual, en aplicación al principio de favorabilidad, se le modificó la pena impuesta de ocho años por la Sala Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, y le impuso la pena privativa de libertad de 7 años establecida para el delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal c del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día viernes 26 de agosto del 2016, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia en la fecha y hora señalada,  se le concedió la palabra al Abg. Jorge Oyague Falconí en representación del procesado y recurrente Edward Gallegos, quien en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal manifestó: “Mi defendido fue detenido con 3.372 gr. de clorhidrato de cocaína, y la Jueza aplicó favorabilidad pero no proporcionalidad, ya que aplicó como si mi defendido estuviera en el tope de gramaje de alta escala, por lo que no correspondería que se le otorgue la pena máxima de 7 años, sino que la pena debe ser atenuada; él tiene 6 años 10 meses privado de la libertad, por lo que solicito aplicar el principio de proporcionalidad y que se acepte el recurso de apelación interpuesto y se considere el tiempo que lleva detenido como el tiempo de pena y que se ordene su inmediata libertad. A mi defendido le han puesto la pena máxima como si hubiese tenido el máximo de gramaje.” Continuando con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Miguel Velez León, quien manifestó: “Ya se ha aplicado el principio de favorabilidad, está en la escala c, el rango es de 5 a 7, le ha puesto 7 años, por lo que es decisión de la sala resolver sobre lo solicitado.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) De fs. 64 del cuaderno de primer nivel consta el parte de detención del procesado Edward Gallegos; 2.-) De fs. 71 consta el acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras suscrita por el CboP. de Policía Alberto Zapata Balcazar; 3.-) Que de fs. 152 y vlta. consta la sentencia dictada por le Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas en la que declara a Edward Gallegos culpable, en el grado de autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas imponiéndosele la pena privativa de libertad de 8 años. 4.-) Que de fs. 215 a 216 consta el auto resolutorio de fecha 26 de octubre del 2015, a las 16h13, dictado por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil-Guayas. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.-  2.-) Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. 3.-) En caso subjudice, el abogado del procesado Edward Gallegos, ha fundamentado el recurso de apelación interpuesto indicando que la jueza a-quo no ha aplicado la debida proporcionalidad de la pena impuesta a su defendido, ya que se le impuso la pena de privativa de libertad de 7 años cuando la ley establece también una sanción menor de cinco años, esto a pesar de que su defendido no fue encontrado con la cantidad máxima equivalente para la alta escala, establecido en el literal c) numeral 1 literal 220 del Código Orgánico Integral Penal. De las tablas procesales subidas en grado se desprende que el hoy recurrente, Edward Gallegos, mediante la consulta de ley que se encontraba dispuesta en el Art. 123 de la derogada Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, fue sentenciado el 20 de Diciembre del 2011, a las 09h43, por la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, a ocho años de reclusión mayor ordinaria, por haber sido hallado culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; pero por aplicación del principio de favorabilidad, en sentencia de fecha 26 de octubre del 2015, a las 16h13, la jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por ser la pena contemplada en el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial el 10 de febrero del 2014 y en vigencia desde el 10 de agosto del 2014, que derogó  la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se le impuso la pena privativa de libertad de siete años, al haber adecuado su conducta,  al tipo penal establecido en el Art. 220, numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal que establece <<(…) Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años (…)>>; esto al haber sido encontrado al momento de su detención con la cantidad de 3.372 gramos de Clorhidrato  Cocaína, tal y como se desprende del Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras que obra a fs. 71 del cuaderno procesal, cantidad que de acuerdo a la resolución 001-CONSEP-CD-2015 lo ubica en la escala por la cual fue sentenciado por parte de la jueza a-quo. Ante estos hechos probados, la Sala observa que la pena impuesta por la jueza a-quo al ciudadano Edward Gallegos, en aplicación del principio de favorabilidad establecido en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución en concordancia con el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de siete años de privación de libertad, se encuentra enmarcado dentro de la normativa legal vigente que sanciona a este tipo de tenencia correspondiente a la alta escala con una pena que oscila entre los 5 a 7 años de privación de libertad; no violentándose de ninguna manera su derecho a una pena proporcional de acuerdo a la infracción cometida. Por las consideraciones antes realizadas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado, Edward Gallegos, confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Abg. Heidy Borja Hernández.- Forme parte del proceso el escrito presentado. Estableciéndose del expediente que el procesado a la fecha ha cumplido la pena impuesta en sentencia, se dispone su inmediata libertad, debiéndose girar la boleta de excarcelación correspondiente. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.- 