AUDIENCIA ORAL PUBLICA, CONTRADICTRIA Y DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO 

N° DE LA CAUSA PENAL: 09286-2019-00750
FECHA: 8 DE ABRIL DEL 2019
HORA DE INICIO: 09h00
HORA DE FINALIZACION: 10H05
JUEZ (A): AB. MARÍA LORENA JARAMILLO HIDALGO
SUJETOS PROCESALES:
IMPUGNANTE DENTRO DE LA CONTRAVENCION DE TRANSITO: JOSE DE LA GASCA LOPEZ DOMINGUEZ
AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO: no se encuentra en la convocatoria de audiencia a pesar de haber sido citado en legal y debida forma revisando la notificación dentro del expediente. 

DESARROLLO:
JUEZ (A).- constatada la presencia de los sujetos procesales indispensables a fin de llevar acabo esta audiencia, esta autoridad declara instalada la misma y le concede la palabra al señor Ab. Jose De La Gasca Lopez Dominguez. 
ALEGATO INICIAL:
ABOGADO JOSE DE LA GASCA.- empiezo por acusar la rebeldía de la Comisión De Transito del Ecuador, y así mismo la comparecencia del Agente que no asistió, en efecto señora Jueza debo referir que me encuentro aquí para impugnar la citación que me fue notificada el día 7 de febrero del 2019 a mi correo personal josedelagasca@hotmail.com en la que la Comisión De Tránsito Del Ecuador me hace conocer una citación, con el N°70110025711 por una supuesta infracción de transito que habría sido cometida en uso del vehículo Jeep Wrangler de PLACAS ABE4860 y en la que según se refiere la citación habría ocurrió el día 6 de febrero del 2019 a las 11:44 minutos y 14 segundos, en el kilómetro 67 de la vía progreso olmedo; es de mi interés hacer notar en este proceso que mi intervención aquí data en la necesidad de que a través del pronunciamiento judicial se establezca mi total falta de responsabilidad, de ausencia de responsabilidad de los hechos que hayan podido cometerse en uso del vehículo de PLACAS ABE4860 que fue de mi propiedad y que lo entregue en venta, el día 9 de julio del año 2018 y que desde el día 26 de julio del 2018 se encuentra de poder de terceros. Todo esto será materia de impugnación que quero realizar para efectos de que se establezca la sanción a la persona responsable hoy en día y propietaria del vehículo y no a mí, que no tengo contacto con el vehículo desde la fecha que he referido. 
JUEZ (A).- escuchado al señor impugnante, señor Ab. Jose de Gasca Lopez Dominguez, y una vez que el señor abogado ha impugnado, ha presentado impugnación a la citación N°70110025711,  la misma que habría sido supuestamente cometido el 6 de febrero del 2019 a las 11:44 minutos y 14 segundos, en el kilómetro 67 de la vía progreso olmedo; de la revisión del mismo se desprende el detalle de la citación N°70110025711, emitida por el señor Agente De La Comisión De Tránsito, Segarra Villao Jhon William de la Comisión De Transito Del Ecuador  en el kilómetro 67 de la vía progreso playas, la misma que al observar la suscrita juzgadora que sale de la competencia de la misma, esto en base de lo siguiente.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 se establece que todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurar el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: deberá ser juzgador por una juez o juez independiente, imparcial y competente; nadie será juzgado por Tribunales de excepción o por Comisiones Especiales creadas para el efecto, el COIP precisa los principios de legalidad, jurisdicción y competencia. La jurisdicción y la competencia nacen de la Constitución y la Ley. El principio de especialidad, la potestad jurisdiccional se ejercerá por las Juezas y Jueces de forma especializada según las diferentes áreas de la competencia. La jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar, ejercer y ejecutar  lo juzgado; potestad que corresponde a las Juezas y Jueces establecidos por la Constitución y las Leyes y que se ejerce según las reglas de las competencias; el Art. 156 que la competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está dividida entre las diversas Cortes, Tribunales y Juzgados, en razón de las personas, territorio, la materia y los grados. Al observarse que los hechos de a presunta infracción de tránsito de la N°70110025711 impugnada por el señor Ab. Jose de Gasca Lopez Dominguez, se suscitaron en el kilometro 67 de la vía progreso olmedo, lo cual pertenece al Cantón Guayas, de conformidad con lo establecido a la resolución 104 del 2013 emita por el Pleno Del Consejo De La Judicatura con fecha 23 de septiembre del 2013, la cual establece que las Juezas y Jueces que conforman la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil serán competentes en razón del territorio para las parroquias: Urdaneta, Bolívar, Sucre, Olmedo, 9de Octubre, Rocafuerte, Roca, Carbo, Tarqui, Pascuales y Chongon. Por lo manifestado y de acuerdo a lo que establece el Art. 129 numeral 9, el Art. 156 del Código Orgánico De La Función Judicial; la suscrita juzgadora se inhibe de seguir sustanciando el presente expediente por no ser juez competente en razón del territorio. Por lo que dispongo que sea enviado el expediente a la sala de sorteo del Cantón playas para que previo al sorteo de ley, avoque conocimiento y resuelva el Juez competente en razón del territorio. Quedan notificadas las partes. 

AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA