PARTE EXPOSITIVA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO 

RESUMEN DE ADMISIBILlDAD
El Juez de la Unidad Judicial Primera de la Familia Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa, por encontrar que la demanda reune los requisitos constitucionales y legales, la admitio a tramite y cumplido el rigor procesal, resuelve declarar sin lugar la demanda de Tenencia de la nina DOMENICA LlSDEY OYOLA CRUZ, presentada por el senor PEDRO MANUEL OYOLA LOAIZA, padre de la menor, pronunciamiento que provoca la inconformidad del accionante, mismo que interpone recurso de apelacion.

El caso N. 0285-2014 fue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; y, luego de avocar conocimiento, previo el sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al Dr. Fernando Leon Quinde , mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal 1) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion,  incorpora en el presente caso, estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de' la Funcion Judicial. 

DETALLE DE LA DEMANDA Y TRAMITE REALIZADO 
PRIMERO: Pedro Manuel Oyola Loaiza comparece manifestando que con la senora MERY LITIMAR CRUZ ALVARADO, dentro del matrimonio procrearon dos hijos que responden a los nombres de Evelyn Lisbeth y Domenica Lisdey  Oyola Cruz, de 20 y 5 anos de edad; que actualmente se encuentra separado de su conyuge aproximadamente 5 anos, progenitora irresponsable de su hija impuber, toda vez que esta abandono el hogar, que tenian formado en el barrio 24 de Mayo, canton Santa Rosa, provincia de El Oro, arguyendo que estaba harta de su persona y que se iba a hacer su vida, tal como ella le parecia, sin respetar el dano que le hacia a sus propias hijas, rompiendo la armonia familiar. Ante esta situacion procedio a hacerse cargo de su hija menor de edad DOMENICA LlSDEY OYOLA CRUZ, motivo por el cual solicita que se le conceda la TENENCIA LEGAL fundamentado en lo que disponen los Arts.118 y 120 del Codigo de la Ninez y Adolescencia de actual rigor, por las causales previstas en los numerales 1 y 6 del Art. 113 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, pues desde el dia que su madre la abandono vive la menor bajo su patria potestad, a la misma que da educacion, vestuario, medicinas, alimentacion y el cuidado paterno en su domicilio antes senalado.

SEGUNDO: Admitida a tramite la demanda y citada legalmente la demandada, se convoco a la Audiencia de Conciliacion y Contestacion a la Demanda (fs 76.-78), diligencia al que concurren las partes; y, una vez evacuada y cumplido el rigor procesal, la Juez a-quo resuelve declarar sin lugar la demanda de tenencia, disponiendo que la menor DOMENICA LlSDEY OYOLA CRUZ, retorne al hogar materno inmediatamente, pronunciamiento que fue objeto de impugnacion por el senor PEDRO MANUEL OYOLA LOAIZA.

II. PARTE MOTIVA

COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL, MERCANTIL, LABORAL, INQUILINATO. NINEZ Y ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO

Este Tribunal de la Sala Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso. De conformidad con la dispuesto en el Art. 76 Numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art.208. Numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; e Art. innumerado 40 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro 11 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura N. 173-2013 de fecha 5-11-2013 publicada en el segundo suplemento. Registro Oficial N. 139 de fecha 9-12-2013


PUNTOS A LOS QUE SE CONTRAE EL RECURSO DE APELACION

El recurrente manifiesta que, atento a la resolucion dictada por su autoridad con fecha 28 de Junio del 2013, las 16h40; no encontrandose de acuerdo dentro del termino legal correspondiente interpone el RECURSO DE APELACION. Los puntos controvertidos son:

1. El abandono del hogar de la demandada manifestado tal como ocurrio, agravado por las circunstancia del incumplimiento reiterado de los deberes que impone la patria potestad, establecida como causal principal, lo cual se encuentra probado dentro de autos y que no puede ser disfrazado como una simple salida hacia el exterior o tratar de hacer contradictoria mi demanda y contrariar lo presupuestado por el Art. 106 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia;

2. Los fundamentos de mis asertos se encuentran plenamente determinados en mi demanda, pero sin embargo su autoridad en calidad de juzgadora ha determinado en su resolucion el destino de mi hija DOMENICA LlSDEY OYOLA CRUZ, de forma ilegal e improcedente, pese a la evidente perdida de contacto, afecto y amor para con su hija, siendo diminuta y carente de fundamentacion, las aseveraciones de la demandada, por lo que en derecho y ante el superior seguire demostrando que los argumentos manifestados en primera instancia son improcedentes y fuera de lugar, siendo de caracter novelesco lo argumentado ante su autoridad.

3. En la audiencia de conciliacion se escucho en forma reservada a la nina Domenica Lisdey Oyola Cruz, quien a pesar de su corta edad fue escuchada, lo cual no ha sido considerado por usted al momento de resolver la causa;

4. No se ha practicado una estimacion real entorno a lo mas conveniente para el desarrollo integral de mi hija menor de edad;

5. No se considero la respectiva prueba documental que en demasia se encuentra incorporada a los autos;

6. No se tomo en consideracion el movimiento migratorio de MERY LlTIMAR CRUZ ALVARADO;

7. No se considero en legal y debida forma la tacha e impugnacion que fue practicada  los testigos de marras senores Cinthia Elizabeth Sanchez Bravo, Segundo Bolivar Izquierdo Loayza y Milton Antonio Quispe por cuanto sus testimonios eran de caracter parcializados y era evidente el desconocimiento de los hechos. 

8. No se tomo en consideracion el informe Psicologico y proceso por las funcionarias de la unidad Judicial;

9. No se tomo en consideracion el testimonio de la Psicologa  Clinica Judith Gallardo Apolo, referente al informe psicologico que obra  en fs. 27 a 30 de los autos ratificandose en el mismo, cuyo, informe psicologico que obra  en fs. 27 a 30 de los autos en sus conclusiones indica que mi hija Domenica Lisdey Oyola Cruz, se encuentra identificada con su entorno familiar actual y correctarnente adaptada al medio escolar, desconociendo a su madre biologica como figura materna e identificando a su madrastra como su autentica madre, ya que su abuela materna se refiere solamente como la senora Emma sin demostrar apego efectivo;

10. No se tomo en consideracion las contradictorias respuestas practicadas por la  demandada Mery Litamar Cruz.

Este y demas antecedentes son elementos de conviccion suficientes para interponer el presente Recurso de Apelacion en contra de la resolucion ilegal e improcedente que ha sido dictada por su autoridad dentro de la presente causa.

El fundamento del presente Recurso de Apelacion se encuentra establecido en el Art. 279 del Codigo Organico de la ninez y Adolescencia.

Peticion que practico bajo el amparo de lo prescrito en el arto 66 numeral 23 de la Constitucion de la republica del Ecuador y de Conformidad con lo establecido en el Art. 9, 17, 21, 22, 23, 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial ".


DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS y JURIDICOS A SER EXAMINADOS.

A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:

?Tiene el Senor, PEDRO MANUEL OYOLA LOAIZA derecho a solicitar  la tenencia de su hija menor de edad Domenica Lisdey Oyola Cruz?

?Existen meritos suficientes para que la menor Domenica Lisdey Oyola Cruz este bajo el cuidado de su padre PEDRO MANUEL OYOLA LOAIZA?

?Tiene el Senor, PEDRO MANUEL OYOLA LOAIZA derecho a solicitar  la tenencia de su hija menor de edad Domenica Lisdey Oyola Cruz?
De conformidad con el ordenamiento juridico nacional e internacional los ninos son sujetos y tienen derecho a la supervivencia y vida digna. Por lo tanto el padre si tiene  derecho a solicitar la tenencia de su hija, derecho que demuestra con la Partida de
Nacimiento de la menor.

?Existen meritos suficientes para que la menor Domenica Lisdey Oyola Cruz este bajo el cuidado de su padre PEDRO MANUEL OYOLA LOAIZA?
Para responder esta pregunta es necesario analizar las pruebas aportadas por las partes:

Pruebas aportadas por el actor:

1. Partida de nacimiento de la menor de edad Domenica Lisdey Oyola Cruz. (fj. 1)
2. Confesion Judicial de la Accionada.
3. Copias certificadas del Juicio de alimentos Nro. 099-2012 con las piezas  procesales de la demanda, calificacion y Regulacion seguido por Pedro Oyola contra Mery Cruz. 
4. Copias Certificadas del Juicio Nro. 090-2012 seguido por Mery Cruz contra Pedro Oyola.
5. Copias certificadas del Juicio de regulacion de Visitas asignado con el Nro. 097- 2012 seguido por Enma Alvarado contra Pedro Oyola. 
6. Oficio Nro. 364-2013 ~emitido por la Jefatura de Migracion de El Oro, sobre movimientos migratorios de la senora Cruz Alvarado Mery Litamar.

Pruebas aportadas por la demandada:


1. Declaraciones de Testigos: Cinthya Elizabeth Sanchez Bravo, Segundo Bolivar Izquierdo Loayza, Milton Antonio Quispe.
2. Confesion Judicial del accionante.
3. Informe Psicologico y Social presentado dentro del proceso por las funcionarias de la Unidad Judicial.
4. Recibos y facturas de envios de dinero  desde Italia utilizados para la manutencion de la menor.
5. Fotografias que demuestran una relacion efectiva entre la menor y su abuela Materna.
6. Fotografias que demuestran que el actor viajo a Italia con la accionada.
7. Boleta de auxilio que demuestra que por el proceso de Tenencia viene siendo victima de violencia por familiares del accionado. 
8. Facturas de gastos de manutencion de su hija que corresponden a los momentos actuales.
9. Movimiento migratorio del accionante con  el que demuestra la salida del pais del mismo.
10. Prueba documental en la que consta que su salida del pais no fue por abandonar a su hija sino por razones de trabajo.

La confesion judicial rendida por la demandada en la audiencia de prueba, y solicitada por el actor, no favorece sus pretensiones,

La demandada ha presentado las declaraciones de los testigos senores Cinthya Sanchez Bravo y Segundo Bolivar Izquierdo Loayza, quienes en su declaraciones afirman lo siguiente: La testigo Cinthya Sanchez a la pregunta 1 responde que la accionada ha estado pendiente de su hija y que no le falte nada, aunque fuera del pais; a la pregunta 2, responde que la senora Enma es como la segunda madre, siempre ha tenido buenos cuidados y le ha ensenado valores y que le da carino a la menor Domenica; a la pregunta 4 referente a la relacion del actor con su hija Domenica responde:  "una relacion pesima, la maltrata, hasta en el ano dos mil once las quiso matar, se las llevo en un taxi, diciendo 'nos vamos a matar los tres' Evelyn, Domenica y el senor Pedro. Evelyn se boto con Domenica del taxi para salvarse", testigo que no se contradice en las repreguntas formuladas por el actor.

El testigo Segundo Bolivar Izquierdo Loayza en su declaracion dice: A la pregunta 1 responde que conoce que existe una buena relacion  entre la madre y la hija; a la pregunta 2, responde que la abuelita materna ha estado pendiente de la nina en el momento que la madre ha estado en el exterior, quien mensualmente le ha estado mandando dinero por giros por intermedio de la Cooperativa Santa Rosa; a la pregunta 4 Responde, que tiene entendido que el senor Pedro Oyola se ha portado mal con la nina Domenica; a la repregunta 2 presentada por el actor responde, " que como pasa por la casa de la senora Enma a veces lo ve al senor Pedro Oyola prepotente, molesto que va a quitar a la nina, a veces en estado etilico y mareado.

La confesion judicial rendida por el actor en la audiencia de prueba, en nada favorece a la parte demandada.

De fojas 26 a la 30 de los autos consta el informe pericial psicologico practicado en la menor Domenica que en sus conclusiones dice que la menor desconoce a su madre biologica como figura materna y que identifica a su madrastra como su madre. Se recomienda que el padre y el entorno familiar materno mantenga una mejor comunicacion con el afan de precautelar el estado emocional de la nina. Que la nina mantenga contacto con el entorno familiar materno ya que no es recomendable desvincularla de lazos filiales que le corresponden, ante lo que seria pertinente sugerir valoraciones psicologicas periodicas en caso de presentarse alteraciones en su conducta.

Ante esta situacion sobre todo en la ultima parte en las recomendaciones se evidencia que a la menor no le permiten o facilitan el acceso con familiares maternos, lo que no es
dable por la necesidad de precautelar en mejor forma su desarrollo psicologico y afectivo, a fin de que mantenga relaciones con familiares de ambos progenitores, no debiendose dar lo contrario porque en forma directa afectaria a la menor.

Por otra parte, existe otro informe el mismo que consta de fojas 80 a la 86 en el que se concluye que los entornos paterno y materno en que actualmente se encuentra la nina, dotan de recursos para cubrir las necesidades basicas y que la menor Domenica refiere sentimientos de apego sobre ambos entornos. Se sugiere en el mismo solicitar que. padres y familiares realicen esfuerzos para mejorar la comunicacion, con la finalidad de  mantener una tenencia compartida que permita a Domenica patrones conductuales positivos y equilibrados.

Es importante considerar el Interes Superior del Nino consagrado en el Art. 44 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dispone lo siguiente: " El Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de los ninos, ninas y adolescentes, aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos se atendera al principio de interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas ... " ; igualmente el Art. 3 de la Convencion Internacional sobre los Derechos del Nino en el Art. 3 Numeral 1, prescribe  " En todas las medidas concernientes a los ninos que tomen las instituciones publicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los organos legislativos, una consideracion primordial a que se atendera sera el interes superior del nino" ; el Art. 11 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia sobre el tema dispone lo siguiente: " El interes superior del nino es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento.

Para apreciar el interes superior se considerara la necesidad de mantener un justo equilibrio entre los derechos y deberes de los ninos, ninas y adolescentes, en la forma que mejor convenga a la realizacion de sus derechos y garantias.

Este principio prevalece sobre el principio de diversidad etnica y cultural.
El interes superior del Nino es un principio de interpretacion de la presente Ley.

Nadie podra invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinion del nino, nina o adolescente involucrado, que este en condiciones de expresarla".

Es importante mencionarse que los problemas referentes a los menores de edad no deben ser tomados como litigios, como pleitos, sino como un asunto de caracter netamente humano donde debe primar en todo momento el interes superior del nino, nina o adolescente, principio que considera en forma integral el bienestar psiquico y fisico de los menores, es decir se trata de salvaguardar, proteger y aplicar en forma efectiva el bienestar integral de los menores en todo su entorno familiar y social, a tal punto que se sienta protegido y bien donde desee estar, que ese nucleo familiar en el que va a habitar sea el mas idoneo, que le garantice las mejores condiciones para el desarrollo y desenvolvimiento de su personalidad, y que le permita como se trata en el presente caso ir discerniendo y fomentando valores y principios de respeto y aprecio a sus seres queridos y en especial a sus padres. En el caso de la menor Domenica, necesita para el normal desarrollo de su personalidad del carino y afecto de ambos progenitores, tanto de su madre como de su padre, asi como de su entorno familiar lo que viene a constituir ademas una obligacion de ambos progenitores. En el presente caso se ha demostrado que la madre de la menor Domenica si bien ha estado fuera del pais el motivo de su salida ha sido de indole laboral para mejorar la situacion economica de sus hijas, estando en contacto siempre con la menor, de ahi que tambien es necesario considerar lo dispuesto en el inciso segundo del Art.114 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia que respecto a la limitacion, suspension o perdida de la patria potestad dice: " Tampoco se lo hara por causa de migracion motivadas por necesidades economicas, el padre , la madre o ambos deban dejar temporalmente al hijo o hija bajo el cuidado de un pariente consanguineo en toda la linea recta o hasta el cuarto grado de la linea colateral". Se encuentra demostrado que la menor Domenica quedo bajo el cuidado y proteccion de su abuela materna, quien a decir de los testigos es como la  segunda madre (de la menor), siempre le ha dado buenos cuidados y le ha ensenado valores. En todo caso siendo obligacion de las autoridades administrativas y judiciales velar por la integridad de la menor, en aplicacion del principio del interes superior mencionado de ninos, nina y adolescente, independiente de cualquier otra situacion y acreditado con la prueba testimonial e informes periciales que el entorno paterno no constituye el mas idoneo para la menor Domenica, en virtud de que la aleja del afecto familiar materno, lo que no es beneficioso para la menor por los aspectos antes mencionados. Por lo tanto, este Tribunal considera que la jueza a - quo ha realizado una debida valoracion de la prueba aportada aplicando la sana critica y el principio del interes superior de la nina para asegurar su desarrollo integral y ejercicio pleno de sus derechos. 


III. DECISION
En merito a lo expuesto precedentemente, el Tribunal de la Sala  de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro expide la siguiente:

RESOLUCION:
1. Rechaza el recurso de apelacion formulado por PEDRO MANUEL OYOLA LOAIZA; y,

2. Confirma la Resolucion emitida por la Jueza del primer nivel. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Intervenga la Ab. Martha Olmedo Munoz en calidad de Secretaria Encargada, en reemplazo de la titular Ab. Jessica Irina Pena Guillen con licencia del mismo, mediante accion del Personal No. 0791-CJO-2014 de fecha 24 de Abril del 2014. Notifiquese y cumplase.-