Milagro, martes 6 de noviembre del 2018, las 11h05, VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por  los jueces Ab. María Serrano León,  Ab. Nebel Viera Encalada; y; Dr. Stalin Loor Delgado,  en calidad de Juez Ponente, para resolver la situación jurídica de la procesada MARIANA DE JESUS MOREJON, quien ha sido llamada a juicio en calidad de presunta AUTORA del delito de ODIO, tipificado y sancionado en el Artículo 177, Inc.1), en concordancia con el Art. 42 numeral 1 letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución del Juez de origen de la causa, la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 15 y 16 de los autos; conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento,  luego de sustanciada la misma se llevó a efecto la audiencia oral de Juicio,  el día Viernes 13 de Octubre del 2017 a las 08h30, fecha en la que se instaló y se suspendió a pedido de la defensa para el día Miércoles 13 de Diciembre del 2017 a las 14h00, fecha en la que reinstaló y se volvió a  suspender  para el día viernes 26 de enero del 2018 a las 10h30,  volviéndose a suspender  y  reinstalándose de manera definitiva  el día jueves 05 de abril del 2018 a las 08h30;  fecha en la que concluyó, conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PROCESADA MARIANA DE JESUS MOREJON, por Abstención de Fiscalía, Art. 609 COIP, en calidad de autora directa del delito de ODIO. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica de la procesada MARIANA DE JESUS MOREJON, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DE LA PROCESADA: Los datos que identifican a la procesada son: MARIANA DE JESUS MOREJON, portador de la cedula de ciudadanía N°-090357804-5, de estado civil casada, edad 69 años, religión cristiana, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante  Ama de casa, domiciliado en la Miguel Valverde y Guayaquil. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar a la procesada MARIANA DE JESUS MOREJON, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal,  extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA,  quien planteó lo siguiente: “Dentro de esta Audiencia la Fiscalía acreditará conforme a derecho más allá de toda duda razonable la Responsabilidad de la ciudadana procesada, este hecho que sucede según la denuncia el 24 de Noviembre del 2014, a las 10h00 aproximadamente, en las calles Miguel Valverde al llegar a la Av. Guayaquil, en este Cantón Milagro, dentro de la Provincia de Guayas, donde la denunciante manifiesta que pasó por la casa la señora Mariana Morejón, quien es la hoy procesada, la misma que cada vez que pasa por el lugar indica que se encontraba en la vía pública y a la vez se dirige manifestándole bascosidades, malas palabras y hasta que le maldice, situaciones que se repiten conjuntamente con su padre Luis Antonio González y a quien le manifiesta también que por ese lugar solo pasan zorras, sucias y putas, se acercó la denunciante una vez recibida estas palabras a preguntarle ya que era ella la persona que pasaba por el lugar a pie, diciéndole que si se refería a ella conforme a lo que se manifestaba con esas palabras en donde le contesta diciéndole que es una mujer de mala educación y a la vez diciéndole mejor lárgate arrastrada, me tienes harta porque no te mueres mejor, manifiesta también dentro de su denuncia que su padre tiene 2 tiendas y que a los inquilinos se encarga de decirles que no saben con quien se están metiendo ya que este hombre es brujo y hostigoso con  los inquilinos lo que hace que los mismos abandonen su morada porque se quejan de la denunciada ya que para ella todas son putas, problema que no es de hoy sino que viene sucediendo ya de años atrás como es desde 1964 hasta el año 1973, cuando manifiesta que su madre era una empleada con dignidad en donde realizaba su labor al servicio de una familia de este Cantón de Milagro, pero ya en el año de 1995, manifiesta la denunciante que habían salido al extranjero, esto es a los Estados Unidos y a su regreso en el año 1999, la procesada los vuelve a agredir manifestándole, que habían traído si son unas muertas de hambre a lo que le respondían que a ella nada le importaba, ni era quien para juzgarle de su situación o de su vivir, así mismo era permanente las veces que le decía muérete, muérete longa puta nunca tendrás una casa de cemento como yo, estos hechos se suscitaron en situaciones repetitivas del círculo social ya que las partes viven en el mismo sector de esta Ciudad, más allá de todo la Fiscalía demostrará conforme a Derecho el grado de Responsabilidad de la hoy procesada donde esta Hipótesis la demostrará aquí ante ustedes con las Pruebas anunciadas oportunamente, conforme al Art. 177 del Código Orgánico Integral Penal ”. b) ACUSACION PARTICULAR: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor de la Acusadora Particular Ab. Freddy Salomón Lazos Iglesias, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor de Viviana del Pilar González Frías; planteando en síntesis lo que sigue: “A nombre y representación de la ciudadana Viviana González Frías, vamos a demostrar señor Juez que el día 24 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 10h30, en circunstancias que mi defendida Viviana González Frías, se trasladaba hasta la casa de su señor padre el señor Antonio González y transitaba por las calles Miguel Valverde al pretender llegar a la calle Guayaquil en esta Ciudad de Milagro, antes de haber llegado a la altura de la casa de la procesada Mariana de Jesús Morejón, como es costumbre y sin tener justificación alguna comenzó su acto de Odio en contra de mi defendida, diciéndole lo malo que por este lugar pasan zorras, sucias y putas, por lo que dándose cuenta que por dicho lugar mi defendida caminaba sola, se le acercó y le pregunta porque tanto Odio hacia su persona y sus familiares, si algo tenía que decirlo que le diga de frente para que de esa manera dar de resuelto este problema, mas sin embargo recibe como contestación mejor lárgate arrastrada que me tienes harta, porque mejor no te mueres, te vas a vivir a los Estados Unidos y vienes sin nada, putiando has de haber estado allá, cabe indicar que este acto de Odio y Discriminación se viene dando desde hace 40 años atrás, ya que primero fue en contra de su señora madre a quien siempre también la discriminaba, le demostraba su Odio gritándole muérete longa puta, nunca tendrás una casa de cemento como yo, al fallecer hace 4 años su madre arremetió en contra de su padre, el señor Luis Antonio González, en contra de mi defendida y en contra de sus hijas, que son víctimas fortuitas del Odio gratuita de la procesada, Mariana de Jesús Morejón, ya que todo lo que está escrito está permitido señores Jueces y lo que no está escrito no está permitido, ya que el motivo fundamental es garantizar el Derecho al nivel de vida que asegure la salud corporal y psicológica que en esta Ley está siendo violada constantemente por la persona procesada, Mariana de Jesús Morejón, esto es lo que ha motivado para que se llega a estas instancias para que sean ustedes señores Jueces quienes juzguen y sancionen de una manera ejemplar a la procesada Mariana de Jesús Morejón, tal como lo prescribe el inciso 1, del Art. 177 del Código Orgánico Integral Penal, como es un delito de Odio, por su condición socioeconómica, su condición migratoria, porque el mérito y la prueba que se va a efectuar en esta Audiencia se va a demostrar que su Autoridad sancionen de mucha manera neutralizadora, esto es a 3 años de prisión y una publicación de disculpas en uno de los diarios de mayor circulación de esta Ciudad de Milagro y la Provincia de Guayas”. c) DEFENSA DE LA PROCESADA: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor particular Ab. Kléber Beltrán Ordoñez,  para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor de la procesada; planteando en síntesis lo que sigue: “Mi comparecencia en este día y hora a efecto de tratar en esta diligencia un procedimiento pero muy ambiguo ya que son muy difícil de llevar a Juicio, este tipo de procedimiento de delito de Odio, donde efectivamente está plenamente establecido los elementos presenciales para que en efecto se consiga el presupuesto de probar un delito de tal naturaleza, cabe indicar aquí señor Presidente, que la acción difamadora, fraudulenta, que va con plena hazaña y alevosía de la denunciante y hoy Acusadora Particular, la señora Viviana del Pilar González Frías, quien entre sus Generales de Ley aduce mantener su domicilio establecido en las calles 24 de Mayo 503 y 9 de Octubre, este domicilio que presuntamente ha venido habitando la refractora de mi defendida, hace alusión en tránsito por las calles Miguel Valverde e intersección con la calle Guayaquil, en esta Ciudad de Milagro, donde presuntamente vive su señor padre, ha sido agredida por una acción que presuntamente le ha causado todo tipo de daño y la cual no se ha dado esa acción, es así que nuestra defensa va a sostener en este día todo lo justificativo necesario para determinar que el manofleto de denuncia tan solo percibe llevar a distraer la atención de ustedes señores Jueces, tanto así que en la denuncia propuesta por la señora Viviana del Pilar González Frías, que desde luego manifiesta ser estudiante de derecho y que en forma conjunta con el patrocinio de su defensor quien es su esposo el señor Iván Gómez Lazcano, se han propuesto establecer una demanda que no tiene ni pies, ni cabeza, se habla de un hecho lo cual esta Defensa Técnica lo va a probar que no se ha dado, se habla de otros presuntos hechos en el cual se dice que la muerte de su madre allá por el año 1973, estos hechos se radican en un constante hostigamiento y acciones de Odio en el año 1964, tomen en cuenta señores Jueces que en el año 1964 el compareciente debió tener dos años, es decir la señora Viviana del Pilar González Frías, de 43 años no residía hágame el favor, entonces en ese sentido ella viene narrando que los hechos se vienen dando sin precisar fecha, para establecer la constancia, los actos de intimidación, los actos de violencia que genere el delito del presunto Odio, como lo determina taxativamente el Art. 177 de nuestro Código Orgánico Penal y así lo manifiesta nuestra Fiscal Provincial la Dra. Patricia Morejón en una entrevista que lo radica en el asunto de Odio que lo va a hacer partícipe como un medio de Prueba señores Miembros de este Tribunal, todo esto al respecto quiero manifestar sobre esta denuncia que manifiesta entre tantas incidencias que llegando al año 1999, es decir había nacido luego obtuvo y ya conocía de las acciones que se daba, sin precisar, donde, fecha y en qué lugar se cometía este tipo de actos, luego viaja a los Estados Unidos y a su regreso de Estados Unidos sin precisar fecha 1999, nuevamente manifiesta de que mi defendida se toma la molestia de llamarla para decirle que han traído, entonces señores Jueces digo convivían conjuntamente para tener esa confianza de decirle que han traído no pues, bajo ningún concepto y luego en sí deja entrever la desviación, la fobia, los elementos des afectivos para con mi defendida, una mujer de la tercera edad, que está siendo víctima de todo tipo de mentiras por eso es que ella mismo manifiesta que estoy harta de la situación y entre los medios probatorios, todos y cada uno de los escritos que se han presentado en este caso señores Jueces, conlleva a una acción que solamente a intimidar a personas que estamos alineados al Derecho y que incluso nos intimidan también a nivel de escritos preparados por la señora Acusadora Particular en conjunto con el señor Abogado esposo de la señora que se ha propuesto dañar a toda una familia acreditada en este Cantón, una familia que ha sido de origen residente en ese lugar y que propios extraños llegaron a este lugar para crear este tipo de acción que desde luego señor Presidente, es muy difícil para que Usted se consolide la acción del Odio, o existe tal Odio, haya reprensión, haya hazaña, haya alevosía, hay todos los Elementos denigrantes y prejuicioso que se dan en contra de una mujer la cual requiere tener su salud estable, el descanso y el respeto digno de todo ser humano que no se lo hace y por eso es en esta ocasión esta Defensa Técnica va a probar hasta resarcir lo manifestado por la Acusación Particular que son solo interactivo, porque estos últimos días se han dado hechos que hemos tenido que denunciar, acudir a la Fiscalía por la acción de intimidación donde se persigue a esta familia con el ánimo de hacer daño, considerando que hay que actuar los Elementos Probatorios dentro de la presenta Audiencia señor Juez, esta Defensa propone como medio de apertura, la noticia describe en los Antecedentes y que así lo va a sostener dentro de la presente diligencia”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal de la procesada, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad de la procesada para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a) TESTIMONIO DE LA Psicóloga ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO (Psicóloga),  Quien manifestó lo siguiente.- La firma que consta en el documento que pone a mi vista es de mi Autoría y es correspondiente al Informe N.- 019-FGE-FPG-ECHF, me encuentro realizando Pericias Psicológicas desde el año 2012, especializada en Violencia Sexual y desde la Fiscalía en la Unidad de Peritaje posterior a ello, debido a la alta demanda de causas realizo al mes una cantidad de 20 Informes aproximadamente o 25 Informes dependiendo de la Complejidad de cada uno y al año serían unos 240 a 300 Informes probablemente, dependiendo de la Complejidad y de la Metodología Científica o Técnica que requiere cada Investigación, realicé un Informe Pericial en un delito que fue solicitado en el Cantón Milagro a la señora Viviana del Pilar González Frías, de 44 años de edad, dentro de este procedimiento realicé una Valoración Psicológica y debo indicar la Metodología aplicada se realizó entrevistas con la persona afectada, en este caso con la señora se realizó entrevistas colaterales con un familiar de la señora, la hija de la señora donde se le hizo un Test Psicológico para conocer la situación familiar de la señora, se aplicó la Multiaxial Clínica aquí dentro de los procedimientos empleados quisiera hacer una corrección de errata que consta en el numeral 3, donde costa que se aplicó un Test el cual no se aplicó sino el único Test que se aplicó fue de persona Bajo la Lluvia para poder conocer unas características de su forma de ser o de alguna sintomatología que pueda estar presente, debo indicar que en el proceso de las entrevistas que se dieron en Junio del 2015 y Julio del 2015, en dicho Proceso de Investigación y como resultados obtenidos en esta Investigación se pudo conocer a lo largo de la información de la usuaria y de su entorno colateral algunas situaciones de eventos de agresiones a las que habría estado expuesta la señora, como situación General de la señora se pudo conocer que ella no ha presentado ninguna situación en cuanto a su desarrollo psicomotor o alguna situación que pueda afectar su desarrollo, algo que no salga de los parámetros de  las crisis normativas que el ser humano presenta, la señora tuvo un proceso adecuado, ha vivido en el extranjero, regresó a Ecuador y cuando se empezaron a abordar los hechos, ya denunciado los hechos que se están investigando se pudo conocer y evidenciar que la señora presentaba sentimientos de impotencia, de frustración al estar expuesta a algunos eventos que ella describe, la señora dentro de su discurso menciona que ha existido inconvenientes con una vecina, una persona mayor de la tercera edad, a quien ella la identifica que pertenece a este grupo de población adulto mayor y menciona que esta persona, su vecina María Morejón desde hace años atrás han existido eventos de agresiones en donde era referido hacia su madre, es decir hacía la madre de la señora Viviana, comenta también la señora Viviana que su vecina María había ejercido unas agresiones verbales hacia su madre que ya falleció hace 3 años, mencionaba que esas agresiones eran insultos, ofensas donde la vecina le mencionaba a su madre que era una pobretona, una cocinera de farmacia, una longa india, que era una chira y eventos a relación que ellos vivían en una casa de caña, esto fue lo que menciona la señora Viviana, también indicó que ella fue testigo de unos de esos eventos que realizó la vecina hacia su madre mientras estaba con vida, incluso insultos a través del teléfono por llamadas, comentó la señora que a partir de que su madre falleció los insultos que propinaba la vecina no cesaron, ni terminaron, al contrario estos se depositaron en su persona, que es la señora Viviana, también comentó que le es muy difícil tener una vida calmada y tranquila por esta situación y ella lo que requiere de que la vecina ya no realice este tipo de agresiones ya que estas van desde un insulto a una ofensa a ella como indicarle longa y si pasa por su casa le dice que por ahí pasan las zorras, las putas, que vayan a conocer a la longa que cruza el rio, que a pesar de que tenga un título o sean estudiadas igual son majaderos, estas son situaciones y eventos que se han dado en algunos momentos el cual no genera una convivencia de tranquilidad, también dijo la señora Viviana que estas agresiones también han sido víctimas sus hijas, a quienes también le refiere de manera ofensiva discursos como que si son hijas bastardas, o insultos porque ellas pasan por ese lugar, la señora Viviana manifestó que si se decidió a denunciar es porque necesitaba tener una vida calmada y tranquila porque ya eran varios años que existían estos tipos de comentarios y agresiones verbales por parte de la vecina, la señora Viviana me explicó que ella quería estar tranquila, porque ellos tienen un negocio familiar y porque en sector, vecindario en donde está su familia de origen vivía la madre que ya falleció y que ella ya iba a mudarse pero hace espacio para estar cerca de su negocio familiar y el lugar en donde ella había vivido antes y durante su niñez y adolescencia, entonces para poder evitar y poner un pare a estas agresiones que existía por parte de la vecina indicó la usuaria que decidió poner la denuncia papa tratar de mantener una convivencia más tranquila porque las agresiones verbales continuaban, dentro del Proceso al realizar la constatación de esa Información con la fuente colateral la hija de la señora, la joven Kelly Gómez González, también informó lo relacionado a lo que la madre informaba sobre estas agresiones y estos insultos que realizaba la vecina si ellos pasaban por ese lugar, esos insultos eran diciendo que si ellas eran bastardas o insultando a su madre que era una india y que la vayan a conocer, que es una pasada por el rio, que son unas putas y bastardas que pasan por ahí, la joven indica que trata de ignorar pero sin embargo si le genera molestias porque esos comentarios y no cesan sino más se fundamentan hacia su madre y que eso no les da tranquilidad, dentro del Proceso en cuanto a las conclusiones se pudo conocer de acuerdo a lo que las entrevistadas informaron tanto la señora Viviana, como la fuente colateral, que abrían existido algunos eventos de agresiones verbales existidos por la señora Mariana Morejón, vecina de ellos, agresiones que van siempre con insultos, con ofensas y que están siempre relacionadas a su etnia, a su origen y en función a la familia de origen del cual proviene, estas situaciones verbales también van relacionadas en función de su situación socioeconómica de acuerdo a lo que ellos mencionaban cuando vivían en una casa de caña, estas agresiones en este tiempo también se presentaban anteriormente, la señora entrevistada con la usuaria y la fuente colateral se pudo conocer de ala existencia de los antecedentes de estos eventos, no solo eventos denigrantes u ofensivos que eran hacia la señora Viviana sino que era también eventos que se presentaban anteriormente la madre de la señora Viviana, por su situación socioeconómica, por su situación de ser empleada de una farmacia, de ser una cocinera, eso se pudo conocer de que estos eventos de acuerdo a lo que ellos informaron ya se han presentado anteriormente ante la familia y que no habían cesado a pesar de la Denuncia de acuerdo a lo manifestado por el usuario, también dentro de las conclusiones se pudo establecer que estas agresiones no solo se han venido depositándose de generación a otra generación, sino también se estarían relacionándose e implicándose con las hijas de la señora Viviana, las cuales tratan de no darle importancia al evento pero que también son insultos y agresiones como llamarlas hijas bastardas, ofensas o hacer comentarios de que su madre es una india, etc., se pudo conocer en cuanto al Test aplicado que la señora Viviana, a pesar de estar inmersa en esas situaciones ella presenta Recursos Psicológicos y su conducta emocional le permiten afrontar situaciones externas, le permite mantener presiones externas y puede tener una vida tranquila, sin embargo en las entrevistas si se observaban su sentimiento de impotencia, su sentimiento de tristeza y de poder frenar o poner un límite a esta situación, dentro del Proceso lo que la usuaria Viviana, expresaba que lo que ella quiere tener es una vida tranquila, calmada, que ya no existan agresiones, que haya un límite de parte de su vecina ya que hubo generaciones anteriores, a su familia, a la función que tiene o a la situación socioeconómica que ellos habían tenido anteriormente, eso es todo al proceso investigado y a la metodología aplicada. (…..) Aquí consta todas las conclusiones y estas son 4 que constan en mi Informe. (…..) El Test la Persona bajo la lluvia es para poder conocer algunas reacciones y mejor sintomatología que tienen las personas ante eventos estresantes, este Test se lo aplicó en cuanto a ver como se encuentra emocionalmente la señora, cuales son los recursos psicológicos que presenta la señora ante las situaciones estresantes que tenía recientemente, las situaciones estresantes que tenía en esos momentos que sería la situación de agresiones que la vecina ejercería, dentro de ese Test se puede reconocer los recursos, mecanismos o la situación emocional que ella tiene, se puede ver las características que tienen la señora para poder enfrentar las situaciones y también que esos recursos pueden permitir que ella se mantenga calmada aunque este tensa o triste, aunque ella tenga preocupación por la situación social en ella y aunque tenga un poco de desconfianza de sí misma para poder afrontar esta situación, tiene algunos recursos que le permiten mantenerse y no estar en una situación de una afectación que indicaría que inhibe o dificulta sus actividades laborales o actividades cotidianas, la señora tiene algunos recursos emocionales psicológicos que le permiten afrontar las situaciones, de acuerdo a lo que se conoció de su historia, una señora trabajadora y que ha tenido algunos altibajos en su vida cotidiana pero que los ha sabido afrontar o buscar alternativas, también es de una familia emprendedora que busca salir adelante y me refiero al recurso psicológico emocionales que pueda tener la señora, dentro de la situación y lo que se pudo recoger en las entrevistas y en el proceso lo que esto ha generado es que la señora pase por momentos de tristeza y que tenga sentimientos de frustración, sentimientos de impotencia de no poder poner un control, un límite ante esa conducta y también le causa mucho más malestar el poder conocer o haber estado viviendo, que estos no son eventos de ahora sino son eventos que se presentan ya desde su madre, ya que ella nunca reclamó y eventos que se presentan hasta la actualidad esta es una situación que no le genera una tranquilidad totalmente a lo que la señora busca. (…..) Toda situación de stress cuando no se contrala puede llevar a una situación de riesgo, porque hay muchos tipos de eventos estresantes que por eso la señora llegó a un momento de que ya no toleraba más la situación y decidió denunciar, sin embargo la señora mantiene una características en su personalidad que le permite ver claro que si no tiene una tranquilidad y esta situación no se va poniendo un límite o un alto esto pudiera generar alguna consecuencia en su situación de salud, en su situación más bien emocional, o en su situación probablemente laboral, porque la señora tiene algunos recursos psicológicos que le permiten mantenerse hasta ahora, en este caso hasta donde yo evalué la hija se encontraba emocionalmente estable y no presentaba ninguna afectación hasta el momento sin embargo sé que las agresiones más constantes y más directas son hacia la vecina pero que obviamente esto puede afectar a la actividad y desarrollo pero la joven no genero esa situación cuando se la entrevistó, no recuerdo si es ella u otra hija que también sufre de epilepsia y eso pude conocer que el tener esa enfermedad y vivir el momento estresante no contribuye a la tranquilidad y a la calma que necesitan los pacientes con esas características pero no recuerdo si es la joven que entreviste u la otra hermana, por el momento la situación del odio ha afectado a la señora pero si esto no se pone un límite o un alto sería importante revisar la situación de generación de los demás hijos y más bien de esta joven que tiene esta situación Médica que no le permitiría tener una vida más tranquila y eso contribuirá a que sus crisis sean mucho más repetitivas y reincidentes. (…..) El Proceso de Evaluación siempre es a los usuarios y en este caso es directamente a la señora Viviana y posterior a eso se hace a unas fuentes colaterales que este fue a la hija y las entrevistas se las hace de forma individual, si no me equivoco las entrevistas realizadas fueron a 3, las entrevistas fueron con la señora Viviana dos y con su hija tuve una entrevista, dentro del Proceso realizado mantuve entrevistas con dos personas madre e hija separadamente, las conclusiones se dan en base a los resultados que se obtienen de acuerdo a las entrevistas, es en base a la dinámica que se conoce de los hechos, en función de la situación personal y el resultado de los Test Psicológicos, es en función de toda la dinámica y el discurso que se maneja, la información que se le tomó a la señora fue constatada con la información dada por la hija, esta es en cuanto a lo que ellas manifiestan en relato y también sobre la Denuncia que fue establecida, la única fecha que la señora mencionó es que denunció debido a que un 24 de Noviembre del 2014, ocurrió un evento especifico, por tanto esa es la única fecha que hizo mención la señora, los otros eventos no tienen fecha específica, dentro de todos los eventos específicos siempre se pone esta nota para poder especificarle que en el proceso de investigación en todos los resultados se reflejan las conclusiones y estas van en relación al proceso y las técnicas que se ha aplicado, además se establece de otros hechos posteriormente pues existe un análisis de los hechos que  se han investigado, esa es la sugerencia que se ponen en todo el proceso de investigación como señalización de Pericias Psicológicas en caso de que se presente otro caso u otras manifestaciones, eso va de todo en todo Proceso como requisitos por eso se dice que es un requisito de cajón, no requiero de ningún otro dato pues esto va de acuerdo a lo que la Fiscalía envía y a través de las Investigaciones, a partir de eso es que la Fiscalía o la Autoridad Competente solicitaría ampliaciones de Información, dentro de mi Proceso de investigación en cuanto yo entrevisté y la metodología aplicada cumpliría todos los requisitos de establecer dichas conclusiones, yo soy Perito calificada por el Consejo de la Judicatura como todo Perito calificado y mis funciones se desempeñan en la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial de Guayas, las directrices que manejo son en cuanto a la Ciencia de la Psicología Forense en cuanto al Proceso y Metodología en cuanto al Proceso de Investigación, desde mi perspectiva y de mi trabajo realizado no hago relación a lo que usted ha referido pero quisiera hacer una aclaración en base al número de las entrevistas, el número de entrevistas y el número de procesos no van específicamente con la víctima sino el número de entrevistas va a depender de la complejidad del proceso de investigación, el número de entrevistas lo va a determinar el Psicólogo Perito dependiendo el delito y el proceso que se está investigando, el número de las entrevistas van a partir en cuanto a la Investigación y el Procedimiento que uno va a enfocar al delito y no está necesariamente determinado técnica y científicamente desde la Psicología Forense donde va a establecer que necesita tantas entrevistas para hacer tal proceso y sino no se cumple, es decir todo eso va a determinar el Perito Psicólogo que realiza la Investigación en especial y el proceso se cuenta las personas entrevistadas que son las supuestas víctimas y  las fuentes colaterales, todo va a depender de la Complejidad, de la Metodología que se requiere en la Investigación y eso lo determina el Psicólogo mediante su planificación, yo he realizado un Informe en función a los resultados de mi Investigación y la Fiscalía es la que va a determinar qué valor o que carácter le va a dar a dicho documento, yo cumplo con regirme a una función solicita y eso es Técnico Científico Forense, no he dicho que sea una información referencial o concluyente ya que eso lo determina otra persona. b) TESTIMONIO DEL SgtoS. LUIS ENRIQUE TOCTE VELAZQUEZ (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Quien manifestó lo siguiente.- La firma que consta en el documento que usted pone a mi vista es la misma que uso en todos los actos públicos y privados, mientras me encontraba laborando en la Ciudad de Milagro un día Viernes 13 de Enero del 2017, a eso de las 10h00 de la mañana, conjuntamente con el señor Abogado Edison Daquilema, Fiscal que llevaba el caso en ese entonces y nos trasladamos con el señor Iván Gómez Lascano, Abogado Patrocinador de la señora Viviana del Pilar González Frías, esto es al Centro del Cantón Milagro, al circuito Valdez 1, específicamente en las calles Miguel Valverde y Guayaquil, en la parte externa del local pingüino y la mecánica Vásquez, nos constituimos a las 10h00 de la mañana donde se encontraba presente el señor Oliver Alveira Vázquez, Abogado Patrocinador de Mariana de Jesús Morejón Calle, en presencia de las partes se procedió a verificar el sitio de los hechos, como son tomas fotográficas y descriptivas del lugar, se trata de una escena abierta, ubicado en el Cantón Milagro, Circuito Valdez 1, calle Miguel Valverde específicamente en la intersección del corredor parte externa del Local El Pingüino y la Mecánica Vázquez, su entorno se encuentra habitado con locales comerciales y alumbrado público con afluencia de circulación vehicular y peatonal, una vez constituido en el lugar se pudo observar que la calle Miguel Valverde, es de primer orden, asfaltada con aceras y bordillos, los costados en sentido de circulación de sur-norte y viceversa, la misma que es adyacente con la calle Guayaquil, que es de primer orden, asfaltada con aceras y bordillos, los costados en sentido de circulación oriente-occidente y viceversa, sitio en donde se realizó la diligencia de Reconocimiento, en la intersección de costado sur-occidente se observó un inmueble de una planta de construcción de hormigón, color crema en la que funcionaba un local con logotipo Pingüino, de propiedad de la señora Mariana de Jesús Morejón, en la parte externa de dicho inmueble, existía un corredor con piso de baldosa de color café y acceso peatonal en sentido hacia el sur, la misma que colindaba un inmueble de una planta de construcción mixta, de hormigón y estructura metálica con techo de zinc color crema con bordes café pertenecería este inmueble a los herederos Borja Alcalá, dicho predio colindaba con 6.30 cm, que es el inmueble en donde habitaba como inquilina la señora Viviana del Pilar, ya que dicho inmueble pertenecía a la señora Florida Flores Viuda de Vásquez, entonces en ese corredor fue el sitio donde había suscitado los hechos manifestados en la Denuncia, el inmueble en donde habitaba o que era de propiedad de la señora Florida Flores Viuda de Vásquez, es un inmueble de dos plantas, de construcción de hormigón y en la primera planta habitaba como inquilina la señora Viviana del Pilar González Frías, de la misma manera en dicho inmueble existía un corredor y hacia el norte que colindaba con un inmueble de los herederos Borja Alcalá el mismo que colindaba con el inmueble de la señora Mariana de Jesús Morejón, al decir de la señora Viviana del Pilar González Frías, sitio en donde había suscitado lo denunciado, eso es lo que se constató, los hechos se habían suscitado en la parte externa del Local Pingüino y la parte externa de la Mecánica Vázquez, en donde habitaba como inquilina la señora Viviana del Pilar González Frías, al momento de hacer el Reconocimiento no existían ni sillas, ni mesas pero estaba el espacio ocupado como corredor hecho de baldosas. (…..) Al momento de realizar la diligencia se pudo observar afluencia peatonal y vehicular constante, en el lugar existen varios locales comerciales, al momento de la hacer la diligencia no existía ninguna caseta como hacen en la Ciudad de Guayaquil, en la intersección esta la vivienda de la señora Mariana de Jesús Morejón, seguidamente al costado derecho existe un inmueble de dos plantas que presuntamente pertenecería a los herederos Borja Alcalá, en la parte frontal tenía un dimensión de 6.30 cm que seguidamente existía un inmueble de propiedad de la señora Florinda Flores Viuda de Vásquez, en donde en la primera planta habitaba la señora Viviana del Pilar González Frías, la vivienda de la señora Florinda Flores Viuda de Vásquez está en la intersección en las calles Miguel Valverde y Guayaquil, se tomó referencia la calle Miguel Valverde y Guayaquil, la intersección se encuentra en la calle de la procesada, en donde funciona el Local Pingüino, seguidamente al costado derecho con el observador se encuentra la casa de los herederos Borja Alcalá, seguidamente se encuentra el inmueble de la señora Florinda Viuda de Vásquez y que en la primera planta habita la señora Viviana del Pilar González Frías. (…..) El día Viernes 13 de Enero del 2017, salimos desde la Fiscalía a las 10h00 de la mañana y llegamos al Lugar de los Hechos a las 10h15. c) TESTIMONIO DE LA Sra. ZOILA LUZMILA GOMEZ PROAÑO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092287737-8. Quien manifestó lo siguiente.- Tengo mi negocio en donde vivo ya 15 años, en las calles Miguel Valverde y Guayaquil y al frente la señora tiene la tienda, me refiero a la señora Mariana y lo que vi el día al que usted hace mención es que movía las manos, no escuché nada, solo observé que la señora Viviana discutía con Mariana, yo solo observé lo que pasaba no escuché ya que soy un poquito sorda, eso fue un escándalo y como todo el mundo es curioso se salían a ver, sí solo vi el movimiento corporal pues estaba al frente de la calle, no escuché los insultos sino solo se escuchaba gritos y se veía los movimientos. (…..) Ellas dos mis vecinas y siempre han tenido problemas, se pude ver cómo están en conflicto la señora Viviana y Mariana, se escucha insultos y de todo. (…..) Claro que he escuchado insultos pues estoy al frente, mi tiendita es visible para donde ellas, por ese mismo lugar también tengo mi negocio y ahí mismo vivo. (…..) Antes de la fecha en que ocurrieron los hechos, cuando las hijas de la señora Mariana, pasaban les retaba y le ponía el congelador, se podía brava y las insultaba, les decía que pasan por aquí mojigatas. (…..) El señor Gómez es primo de mi papá pero con la señora Viviana no tengo ningún grado de parentesco, esto del congelador fue cuando hubieron las inundaciones, estaba el agua en la calle y en las veredas, para no pisar el agua había que pasar por el portal de ella, no recuerdo la fecha pero fue para las inundaciones, ahora hace poco, vivo ya 15 años en ese sector y cuando llegué la señora Viviana ya estaba viviendo ahí, sí he tenido inconvenientes con la señora porque mi hijo de 10 años venía sacando la basura para al frente de la casa de la señora y a mi hijo se le regó la basura en la calle no en el portal, ni en la casa de ella y la señora salió a tratar mal a mi hijo, entonces usted no va a permitir que le traten mal a su hijo y como ella salió grosera yo igual, esa fue la única discusión que tuve con la señora y de ahí jamás he pasado palabra, no, nunca mando a votar la basura al frente de la casa de la señora sino apenas pasa el basurero ahí saco, ese día mi hijo llevaba la basura arrastrando y ahí se le rompió la funda pero o fue en el portal de ella sino en la calle, de ahí yo nunca más he tenido problemas con la señora sino solo ese día por la basura, en mi domicilio habito con mi esposo y mis hijos.  d) TESTIMONIO DE LA Sra. CARMEN LUISA ALMEIDA PINCAY (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091711135-3. Quien manifestó lo siguiente.- El día 24 de Noviembre del 2014, salí de mi casa a comprar para cocinar y al regresar vi que cuando la señora Viviana iba pasando por la casa de la señora Mariana, como yo tengo que abrir 2 candados para entrar en mi casa que es casi a lado de señora Mariana, me di cuenta que algo sucedió, ya que la señora Viviana iba pasando y como siempre la señora Mariana demuestra tanto odio para con ella, me pregunté porque será así con ella, entre a mi casa y luego le pregunté a la señora Viviana que le había pasado y porque la señora Mariana tiene tanto odio para con ella, con los demás vecinos de su alrededor, sí la señora es así con todos los que vivimos por el sector, todo le molesta, lo que uno hace, es como quien dice ella no más puede estar bien y los demás no, inclusive en su propia casa, sí, la señora Mariana le dice a la señora Viviana la longa esa, la india esa, que quisiera que se muera, yo escuché que le dijo eso solamente una vez pero de ahí cuando pasan las hijas de la señora Viviana también escuché que ella las trata de bastardas, la señora Viviana tiene 3 hijas y me imagino que a ellas 3 las trata mal porque siempre pasan juntas, si tuve un inconveniente con la señora Mariana, con el hijo y la hija, porque cuando yo salgo a dejar a mi hija yo cogía la basura, la amarraba y la iba a dejar en la calle Guayaquil, que queda en el poste y la casa de ella queda cerca, la dejaba ahí porque el carro pasaba por ahí y eso a ella le molestaba diciendo que le dejaba la basura en el pie de la casa, pero siempre dejaba ahí porque por ahí pasaba el carro antes de cuarto de siete o siete en punto, ahora ya pasa por la calle Miguel Valverde, ahora ya la dejo afuera de mi casa. (…..) Yo vivo en ese sector ya casi 20 años, si he visto una mala actitud de parte de la señora Mariana hacia la señora Viviana antes y después del 24 de Noviembre del 2014, por ejemplo ella ponía una caña para que nadie pase e incluso tiene perritos, los saca a la vereda por donde uno tiene que pasar y pienso yo, que la calle es libre, cualquiera puede pasar, entonces creo que eso está mal, incluso las miradas que le pone a la señora Viviana, incluso uno siente cuando alguien siente algo malo por uno, una vez que yo pasaba y la señora Viviana estaba barriendo el portal de ella, escuché que le decía las cosas que usted menciona, cuando decía estas cosas se podía sentir el odio que siente, ya que uno siente que le dice estas cosas con coraje, se siente. (…..) Este incidente se dio en el año 2014, sí, yo ya estaba en la puerta de mi casa tratando de abrir mis dos candados para poder entrar, mi inconveniente se dio con la señora porque se llevaba la basura al poste de la calle Guayaquil porque ahí pasaba el carro de la basura, la casa de la señora no queda ahí sino en la intersección de las calles, ahí se acostumbraba a dejar la basura porque por mi casa no pasaba el carro de basura, no señor yo no la dejaba en la casa de ella sino en el poste que estaba en la calle Guayaquil, soy Ama de Casa, no le puedo decir la hora en que se dieron los hechos porque no cargo el reloj en la mano para decirlo pero si hay días en que yo pasaba y he visto, me doy cuenta que es una mirada de odio porque si a usted lo miran de pies a cabeza, clavándole la mirada y que cree que le quiere decir es más uno conoce a la persona como se porta, vi que trató mal a las hijas de la señora Viviana pero no me recuerdo el día y la hora, entro y salgo de mi casa entonces puedo ver lo que pasa como le dije tengo que abrir dos candados para poder salir o entrar, yo vi cuando ellas venían creo del negocio del papá y de ahí me di cuenta que la señora estaba hablando. e) TESTIMONIO DE LA Sra. ESMERALDA AGUSTINA ZAMBRANO OQUENDO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 090280915-1. Quien manifestó lo siguiente.- Lo que tengo que decir que el trabajo de nosotros está en las calles Miguel Valverde y Guayaquil, ya que trabajamos en un negocio de encebollados por muchos años porque nosotros le compramos al varón, que es esposo de la señora e incluso le cogíamos la bebida para los clientes y creo que ella está ya en una tercera edad, un día la señora me dice que ya no quiere que entre más a coger la cola por lo que me sorprendí y dije que porque, que fue lo que pasó, me refiero a la señora Mariana, ella me dijo que ya no más y como dicen días van y vienen, hasta que un día me dice mala agradecida y yo digo “Uy, Señor” porque  me dice mala agradecida si yo lo único que hacía es cogerle la cola para venderle 3 o 4 porque el negocio de nosotros es desde las 07h00 de la mañana hasta las 09h00 máximo hasta las 09h30, entonces le dije ya no más a mi esposo, que ya no iba a entrar a  esa tienda a coger y ya no me fui, como nosotros estamos afuera ella sale un día y me dice señora, señora lárguese de aquí, entonces le dije porque me dice así si yo estoy en la calle, porque me vota y me dice, dicen que eres estudiado pero donde esta y mírame mi edad, empieza a tratar así y como uno tiene que obedecer como estamos en la calle, nosotros como somos evangélicos nos hicimos para allá y tengo que tomarlo como Dios me ha demandado a decir la verdad, nos hicimos más allá, pero no hemos sabido de estos hechos, desconozco de los hechos que hace referencia. (…..) Nosotros trabajamos en la venta de encebollados de lunes a sábado, estamos en la esquina de la casa de la señora Mariana, de lunes a viernes de 07h00 de la mañana a 09h00 máximo hasta dejar barriendo y todo limpio 09h30 de la mañana, no, nunca gracias a Dios en nuestro negocio nos hemos quedado hasta más tarde. f) TESTIMONIO DE LA Sra. ENMA MARGOTH ORELLANA CHANGA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120169999-6. Quien manifestó lo siguiente.-El día 24 de Noviembre del 2014, me fui a entregar una mercadería, por lo que pasaba por ahí y vi que estaba un conflicto entre la señora Mariana y Viviana González,  la señora Mariana tiene la costumbre de gritarle india, serrana, muérete, ya quiero verte muerta, porque de esa manera le trata siempre a la señora Viviana, por lo que ese día se dio el conflicto, como yo me fui a entregar esa mercadería a lo que regresé ya había terminado, esas cosas no se dieron solo ese día sino hace años porque la señora Mariana Morejón siempre le ha tratado a la mamá, María Frías, que es la mamá de la señora Viviana González, que es una india y que se muera, la señora ya se murió y que en paz descanse, sino que esto sigue lo mismo y no sé qué tanto odio, la señora Mariana le dice que ojalá que te mueras, lo que te tengo es Odio, a sus hijas, tanto a Kelly, como a Verónica y Cinthya, que son unas chicas muy educadas y cuando cruzan por la vereda de ella, saca el balde de agua y le tira, limpiando el lugar por donde ellas cruzaron, todo un siempre es lo mismo, si pasa la señora Viviana o el papá es la misma cosa, por eso esto no es de ahora sino de hace años cuando la mamá vivía y la señora Mariana Morejón me está escuchando que estoy diciendo la verdad, porque vivo a lado de la casa de don Antonio, el padre de Viviana y no estoy mintiendo, cuando ellos supieron que yo iba a ser testigo de la señora Viviana González, el hijo Alejandro Calle, me fue a la casa a amenazarme, a atemorizarme y a decirme que con el Abogado Almeida, que estaba anteriormente con ellos que me iban a seguir un Juicio a mí y a los demás testigos de la señora Viviana, que nos iban a meter preso porque vamos a decir la falsedad, por eso le dije ni tu ni nadie me va a decir que no vaya a decir la verdad porque solo voy a decir la verdad, yo no voy a ir a estar mintiendo por eso usted no se me cruce y siga, váyase a su casa, esas fueron mis palabras, eso es lo que quise agregar y le pedí a la señora Viviana, que de favor me ayude a sacar una protección para mí por esta persona que fue a mi casa a amenazarme y otra cosa que quiero agregar ahí señor Juez, que desde la primera vez que vine a ser testigo de la señora Viviana, la señora Mariana Morejón lo sabe por lo que ha buscado a mis hermanos que son Jaime Orellana y Jorge Orellana, mis 2 hermanos mayores ni siquiera se preocupan porque yo tengo una hermana minusválida que trabaja conmigo y puedo pedir que vayan a testiguar donde yo trabajo y como es mi hermana la minusválida, la señora Morejón si sabe que tengo una hermana minusválida y mis hermanos no se preocupa aunque son mayores que mí, vivo en la calle Miguel Valverde y Guayaquil, por el sector donde se dieron los hechos ahí está Taller Orellana, la señora Morejón vive en toda la Guayaquil y Miguel Valverde es en la esquina, yo nací y crecí en ese sector como lo sabe la señora Mariana, estos hechos se dan la mayor parte de los días, ella saca a los perros y se sienta con los hijos para que nadie cruce por ahí pero la vereda es libre. (…..) Yo nací, crecí y vivo ahí, toda mi vida ya que tengo 53 años voy para los 54 años, mi domicilio se encuentra ubicado en la calle Miguel Valverde, los dos señores que usted hace mención son mis hermanos mayores, ellos vivieron es ese sector hasta cuando fueron mayores y formaron su hogar, eso es más de 35 años, vivieron ahí hasta la fecha que le estoy diciendo y de ahí para allá ellos ni siquiera han ido a visitar a la casa, solo han ido a la casa de la señora Mariana y han estado con usted Abogado, el día que se encontraron mis hermanos con el Abogado fue anteayer a las 11h00 de la mañana, estaban los dos, el Abogado que es usted llegó en la noche, los hechos sucedieron en las calles Miguel Valverde y Guayaquil el día 24 de Noviembre del 2014, si yo me pusiera a decir los días y horas señor Abogado son muchas. (…..) El hijo de la señora me amenazó, no le he puesto la Denuncia pero si le informé a mi Abogado, el esposo de Viviana es Abogado y les comunique a ellos porque soy su testigo. (…..) La señora Mariana ponía unas cañas y una maseta de flores con el cajón de los helados para que no pasen por ahí la señora Viviana y su familia, no solo son ellas quienes pasa por ahí sino bastantes, por esa vereda, entonces lo que hacen las personas es irse por otro lado pero eso no ponía por las otras personas sino eso puso cuando la señora Viviana llegó a vivir ahí porque ella fue a vivir más allá de la casa de  la señora Mariana, por la acera caminaba la señora Viviana y demás personas, luego ya no podían caminar porque estaba eso que la señora Mariana ponía ahí. (…..) La señora ponía el frigorífico en la dirección que ella entra a la puerta de su casa a continuación de la otra vereda de la otra casa, es un lindero de la otra casa. (…..) Sí, la señora Mariana no ponía antes eso sino ya cuando llegó a vivir la señora Viviana. g) TESTIMONIO DEL Psicólogo SANDRO ERNESTO FUNES ARBOLEDA (Pericia e Informe Psicológico). Quien manifestó lo siguiente.- Sí, el Informe que usted pone a mi vista en donde consta mi firma es de mi Autoría, la firma que reposa en el mismo es la que hago uso en todos mis catos públicos y privados, el Informe al que hace mención es con respecto a la señora Mariana Morejón, de 66 años, ella goza de unas funciones psíquicas, cognitivas de acuerdo a su edad, está perfectamente ubicada en el tiempo y el espacio, eso es una de las conclusiones, en segundo lugar la referencia que ella hace en base al problema que ha tenido, lo recuerda muy bien el incidente que ha tenido con Iván Gómez y refiere a una señora Viviana González, lo que denota es que tiene buena memoria, que su función psíquica es eficiente, como punto sustancial de la Evaluación es que ella no padece ningún tipo de afectación, no tiene ningún problema psicológico referente a la Denuncia, desempeña sus actividades cotidianas normalmente, en conclusión ella goza de un buen estado de salud, en términos generales diría que emocionalmente está bien, ya que a esa edad siempre hay un tipo de padecimientos que son típicos de la edad, estas conclusiones se dan porque inicialmente se usa una Metodología mediante una entrevista, semi-estructurada, tomamos también este Test, en el caso particular por la edad se pierde la eficiencia predictiva en el Test, por eso se hace apreciaciones más Clínicos, utilizamos más la herramienta de observación y de reacciones clínicas para determinar el estado emocional de ella. (…..) El documento que usted pone a mi vista no lo aprecio bien,  pero si consta mi firma, el documento que me puso anteriormente ese sí, si es el mismo está bien si es de mi Autoría, en el Informe las recomendaciones que se dio o se sugiere, Orientación Psicológica a los familiares de Mariana de Jesús Morejón, porque ella inicialmente se presentó me parece con el esposo y mi referencia es en base a que pueden tener algún tipo de ansiedad, que a esa edad en muchos casos se vuelve inmanejable, entonces en ese sentido es que se habla de Orientación. (…..) Lo que hago referencia en mi Informe sobre el hecho, ubicando el tema de la Denuncia y el conflicto, es un tema de conflicto barrial según lo descrito por la señora Mariana en donde ella atribuye a una agresión, a los señores Luis Molina y a la señora Gómez Proaño, la referencia en el Acápite 3 es esa referencia de la Autovaloración que hace ella en relación al conflicto que podría atravesar, en el Informe consta detalladamente como está constituido el hogar o convivencia familiar de la señora, tal cual ella me expresa en la parte exploratoria, la señora refiere a la parte familiar que vive con el esposo Simón Calle, es jubilado, de 75 años de edad y dos hijos Esther Calle, de 43 años de edad y Félix Calle de 40 años, además un nieto Kevin Calle de 21 años de edad, que estudia en la Espol, vivo en mi barrio aproximadamente desde que tenía 10 años, he pasado toda mi infancia en ese barrio, la nota que está en el pie de página es la misma que va en todos los Informes por si las Autoridades que disponen las Valoraciones requieren hacer uso de Ampliaciones o nuevas Valoraciones, es por eso que va ese pie de página. h) TESTIMONIO DEL Sr. LUIS ANTONIO GONZALEZ ZUMBA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120015699-8. Quien manifestó lo siguiente.- Si recuerdo que comparecí ante la Fiscalía a rendir mi versión libre y voluntaria en la fecha referida, comparecí hasta la Fiscalía porque desde hace 40 años viene sucediendo que la señora Mariana nos viene haciendo un acto de Odio, a tratarnos de todo, de indios, de longos, de desgraciados, a mi señora todo el tiempo que pasaba la insultaba y la trataba mal, incluso con pretextos de los perros nos tiraba la escoba y agua a lo que mi señora pasaba, sin embrago nosotros nunca nos hemos quejado a la Fiscalía ni nada pero ahora ya es demasiado, por más de 40 años este acto de Odio viene sucediendo, mi señora se llama María de Jesús Frías, quien ya falleció, estos hechos se daban en la calle Guayaquil y Miguel Valverde, a la señora Mariana Morejón, la conocí porque llegué a vivir ahí en el año de 1963, al frente de su vivienda. (…..) Sí, llegué a vivir ahí y ellos pusieron una pequeña tienda por lo cual empezaron a tratar mal a mi señora, soy de la Ciudad de Cuenca, Provincia de Azuay, la procesada nos insultaba y nos trataba mal siempre y cuando en el año 1999 se casó mi hija, que es Licenciada, de ahí había ido a preguntar la familia del esposo que ha donde vive Miriam González, que va a contraer matrimonio y había dicho no la conozco pero ha de ser una de esas putas del barrio que andan detrás de los hombres, así había dicho refiriéndose a mi hija, otro incidente era que iba pasando el hijo de la procesada de la puerta de al frente de ellos y yo no me había dado cuenta, cuando me dice con este cuchillo longo hijo de puta de voy  a matar, longo desgraciado, indio, como acto de Odio que por todo lado nos hacen, incluso a mi hija la Abogada le hacen lo mismo porque un día iba a comprar y escucho una bulla, que decía basura, indias, longas yo quisiera que se mueran le decía la procesada a mi hija, un tiempo nos pusimos con mi señora la venta de papas fritas y se quemó la rodilla, cuando de ahí dijo la procesada se ha quemado la rodilla la india, la longa, ojala se muera la longa culo verde, todo eso nos llegaron a decir e incluso aquí hay un testigo que nos dijo eso, sí el testigo estaba en ese momento con ellos mismo que la procesada dijo eso y no puede negar que dijo eso, sí está en esta sala se encuentra la señora y es Mariana Morejón, la procesada es la que nos trata de todo desde hace 40 años, ahora últimamente a mi hija, a mis nietas, la señora Viviana González es mi hija. (…..) Vivo en las calles Miguel Valverde y Guayaquil desde el año de 1973, la señora Mariana Morejón vivía antes que yo ahí, no recuerdo día ni hora de los hechos que se han dado pero han sido constantes, en la versión que rendí el 05 de Enero del 2017, sobre hechos que se suscitaron habían testigos que son el señor Luis Solís, el señor que vende ceviches, don Julián Ronquillo, quienes son vecinos de al frente y a lado, todos los que han visto los hechos son vecinos, no sé de qué lugar de procedencia es la señora Mariana de Jesús Morejón, desconozco sobre el origen de  la señora Morejón solo sé que la conozco porque vivimos frente a frente, los insultos comenzaron por la tienda, porque ella tenía una tienda y nosotros también pusimos una tienda y de ahí para allá empezó la pelea, esa fue la razón de que empezó la pelea, yo ya di la versión sobre los hechos del 24 de Noviembre del 2014 que estaba comprando al frente de mi casa y mi hija pasaba, la procesada empezó a insultarla, tratarla mal, diciéndole longa, basura, quisiera que te mueras porque no quisiera verte aquí nunca, eso fue lo que pasó aquel día, la distancia que me encontraba a donde se dieron los hechos fue de vereda a vereda y la señora estaba en la esquina, ahí estaba, en la calle Guayaquil, si es una calle transitada, todo vehículo pasa por ahí y existen muchos locales comerciales en el sector. I) TESTIMONIO DEL Sr. LUIS ALFREDO MOLINA SOLIS (Testigo), Cédula de Identidad N.- 090678115-8. Quien manifestó lo siguiente.- Lo que recuerdo es sobre los hechos que pasaron el 24 de Noviembre del 2014, cuando la señora Viviana pasaba por la vereda y la procesada, como yo tengo mi negocio y vivo al frente no escuché nada pero vi la manera de como movía las manos, como si estaba hablando o gritando, sí solo vi su accionar el día 24 de Noviembre del 2014 como a las 10h00 a 10h30, yo estaba al frente porque mi casa es ahí, solo se veía el movimiento de las manos como que le decía lárgate o algo así. (…..) Yo vivo 49 años frente a la señora y yo he visto que esto no es solo de ahora sino de hace años, porque la procesada siempre ha sido así, primero con la madre de la señora Viviana, después se cogió con la hija y ahora con la nieta, siempre ha sido así la procesada, no he escuchado los insultos pero se puede ver que siempre que pasa la señora Viviana vota la caca de los perros o algo parecido como que no le gusta que ellas pasen por ahí. (…..) Me dedico a la venta de comidas rápidas en el portal de mi casa, ya no ejerzo mi profesión hace 8 años dejé atrás y ahora vendo comidas rápidas, mi domicilio está ubicado en la Miguel Valverde y Guayaquil, en la esquina, no escuché los insultos, este hecho se dio de 10h00 a 10h30. J) TESTIMONIO DEL Sr. MAXIMO RAUL ALVARADO MONSERRATE (Testigo), Cédula de Identidad N.- 090628514-3. Quien manifestó lo siguiente.- Señor Fiscal yo en realidad no conozco nada de los hechos que hacen referencia, no conozco de ningún inconveniente. (…..) Me dedico a vender encebollados en el sector de la Miguel Valverde y Guayaquil, desde hace 18 años, mi negocio es desde las 07h00 a 09h00 de la mañana, de lunes a sábado, mi negocio gracias a Dios es rápido, termino de ahí me voy a mi casa a descansar. (…..) Nunca he visto nada de los hechos que hacen referencia. k) TESTIMONIO DE LA Srta. CINTHYA HEATHER GOMEZ GONZALEZ (Hija de la Acusadora Particular), Cédula de Identidad N.- 092169448-5. Quien manifestó lo siguiente.- La señora Denunciante es mi madre, en relación a la Denuncia puesta por mi madre es porque la señora Mariana ha demostrado actos de Odio tanto a mi abuela, que ya es fallecida, a mi madre y hacia nosotras sus hijas, los actos de Odio que demostraba hacia mi abuelita es en cuanto a la palabra, le decía puta, zorra, india y demás, esto ya lleva muchos años pero no le sabría porque yo recién vivo esto desde que tengo 10 años, dicen que esto ya se ha dado antes con mi mamá incluso con mi abuela, esto empezó hace muchos años atrás, yo tengo 21 años y de esto me enteré cuando tenía aproximadamente 12 años, porque mi madre siempre me ha tenido al margen de todos sus problemas con relación a esta acción de Odio por parte de Mariana Morejón, fui testigo una vez que la procesada le dijo a mi abuelita zorra pero mi abuelita no dijo nada y yo era muy pequeña en ese entonces, en ese entonces tenía más o menos unos 7 años, luego cuando tenía 9 años y mi abuelita estaba en silla de ruedas porque le dio un derrame la señora le supo decir india por lo cual mi abuelita en señas me dijo que no le tomara atención y que no le hiciera caso, mi mamá de igual manera me dijo que no le hiciera caso, hasta ese entonces yo siempre pensé que la procesada tenía problemas mentales así que lo decidí ignorar pero a la señora no le bastó molestar  a mi abuelita y a mi mamá sino que también a nosotras, nos empezó a decir bastardas, han existido múltiples manifestaciones de Odio como ya lo manifesté como decir puta, zorra, india, basura le ha dicho a mi madre frente a nosotras, también nos ha dicho a nosotras pero lo que hacemos es decir a nuestros padres por la educación que nos han dado y enseñado los mismos, no somos para regresar los insultos, con referente a mí me ha dicho muchas palabras como manclenca, bastarda, basura, eso a mí me ha dañado, me ha bajado el autoestima, me ha hecho sentir muy poca cosa cuando me lo dice. (…..) Manclenca mi mamá me supo decir que es como mocosa, manchada. (…..) Hoy en día lo sigue diciendo, el señor Calle que es el esposo de la procesada es quien le dice que pare y que ya no siga más con esas cosas, sí yo escuchado que el esposo de la señora Morejón le dice que pare, que ya no siga con eso, entonces solo lo que hago es seguir de largo y decirle a mis padres, ellos dicen que no les haga caso, que ya va a pasar y que todo esto va a parar, no vamos a seguir con esto, vivo en la Guayaquil ya hace unos 3 años pero sin embargo he ido a la casa de mi abuelito porque son mi familia, la única que tengo, ya que mis abuelitos son como mis segundos padres, vivo cerca de ahí hace unos 3 años pero siempre voy para allá, a la Guayaquil y Miguel Valverde donde vive mi abuelito, hace unos 3 años comencé a vivir a unas 3 puertas de la señora Morejón, vivo ahí con mis padres y  mis hermanas, por un tiempo vivimos con mis abuelitos pero de ahí hemos tenido otras casas más siempre hemos ido allá a acompañar a mi abuelito, a pasar tiempo con él,  he vivido, he experimentado esas demostraciones de Odio, hacia mi abuelita, mi abuelito y hacia mi madre, hacia mis hermanas, hace poco viví eso incluso ayer fui pasando y la señora me ve de pie a cabeza, me ve como que no valgo nada y soy basura, no le he dado motivo ni pie para que me trate así, es más cuando paso ni siquiera la regreso a ver, eso duele la verdad, no me dijo nada pero con la mirada uno siente el Odio. (…..) Antes habitaba en la 24 de Mayo y 9 de Octubre y si había otra casa pero no recuerdo la ubicación exacta, pude presenciar algunos actos de Odio en contra de mi abuelita cuando tenía 9, 10, 11, 12, 13 años porque era siempre, esas edades tenía cuando ella le decía a mi abuelita puta, zorra, india y basura, sin importarle que ella estaba con un derrame cerebral en una silla de ruedas, sí mi madre nos comentó el problema de mi abuelita con la señora Morejón porque una vez ella nos empezó a hacer actos de Odio en contra de mis hermanas y de mí, ayer me vio de pies a cabezas. l) TESTIMONIO DE LA Srta. KELLY STEFANNY GOMEZ GONZALEZ (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092169447-7. Quien manifestó lo siguiente.- El día 24 de Noviembre del 2014, no estuve en ese momento pero cuando regresé a mi casa encontré a mi madre llorando, no me quiso decir nada pero mi hermana me contó todo, como nosotros vivimos por esa calle tenemos que pasar por ahí, donde la señora le supo decir a mi hermana que es una bastarda, una zorra, que es una puta, que es un longa, mi hermana se regresó a mi casa y le contó a mi mamá, mi mamá no quiso hacer más problema y nos ha inculcado valores, principios por lo que  nunca le hemos contestado a la señora, siempre la hemos ignorado pero desde ese día, las demostraciones de Odio son constantes, son perennes, son persistentes todos los días, tenemos que cruzar por esa calle porque nosotros vivimos en esa calle, nuestro negocio está al frente por lo que no podemos pasar por otra calle, todos los días que la señora barre su portal nos hecha agua con la escoba, en los pies, nos dice que somos unas bastardas, que somos unas zorras, unas putas, longas y todos los días sus demostraciones de Odio, son frecuentes, constantes y nosotras nunca le hemos contestado, nunca le hemos dicho nada al respecto, porque hemos respetado que es una señora de edad pero tampoco es así por lo que mi madre ha decidido tomar estas acciones, mi madre no nos ha querido meter en los problemas, nosotras no somos testigos sino la Fiscalía nos ha convocado, estos actos han ocurrido con anterioridad al día 24 de Noviembre ya que siempre nos ha dicho que somos unas bastardas, cuando digo nos ha dicho me refiero a mi persona, a mi madre y  a mis hermanas porque somos 3 mujeres, a mi abuelita que en paz descanse, a toda nuestra familia y soy testigo que a mí  me lo ha dicho,  no recuerdo desde hace que tiempo nos ha dicho así pero desde que tengo memoria lo ha dicho. (…..) No le puedo dar fecha en que hemos sufrido agravios pero esto es de todos los días.- PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la acusación particular y defensa de la procesada, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Valoración Psicológica realizada por la Dra. Eliana Chiquito Franco; El Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias; El Informe Psicológico realizado por el Psicólogo Clínico Sandro Funes Arboleda; La Investigación realizada por el señor Policía que estuvo a cargo del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde se demuestra que el Lugar existe y Las Versiones rendidas libre y voluntariamente en esta investigación; Denuncia presentada por Viviana del Pilar González Frías; Las Versiones de Carlos Luis Almeida Pincay y Luis Vicente Carrasco Barreto, Viviana del Pilar González Frías, Luis Alfredo Molina Solís; La Versión dada por la procesada Mariana de Jesús Morejón; Certificado Biométrico de Mariana de Jesús Morejón; Acta de Formulación de Cargos en la Materia Penal; La Versión libre y voluntaria de Miguel Ernesto Peña Astudillo; La Versión de Emma Margoth Orellana Changa; La Versión libre y voluntaria Washington Trinidad Cortez Pineda; La Versión libre y voluntaria de Gabriel Eduardo Palma Rodríguez; La Versión libre y voluntaria de Martha Judith Galarza Viteri; La Versión libre y voluntaria Mariana de Jesús Paguay Tierra; La Versión libre y voluntaria de Luis Alfredo Molina Solís; también Captures de Teléfonos debidamente Notarizado por el Ab. Washington Salinas Tómala. (…..) La Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs. 57 útiles. (…..) La Acusación Particular ni la Defensa de la Procesada contradicen  la documentación presentada por  Fiscalía. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa de la Acusadora Particular solicita se recepte su testimonio: a) TESTIMONIO DE LA Sra. VIVIANA DEL PILAR GONZALEZ FRÍAS (Acusadora Particular), Cédula de Identidad N.- 092169447-7. Quien manifestó lo siguiente.- Señores Jueces la fecha del 24 de Noviembre del 2014, fue en donde derramó el vaso de agua de tantos insultos y demostraciones de Odio por parte de la señora, porque he llegado a la conclusión que la señora todo un siempre ha hecho sus demostraciones de Odio, ese día yo pasaba ya que venía de una cita del seguro y estaba apurada, por la calle Guayaquil  por una acera que está afuera de ella y uno puede caminar por ahí, a lo que ella me supo manifestar lo malo que por aquí pasan solo zorras, putas, basuras baratas, no le quise dar importancia como todo un siempre mi madre me enseñó a no darle importancia a las palabras de ella, hacerle caso omiso pero no fue solo por eso motivo sino que ella, anteriormente de forma satírica se dirigió a mis hijas diciéndole el trio de bastardas, como ella siempre hace como si hablara con otra persona y es la sátira, ella lo sabe qué todo un siempre ha sido eso, ella sabe que nunca le he contestado porque mi madre siempre ha dicho déjala hija, déjala que diga lo que tenga que decir y algún día se ha de cansar de decir las cosas que nos dice, no le reclames y así me he mantenido pero ya llegó un momento que la señora se cogió con mis hijas diciéndoles bastardas diciéndole de forma satírica y justo pasaban mi hijas, mi hija tiene su enamorado que llega a la casa con el consentimiento de nosotros, mi hija menor, a quien le supo decir de forma despectiva que era una manclenca, que ya la he de ver que anda con el mozo y ya la he de ver pariendo los hijos de cada mozo, esas son las palabras que yo las recibí en su momento dado, en ese momento dado les dije a mis hijas, ustedes no contesten nada, dejen no mas todo tranquilo y hagan como que no escuchan, pero ese día fue el día el vaso que derramó el agua, estoy cansada de tantos insultos, cansada de esa forma de la señora de demostrar su Odio, no entiendo ya que ella sabe las palabras, lo sabe muy bien, ella sabe muy bien las cosas que todo un siempre las he recibido, mi madre siempre dijo hija no le haga caso y lo he tratado pero se metió con mis hijas, ellas tienen madre, yo no creo que para una madre poco le importe lo que le digan a sus hijos, eso me trajo aquí buscando que la señora trate de bajar, de calmar y si es posible de no mirarme pero al parecer a la señora le ha dado a que esto se haga peor, el esposo de la señora se acercó a mi persona y me dijo por favor disculpe yo no entiendo estas cosas y yo le dije mire señor Calle, yo con usted no tengo ningún inconveniente y no sé cuál es el inconveniente o el problema conmigo, en el 1999 llegué de los Estados Unidos, porque me fui en el 1995 y vine la primera vez en el 1999, lo cual la señora me llamó por teléfono todo eso yo lo tenía sino que mi mamá, dijo no hija déjala, cogió mi mami y las destruyó, las rompió, en el 1999 me supo decir por teléfono longa, india, desgraciada, como te odio infeliz, muérete, entonces yo digo a ya gracias eso es todo, cuando mi mami sale y dice quién es, Iván tu esposo porque él estaba allá y yo le digo no, es una voz de una señora y entonces mi mami me dice ay hija es la señora de al frente y me dijo ay hijita si tú no sabes, entonces le digo ay que pasa mamá, ahí mi mamá me cuenta que todo un siempre le ha sabido llamar a insultar, a maldecirla como te odio, infeliz desgraciada, como quisiera que te mueras, después de ese día me dolió porque insultarle a mi madre si ella no le daba ningún motivo, entonces me acerqué y le dije haber señora, dígame lo que está pasando y  que has venido haciendo tanto tiempo en los Estados Unidos, puteando es lo que has venido haciendo, esas son las palabras que ha venido diciendo todo el tiempo, al siguiente día hablé con el esposo y le dije mire yo quiero hablar con usted señor Calle y él dijo si dígame señora, lo llevé hasta la tienda de mi madre, que estaba frente a frente con la señora y le digo mire señor Calle, le digo esto está pasando y él me dice señora yo no he sabido de esto, yo pensé y porque una vez me contó de que había una rivalidad por la tienda, entonces le dije no señor Calle, esto está sucediendo y lo que pasa que las cosas no suceden cuando usted está presente, las cosas son a espaldas suyas, don Calle,  por favor solucione esto o yo voy tener que tomar otras medidas, porque si no don Calle yo voy mañana y solicito que en ese entonces era Pacifictel para que me den las llamadas y efectivamente se tranquilizó una temporada, pasó y me regresé a los Estados Unidos en el 2006, cuando vuelvo y me toco otra vez con lo mismo, a mi mamá le da un infarto cerebral en el 2005 y yo vengo en el 22 de Febrero del 2006, empieza otra vez con lo mismo, que como se hubiese muerto esta longa desgraciada y no haberla dejado así, por infeliz es que esta así, usted cree que es justo que uno reciba estas cosas, en el estado que estaba mi mamá uno se trata de evitar porque no soy mujer de problemas, gozo de la amistad y me conocen todas las personas en donde vivo, más de 40 años que mi padre vive ahí y ya mi mamá se murió, no contenta son esa ahora es conmigo y hasta se mete con mis hijas, ellas que mal le han hecho y he llegado a esta situación para que ella pare pero ella al contrario no, ahora con mis hijas hasta cuando esto, uno va pasando las bastardas, yo voy pasando ahí como esa zorra, putas y mejor opto por no mirarla, el señor tiene que darle la mano o darle un peñiscon para decirle ya cállate, lo que hago mejor busco no me subo a la acera de ella y llego hasta el poste de la esquina, tengo que ver para allá y acá, ella sigue en sus cosas y yo lo que hago es cruzar, ella me quiere llevar a un nivel bajo y yo no voy a hacer eso sino le contesté antes mucho menos lo voy a hacer ahora, la señora pide respeto por lo que es de la tercera edad pero no señor Juez, uno el respeto se lo gana y hay que saber aprender a respetar para que lo respeten, ya estoy cansada de siempre lo mismo, hasta cuando con esto, ya lo vivió mi mamá, ya lo viví yo y ahora vivir mis hijas, yo quisiera que ella me diga cuál es el Odio de ella hacia mi persona, porque ya sus actitudes y comportamientos ya se pasan de la raya, por la vecindad dicen señora Viviana ya es hora que usted le haya puesto un alto a esta señora pos Dios. (…..) En la actualidad soy Abogada, yo no dije esporádica y también le dije que en el año 1995 me fui a los Estados Unidos y regresé en el 1999, se lo aclaré bien y en el 1999 fue cuando sucedieron las cosas cuando la señora de insultó, todo un siempre que han sido los insultos y toda la vida, desde ya yo me hice señorita y mi hermana también, entonces toda la vida yo he vivido ahí, a excepción del año 1995 al 1999, que fueron 4 años que me fui a los Estados Unidos, de ahí volví al 2006 a establecer mi domicilio en las calles Guayaquil y Miguel Valverde, con respecto a su pregunta todo los días yo voy donde mi papá, porque yo antes vivía en la 9 de Octubre y 24 de Mayo, pero todos los días he ido al domicilio de mi papá, primeramente porque a  mi madre le dio un infarto cerebral que se quedó en silla de ruedas, mi papá solo porque tengo a mi hermana que trabaja también por lo que todos los días me dirigía al domicilio de mi papá y tengo que cruzar por ahí, yo preciso que fue la señora la de la llamada telefónica porque ella fue y ella sabe, ella sabe que ella me llamó y le dije que tenía el documento pero mi madre lo destruyó porque ella no quiso saber den nada, toda la vida se han dado estos incidentes y exactamente en el mes de Mayo del 1999, el insulto de la señora por teléfono hacia a mí y definitivamente anteriores con mi madre, señor yo no le he dicho que un nuevo incidente fue en el 2006 sino todos los días, desde que yo regresé el 2006 ha sido todos los días y no le podría dar una fecha por que ha sido siempre, hay aceras al frente del portal y la señora siempre está en su portal. PRUEBA DOCUMENTAL. Adjunto como Prueba Documental un Examen Físico regional practicado a la señora Mariana de Jesús Morejón y cuáles son las consecuencias de su Estado Psicológico y un Informe de la Operadora Claro de las llamadas y mensajes de donde salieron esos mensajes que están sus Captures dentro del Expedienten y a quien le pertenece el celular. (…..)La Acusación Particular presenta fs.9 útiles. La defensa de la procesada contradice los documentos. 4.2.3.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa de la procesada solicita se recepte los testimonios siguientes: a) TESTIMONIO DEL Sr. CARLOS IVAN MORENO CRESPO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120084119-3. Quien manifestó lo siguiente.- Sí, conozco a Mariana Morejón hace aproximadamente 9 a 10 años, la conocí porque su hija trabajaba en el Banco de Pichincha y en este momento trabaja en el Banco de Guayaquil, por ese motivo nosotros nos hemos conocido, porque quien le habla le daba movilización al Banco del Pichincha donde trabajé unos 14 a 15 años, por esta razón conozco a todos los chicos que trabajan en el Banco, a la señora Mariana, la conozco como una persona muy coherente en sus cosas y sus expresiones que ha tenido cuando he ido a ver a su señorita hija, yo nunca la he conocido como una persona que falta el respeto a alguien, ni que este injuriando a alguien sino la he visto normal en todo, inclusive en las vecindades nunca le he visto pelear con nadie ahí al contrario siempre he visto una paz, armonía, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad, por el juramento que he hecho que la señora es una persona muy normal, sin problema, no le podría responder si la familia es bastante, solo le puedo responder que las personas que viven ahí son sus hermanos, su papá, su mamá, de ahí la familia no la conozco sino que por el trabajo del Banco, no le podría que conozco a toda la familia, con relación a lo que menciona yo tengo entendido que  para venir a hacer una declaración tengo que asesorarme que es lo que ha pasado entonces si se los motivos por los que está siendo procesada Mariana Morejón, porque ha tenido un problema por unas agresiones verbales con el Abogado Peñafiel, que tiene una Funeraria al frente si mas no lo recuerdo pero no he escuchado acápite de ninguna de las partes, yo visitaba la casa de Mariana Morejón, cada vez que el Banco me solicitaba que vaya a ver a su hija y era frecuente, mi sector es la calle Guayaquil hasta La Pradera y solo ese sentido trabajo yo, por eso digo que jamás he visto problemas sino un gran calma en esa esquina y a ninguna gente de ahí le he visto con problemas. (…..) Lo que tengo entendido señor Abogado, que estoy aquí porque tengo conocimiento, ya que he venido compareciendo y he leído que se arrastra un problema de años atrás, estoy aquí porque yo no he visto ningún problema en la calle por pate de la señora Morejón, discúlpeme no tengo en mente el nombre de la señora, yo voy a la casa por la hija, la procesada vive en las calles Miguel Valverde y Guayaquil, no tengo conocimiento de que se hayan faltado las partes en la fecha mencionada, no tengo conocimiento tampoco a lo que hace referencia y no tengo ningún conocimiento de lo sucedido. (…..) El día y la hora que usted refiere me pude haber encontrado ahí o haber circulado en otra Ciudad, porque el tiempo que dice no lo puedo ir grabando porque faltaría a la verdad diciendo que estuve a tal hora ahí, no puedo dar un horario, podía ser de una a dos veces a la semana o cuando la ameritaba. b) TESTIMONIO DE LA Sra. MARTHA JUDITH GALARZA VITERI (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120249522-0. Quien manifestó lo siguiente.- Sí conozco a la señora Morejón hace más de 10 años, como una persona muy tranquila, que no se mete con nadie, hace mucho tiempo que la conozco sé que ella es muy tranquila, se la razón por lo que la señora está siendo procesada y el día que sucedieron los hechos, yo estaba justamente donde la señora, esto fue el 24 de Noviembre del 2014, a las 10h30, llegué ahí y estuve hasta las 12h30, porque además de mi amiga es mi clienta, porque yo vendo comida, estuve ahí y no pasó absolutamente nada de lo que dicen, cuando digo la señora me refiero a la señora Morejón, yo soy Comerciante y vendo en la cancha de Vóley, además de comida vendo dulces por pedido, nunca he visto que la señora sepa insultar ni algo parecido porque para mí la señora es muy tranquila, ella es pasiva, no le gustan los problemas, es callada y cuando he llegado le he hecho hablar, le hecho reír y cuando me dice ay me siento malita, le he dicho tranquila no más, tranquila. (…..) El día que manifiestan que sucedieron los hechos y que yo estuve presente fue el 24 de Noviembre del 2014, como a las 10h30 de la mañana, esto pasó en la casa de la señora que está ubicada en la Miguel Valverde y Guayaquil, habían más personas pero eran que pasaban, de ahí yo si estuve ahí adentro en la casa, estaba el esposo, el hijo de la señora Mariana, sí ahí estaba un señor que vende encebollado justamente por ahí mismo, este señor vende frente a la señora junto a la esposa y saben quedarse hasta las 11h00, si se les acaba el negocio se van temprano, sino se les acaba se quedan hasta las 11h00, ese día no pasó nada porque yo estaba con ella. c) TESTIMONIO DE LA Sra. MARIANA DE JESUS TIERRA PAGUAY (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120209549-1. Quien manifestó lo siguiente.- Sí conozco a Mariana Morejón hace unos 9 años, la conocí porque mi hija trabajaba en un gabinete de alado de ella, desde ahí la conozco y la visito en su casa todos los días porque vendo productos Avon voy y le ofrezco, por eso ella es mi cliente  y amiga, nunca he visto que ella haya sido de problemas o insultos, siempre la he conocido como una mujer tranquila, una señora de su casa, siempre la he visto adentro no peleando con nadie porque a mí nunca me ha tratado mal, ella es bien amable conmigo y así, sí mi hija trabajaba en un gabinete que estaba en la casa de la señora Mariana pero de un inquilino, todavía tiene el local ahí de un gabinete, ya no trabaja ahí mi hija. (…..) Mi hija trabajó en ese gabinete desde los 12 años cuidando una bebita, en el gabinete trabajaba mi hija, si tengo conocimiento de la razón de esta Audiencia, entiendo que me esta preguntado del hecho pero yo la conozco a la señora como alguien tranquila y no la he visto peleando con nadie, no le puedo decir lo que paso el día 24 de Noviembre del 2014, porque yo ya llegué cuando ya pasó la discusión y me quedé admirada porque la señora no es persona de ser así, si pasó un inconveniente porque yo llegué y estaban hablando de eso, ese día estaba la señora Mariana, don Calle y mi persona que fui a ofrecerle los productos de la revista y otras personas más estaban pero del lado de allá, porque nosotros estábamos del lado de acá, la hora que estaba era como las 11h00 a 11h30, la señora Martha Viteri si estaba en ese momento porque yo le escuché la voz de ella porque si la conozco porque vende dulces. (…..) Vivo en la Cdla. El Paraíso, de las calles Guayaquil y Miguel Valverde al paraíso hay una distancia de unas 5 cuadras, yo frecuentaba a la señora Morejón unas 2 a 3 veces a la semana, siempre paso por ahí y me quedo sentada con la señora, en estos tiempos no me está comprando la señora porque no estoy trabajando ya un mes, desde hace un mes que la señora no me compra y tampoco trabajo en Avon, a la señora Martha Viteri la conozco porque mi mami ya la conoce hace 10 años, si reconocí la voz de la señora Viteri porque siempre nos vemos, incluso ella vive en la casa que arrienda la señora, el día 24 de Noviembre habían unas 4 a 5 personas porque exactamente no le podría decir, se encontraban afuera de la casa de la señora Mariana. d) TESTIMONIO DEL Sr. FELIX ALEJANDRO CALLE MOREJON  (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091722223-4. Quien manifestó lo siguiente.- La señora Mariana Morejón es mi madre, mi núcleo familiar está conformado por mi padre, que es una persona de 80 años, Simón Calle, mi madre Mariana de Jesús Morejón, de 70 años y 50 años de unión conyugal, mi madre tuvo 3 hijos, uno falleció, quedamos dos, mi hermana trabaja en un Banco prestigioso y quien habla que soy Ingeniero Químico, mi sobrino que también estudia Ingeniería Química en la Espol vive con nosotros, el día 24 de Noviembre nunca hubo agresiones y lo que dicen en los papeles es totalmente falso, nosotros somos otra familia, otras personas y tenemos otra formación señor Abogado, estoy muy dolido porque esa no es la formación que nos dio mi padre, he visto que el señor Gómez pasa puñeteando a mi madre y eso no debe ser así, pasa intimidando sin ver que está tratando con dos ancianos, son personas de la tercera edad, hace unos años tuvimos un pequeño roce con el Abogado que me insultó, me refiero al Abogado Gómez y también insultó a mi madre, cuando una persona quiere respeto debe respetar a los demás y eso que tienen en los papeles esa no es mi familia, esa es otra familia porque todos nosotros somos una familia honrada, el abogado Gómez es esposo de la señora Viviana, el abogado tiene de ser así porque la hija ultima se burla de mi madre, la ve a mi madre y esa chica se burla, yo he visto la actitud de ella incluso se para frente mío con la espera de que yo le diga algo pero no pues yo no soy para eso, uno nunca debe perder los estribos ni el control, ella se pasa riendo y se burla de mi madre, ellos son ancianos y si algo le pasa a ellos, la mayor parte de los días mi madre pasa en el seguro por la presión, ahora ya casi no se han dado más problemas, esto ya quiero que quede en el pasado y el Abogado estaba dispuesto a ayudarme pero no sé qué pasó, mi madre sufre mucho, llora en la terraza, se quiere matar, se quiere suicidar, yo también lloro con mi madre, todos lloramos. (…..) El día 24 de Noviembre del 2014, me encontraba laborando en el Ingenio. e) TESTIMONIO DE LA Sra. MARIANA DE JESUS MOREJON (Procesada).- Sin Juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil casada, edad 69 años, religión cristiana, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante  Ama de casa, domiciliado en la Miguel Valverde y Guayaquil, Cédula de Identidad N.- 090357804-5. Quien manifestó lo siguiente.- En honor a la verdad yo soy creyente, todo lo que dicen esos papeles es falso porque no pasó nada, absolutamente nada, lo puedo decir ante los ojos de Dios que me está escuchando, yo nunca he injuriado a nadie al menos como dice la señora que yo le trato a las hijas de bastardas, eso es falso más bien ella es quien trata a mi nieto de bastardo, la señora Viviana le trata así a mi nieto porque mi hija es madre soltera pero me inclino ante las madres solteras, porque las madres solteras saben lo que cuesta hacer un dólar y sabe lo que cuesta criar al hijo porque Dios nuestro Señor lo está permitiendo, yo tuve 3 hijos y de ellos uno se me fue al cielo, me quedaron dos hijos, mi hijo Ingeniero Químico y mi hija que es Auditora, yo señor Fiscal yo apelo a su don de gente, a todos que sean cautos, porque Dios nos dice que tenemos que ser cautelosos, cautos para hablar, para escribir porque no hay que coger un papel y embarrar a una persona de por gusto, porque  a mí me dañaron mi prestigio, yo tenía una bonita tienda que aquí el Abogado lo sabe, tenía una bonita despensa y ahora ya  no tengo nada, tan solo me quedó reducido a un congelador de helados y un frio de colas, porque todos los de la barriada me votan, el señor Fiscal Daquilema fue y que dijeron mis vecinos, que yo tenía que irme de la barriada en donde yo he residido 50 años, mi madre fue una guerrera e invasora, ella invadió y entonces no es justo que la hija de mi señora pasa por mi portal, de la señora Viviana, la hija menor se pone a dar golpes a los puntales, incluso que me quiere pegar, el señor un día me gritó desde al frente, me dijo te quiero aplastar, me refiero al señor Iván Gómez, me hacía señas con el zapato de que me iba a hacer así de aplastar, por favor me merezco respeto soy vulnerable, yo la  mayor parte paso en el seguro porque paso mal de mí presión, paso encerrada en mi casa por mi autoestima baja, soy una señora que sufre de los nervios como se darán cuenta, el señor Iván una vez pasó por mi frente y dijo cuándo un hijo de P te diga esto mándale a donde la Vieja Puta que lo parió, entonces yo solicito a ustedes señor Fiscal, que creo que son unas personas muy sencillas, por favor les  he estado solicitando una Boleta de Auxilio porque tengo miedo y pánico, tengo temor porque pasan las 3 hijas y el enamorado de las chicas por mi portal, entonces porque si hay una culebra venenosa por ahí no paso por ahí, tengo que tener respeto pero lo que pasa es que me pasan insultando, riendo, casualmente anoche se me pasan riendo, en el mes de Octubre, los señores pusieron un parlante afuera y fue bastante penoso para mí como madre porque a mi hija le trataron de puta, pesetera, eres una cualquiera, mi hija no es nada de eso sino es una mujer como cualquier mujer que nos merecemos respeto, todas las mujeres nos merecemos respeto porque somos hijas de madre y yo a mis hijos los he criado, a  mi nieto lo estoy criando bien, en mi barriada no he tenido problemas con nadie y ahora me lleno de asombro a ver como todo el mundo ya que el señor Gómez, junto a las dos barriadas en donde me place coger y salir huyendo de ahí, donde he vivido más de 50 años, más me asombra que la señora Viviana apenas pone la denuncia ha sacado Boleta de Auxilio y aquí la carga, yo he pedido Boleta de Auxilio y no me la han dado, lo único que pido es respeto y que se termine esta historia porque ya no soporto, a las 02h00 a 03h00 de la mañana subo a la terraza y me pongo a llorar, a suplicar a Dios porque quiero es guindarme y si no he llegado hasta ese extremo es porque digo no, no voy a darle gusto al diablo, porque somos una familia corta donde estoy yo, mi esposo, mi hija, mi hijo y mi nieto, yo le agradezco a María, mi hija porque ella ha sido mi fuerza, mi pedestal por eso te agradezco, porque la señora Viviana quería verme presa porque con un Policía vino a la puerta, ustedes creen que eso es justo, que ella se dio el gusto de hacerme sentar ahí en donde se sienta un delincuente, soy una ama de casa, he criado a mis hijos correctamente y no ha habido problemas con nadie, en mi sector todo el mundo me ataca, hay un bulling que se formó, el señor Gómez propagó rumores falsos que me van a mandar a la Penitenciaría, así lo dijo la prima de él, la señora Gómez Proaño, si ha dicho le van a mandar a la vieja fea, la señora Molina y Gómez Proaño, una de ellas tiene negocio de comidas rápidas, si la señora tiene una licorera, en esta licorera acostumbran a poner parlantes y nos han insultado, esa licorera está al lado de mi domicilio, otra testigo que es la señora Pincay ella dice que es ama de casa y en realidad es una empleada porque una ama de casa no está a las 12h00 del día viendo la vida del vecino sino está cocinando, la familia Gómez González integran a familiares porque tengo aquí la foto de cómo le dejaron a mi hermano, le pegaron, por eso no quiero que eso se vuelva a repetir en mi persona incluso aquí está la Boleta de Auxilio que ha sacado la señora Viviana en el mes de Noviembre, cuando la señora Viviana llegó a vivir por mi barriada fue en el mes de Enero, del mes de Enero para acá nos pasamos mal, lo único que yo pido en el nombre de Dios que ustedes si me lo van a hacer que los dos metros que yo tengo de portal tienen que ser respetados y lo que pasa es que pasan insultándome, riéndose, me pasan mofando y yo creo que me merezco respeto o estoy equivocada, mi hija compareció a la Fiscalía, a denunciar un hecho de Intimidación el día 08 de Octubre de 2017, porque fue algo terrible porque llamamos como 100 veces al 911, porque ahí exageraron con unas frases bien ofensivas, esto sucedió dos domingos seguidos, el primero fue el 01 de Octubre, que justamente tenía que irme al Templo y ya había el parlante afuera con esas frases ofensivas entonces yo dije Señor que hago me quedo pero como era la Santa Cena, me fui, la segunda semana fue terrible. (…..) El día 24 de Noviembre del 2014, no pasó nada, yo no soy de pelea en ningún momento, ahí pasa gente como todos los días, viene y va pero no como dice la señora Viviana, la conozco a la señora Viviana cuando ella vino a vivir en este barrio serán unos 40 años, porque ella no nació ahí, que yo sepa no he tenido ningún inconveniente con la señora Viviana, más bien nosotros siempre hemos sido objeto de burlas, de mofas, por parte de la familia de la señora Viviana pero nosotros nos hemos quedado quietos, callados, decíamos ya ha de pasar el tiempo pero llegó el momento crucial que pasó esto, por eso creo yo que es una venganza aquí no pasó ninguna pelea. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL. Una capsula que está legalmente reproducida y certificada para que obre al valorado criterio de ustedes el cual me permito poner en conocimiento entre ellas los requisitos fundamentales en el cual hay un Informe plenamente establecido por la Fiscalía Provincial de Guayas, claramente manifiesta el consentido delito de Odio como debe tramitárselo señor Juez, una Prueba que fue publicada en el diario de mayor circulación del País El Universo, que me permito poner a vuestro conocimiento desde luego ya lo había hecho en mi pase de apertura; así mismo me es muy oportuno poner en conocimiento en anexos plenamente establecido llamarse al Código de la Policía para poder frenar a vecinos ruidosos, que es lo que quiere decir que hemos escuchado a mi defendida que se ha creado un bulling, porque a ella le ponen parlantes, le hacen bulla y todo esto, no se puede perturbar la tranquilidad de las personas que son vulnerables ya que merecen un trato preferencial; Audios y Videos de la muestra de Intimidación que se formó determinando a raíz de la señora presunta procesada intimidándola y haciendo todo tipo de presión para incurrir en la perturbación de esta familia; La Denuncia presentada por Viviana del Pilar González Frías que obra el subrayado Odio, dice lo que pudo haber o haber en la mente lo que sucedió; El Testimonio de la señora Viviana del Pilar González Frías, quien dice que estos problemas tienen más de 41 años y en donde ella debió haber sido un infante de 1 a 2 años; Escritos legalmente patrocinados quien lo hace la señora Viviana del Pilar González Frías, con su cónyuge el señor Abogado Iván Gómez, quien se presta en todos y cada uno de los escritos; Versiones Contradictorias del señor Luis Antonio González Zumba padre de la denunciante y del señor Luis Vicente Carrasco Barreto; Versiones de Viviana del Pilar González Frías, de Luis Alfredo Molina Solís, en su fase totalmente contradictoria señor Juez; Medidas de Protección que han sido otorgadas a favor de la señora Viviana del Pilar González Frías; Pericias practicadas a la señora Viviana del Pilar González Frías; Denuncia por agresiones presentado por el señor Luis Ernesto Gómez Lascano, en contra de su hermano y cónyuge; Denuncia de una brutal golpiza y maltrato que ha sido ocasionada en el régimen familiar como aquí se ha actuado y como se pudo maltratar a otra persona por deleite, todo esto pongo a su conocimiento con la finalidad que sean valorados como Elementos de Juicio Probatorios, fehacientes así como la Valoración Médica, practicada por la Fiscalía Psicológica, practicada a la señora Mariana de Jesús Morejón, la comparecencia y testimonio de mi cliente; La Denuncia de Intimidación y Amenaza que hasta la presente fecha se viene actuando en contra. (…..) Señor Juez, la defensa de la procesada presenta fs.49 útiles más una hoja de diario. 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta,  expresó lo siguiente: “Cuando se inició esta Audiencia, la Fiscalía les trajo un hecho que sucedió el 24 de Noviembre del 2014, a las 10h00 aproximadamente, en donde la ciudadana que responde a los nombres de Viviana del Pilar González Frías, manifiesta que en esta Ciudad, en las calles Miguel Valverde y al llegar a la Av. Guayaquil, cuando pasaba por la calle de la hoy procesada Mariana de Jesús Morejón, la misma que cada vez que pasa por el lugar indica y manifiesta viscosidades, malas palabras y hasta la maldice, actuación que se refería antes a su padre Luis Antonio González, donde también le manifestaba que por este lugar solo pasaban zorras, sucias y putas, en donde se acercó la denunciante, al manifestarle que esto sucedía cada vez que ella pasaba al pie de su casa, donde le reclama diciéndole que si se refería a ella a que se debía estas manifestaciones en contra de la víctima, que también le manifestaba que era una mujer de poca educación, le decía mejor lárgate arrastrada me tienes harta, porque mejor no te mueres, da a conocer también que su padre tenía dos tiendas y a los inquilinos se encargaba de decirle que no saben con quién se han metido, ya que este hombre es brujo y hostigoso lo que hace que los inquilinos abandonen su morada, pues ella se quejaban paulatinamente con la denunciante, también manifiesta que estos eventos se venían suscitando desde el año 1964 y el año 1973, donde era empleada de una familia en la Ciudad de Milagro, viviendo al frente de la Denunciada, así también 1999, estos eventos dicen que se suscitaron cuando ella había salido al extranjero a los Estados Unidos y le manifestó en que estarían trabajando, ya que no tenían ni para tragar, respondiéndole que a ella que le importaba que ella no era quien para juzgar sus actos y su vida, esta fue la Teoría del Caso que manifestó la Fiscalía, paulatinamente ya dentro de los términos probatorios en donde está la esencia misma del Juicio es donde se demuestra con las pruebas que van evacuando aquí ante ustedes y van convenciéndoles del hecho, compareció la Psicóloga Eliana Lorena Chiquito Franco, quien realiza el Informe N.- 019-FGE-FPG-ECHF, quien hace referencia a la situación socioeconómica por ser empleada la denunciante y que ha sido de generación en generación los hechos que se habían manifestado, diciéndoles hijos bastardos, indios, esto les ha dado un sentimiento de tristeza, frustración y una situación similar tiene las hijas pero que se mantienen estables, estos hechos deben tener un límite manifiesta la Psicóloga, compareció también para establecer el Lugar de los Hechos el señor Luis Enrique Tocte Velázquez, quien realizó el reconocimiento del mismo y esto es en la calle Miguel Valverde y Guayaquil, estableciendo con exactitud donde se dio el evento el 24 de Noviembre del 2014, a las 10h30, así mismo el Psicólogo Sandro Ernesto Funes Arboleda, quien presentó su Testimonio y la Fiscalía agregó un Informe Pericial en donde el defiende su Teoría lo que manifiesta en su Informe del Sistema Integral de la Fiscalía, que la señora no tiene afectación psicológica de ninguna naturaleza, posterior a ello ingresó el Policía Marco Vinicio Zurita, de la Policía Judicial quien realizó la respectiva Investigación quien testificó para esclarecer este hecho, comparecieron ante la Fiscalía los ciudadanos como Testigos Zoila Gómez Proaño, quien comparece a favor de la denunciante pero dice que no escuchó los insultos sino solo se percató de los gestos y movimientos corporales, así mismo Carmen Luisa Almeida Pincay, que escuchó que le decían india, sucia porque no te mueres, la ciudadana Esmeralda Agustina Zambrano Oquendo, refiere también que conoce todos los hechos suscitados mientras que Emma Margoth Orellana Changa, manifiesta que tiene conocimiento que le decía india, serrana, muérete, lo que ha sucedido hace años atrás y continúan hasta hoy, casi todos los días, así mismo Luis Antonio González Zumba, manifiesta que la procesada les dice indios, longos, desgraciados, putas del barrio refiriéndose a la denunciante y que el hijo de la procesada lo amenazaba diciéndole que lo iba a matar, chucha de tu  madre, longa culo verde, estas son las palabras que manifiestan los testigos dentro de esta investigación, mientras que Luis Alberto Molina Solís, manifiesta que el 24 de Noviembre del 2014, no escuchó nada sino solo un movimiento de mano, Máximo Raúl Alvarado Monserrate, también da a conocer que no sabe nada de los hechos, Cinthya Heather Gómez González, dice que ella si tiene conocimiento que le dicen puta, zorra, sucia, longa y eso desde hace unos 9 a 10 años con anterioridad les dice bastardas entre otras palabras, al igual que Kelly Estefany Gómez González, que son familiares de la señora Viviana y dice que el 24 de Noviembre del 2014, les dijo bastardas, longas, zorras, putas, estos son los testigos que comparecieron a rendir su testimonio, dentro de los cuales tienen conocimiento, también hay testigos que comparecen y viene a rendir  testimonio a favor de la procesada, Carlos Iván Moreno Crespo, dice que ella es una persona coherente y que pasa en su casa, sin faltar el respeto, sin injuriar mientras que hay una distorsión entre lo que dice Martha Judith Galarza Viteri y Félix Alejandro Calle Morejón, porque Martha Judith Galarza, manifiesta que no pasó nada en el supuesto hecho del 24 de Noviembre del 2014, en cambio Félix Morejón dice que sí y eso no concuerda con lo manifestado, mientras que la procesada, ha narrado hechos y ha tratado de impedir el esclarecimiento del mismo, estas pruebas que son discutidas aquí dentro de esta Audiencia, en donde paulatinamente la Fiscalía ingresó ha mantenido desarrollándose dentro de esta sala, si bien es cierto para el Derecho Penal existen Normas claras, básicas, precisas y concretas que se deben establecer para destruir el Estado de Inocencia del procesado, Elementos Probatorios, Pruebas ya evacuadas dentro de esta Audiencia que vayan inequívocamente a dirigir la Culpabilidad de la Procesada, así mismo debemos saber  que dentro de las Normas existen las condiciones que es Antijuricidad y la Culpabilidad, la Conducta finalmente a la esté violando una Norma, a relación de las Pruebas, si bien es cierto el Abogado de la procesado ha ingresado Documentos como son Versiones, que son recopilación de Información para la Fiscalía, aquí es donde se Judicializa la Prueba con los Testimonios, ha agregado también un recorte de periódico que es lo que investigó la Fiscalía, así mismo unos Documentos en el cual manifiesta una supuesta publicación de la bulla que pueden hacer los ciudadanos ecuatorianos en los sectores donde uno habita lo cual no tiene nada que ver con la investigación, pero no está dentro de este Juicio la necesidad de explicar claramente en que se debe la Responsabilidad y que las Pruebas ingresadas estén ligadamente a esclarecer la Responsabilidad, así lo dice el Art. 455 sobre el Nexo Causal, sobre la Prueba tanto Testimonial como Documental debe tener un Nexo Causal directo entre la contravención y la persona procesada, estas prácticas de Prueba a ustedes les va a dar conocimiento de la realidad del hecho, en los delitos de Odio, lo que establecemos nosotros como delitos de Odio, como el Odio mismo o ese sentimiento adverso de una persona a otra sin ver más allá de la condición humana que sea indígena, negro, longo o de cualquier color, que debe tener todo su respeto y no estamos como ciudadanos para juzgar, los Psicólogos Eliana Chiquito y Sandro Funes Arboleda, ellos son la Prueba Clínica y ellos deben establecer si hay o no esa afección por las agresiones en este delito de Odio, ha sido bien claro el Psicólogo Sandro Funes Arboleda, al decir que no tiene afección psicológica alguna, así mismo Eliana Chiquito no establece si la lesión es leve, mediana o severa, ninguno de los dos Psicólogos que han tenido parte en esta investigación han podido establecer si existió la afección psicológica a la víctima, con esto su Señoría la Fiscalía en uso de las facultades establecidas en el Art. 195 de la Constitución de la República se abstiene de acusar a Mariana de Jesús Morejón, nacida en Ecuador, en la Provincia de Chimborazo, Alausí, Achupallas, el 14 de Enero de 1949, de estado civil casada y domiciliada en el Cantón Milagro, en las calles Miguel Valverde y Av. Guayaquil, con Cedula de Identidad N.- 090357804-5, porque no encuentran la Materialidad como debería establecer el Psicólogo, el daño causado a la víctima y la insuficiencia probatoria que hace que la Fiscalía dentro en esta Audiencia se abstenga de acusar  a la hoy procesada”. b) LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR: En tanto al realizar su intervención el defensor particular de la Acusadora Particular, entre otras cosas indicó: “La parte acusadora cuando hizo su exposición en la Teoría del Caso fue muy claro en mencionar que el día Lunes, 24 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 10h30, mi defendida Viviana González Frías, en circunstancias que se trasladaba a su domicilio hasta la casa de su señor padre Luis Antonio González, quien transitaba por la calle Miguel Valverde y al pretender llegar a la calle Guayaquil, en esta ciudad de Milagro comenzó sin ninguna justificación la señora Mariana de Jesús Morejón, comenzó a decirle lo malo que por este lugar pasan zorras, sucias y putas pero dándose cuenta que por dicho lugar solo caminaba ella, por lo que se le acercó y le pregunta porque tanto odio hacia  mi persona y familiares, que se lo diga de frente y recibiendo como contestación mejor lárgate arrastrada, me tienes harta y porque mejor no te mueres, te vas a vivir a los Estados Unidos, vienes sin nada, puteando has de haber estado allá, cabe indicar señores miembros de este Tribunal que este acto de odio e intimidación se viene dando desde hace 43 años atrás, ya que esto comenzó con su señora madre la cual ya está fallecida, que siempre la discriminaba, gritándole su odio, diciéndole muérete longa puta nunca tendrás una casa de cemento como yo, estos hecho señores Miembros de este Tribunal ante la negativa y la abstención del señor Fiscal de acusar está plenamente establecido que no se ha acusado a la señora Mariana de Jesús Morejón, por maltrato psicológico sino se la ha demandado aquí por Odio, el hecho que los Psicólogos no hayan clasificado el tipo de afectación no se está viendo un maltrato psicológico aquí sino se está conociendo un delito de Odio, no de un maltrato psicológico señores Miembros de este Tribunal, las Versiones de los testigos fueron claros, contundentes, el señor Fiscal se acoge al testimonio rendido por la señora Agustina Zambrano Oquendo y por el señor Máximo Monserrate Alvarado, quienes dicen que no saben nada, pues es algo lógico porque a estos dos testigos se los trajo a este Tribunal, fue porque la Defensa trató de inducir testigos que supuestamente se habían servido los encebollados que venden estos dos esposos, que se habían servido a las 10h30 de la mañana, cuando los señores Agustina Zambrano Oquendo y Máximo Monserrate Alvarado, su negocio lo empiezan desde las 07h00 de la mañana como lo han rendido en su testimonio hasta mucho 09h30 de la mañana, es por eso que ellos dicen que no vieron nada porque esto se dio el 24 de Noviembre, aproximadamente a las 10h30, existe el testimonio de Cynthia Gómez González y Kelly Gómez González, quienes están siendo víctimas constantes de la hoy acusada, víctimas de Odio, este Odio se viene dando mucho tiempo atrás, que ya cansada la Acusadora Particular se vio en la necesidad de poner un freno aquí, el testimonio del ciudadano Carlos Moreno Crespo, en la que dice que conoce a la señora de 9 a 10 años pero la conoce por  medio de su hija a quien va a ver por dos a tres veces a la semana y que la señora Morejón tiene un problema con el Abogado Peñafiel y que tiene una Funeraria, este ciudadano no conoce nada, cuando el señor Fiscal le repregunta al ciudadano Carlos Moreno Crespo, si conoce los problemas que ha tenido dice que sí, arrastran estos problemas de años atrás, está reconociendo que la señora si tiene problemas, si tiene ese odio que siente por mi Defendida, cuando la Defensa le preguntó que donde estaba el día 24 de Noviembre del 2014, a las 10h30, no supo dónde estaba y si no sabe lo que sucedió el 24 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 10h30, el testimonio de Martha Judith Galarza Viteri, en la que dice que conoce a la acusada como 10 años atrás, que no se mete con nadie, que ella estuvo desde las 10h30 de la mañana hasta las 12h00 del día, que son amigas y que ella le vende dulces, la Fiscalía le preguntó que paso el día 24 de Noviembre en que fueron los hechos, ella dice que no pasó nada y llega aquí la señora Mariana Tierra Paguay, que dice que cuando ella llegó ya se había terminado el problema, vino aquí a rendir el testimonio el señor Félix Calle Morejón, él no se encontraba el día 24 de Noviembre, a las 10h30 y aquí viene lo mejor señores Miembros de este Tribunal, es la misma señora Mariana de Jesús Morejón, quien reconoce que la vecindad esta hostigada de ella por todo el tiempo que ha venido dando demostraciones de Odio no solo a Viviana González, también a toda la vecindad y ya no es solo una vecindad, sino dos vecindades, me voy a referir para terminar a la Prueba Documental que ha presentado la Defensa, donde aparece La Denuncia de Luis Gómez Lascano, hermano del Abogado y colega Iván Gómez Lazcano, no tiene nada que ver en el proceso, ha presentado también aparentemente una experticia realizada por el Departamento Criminalístico, que no está aprobado el Oficio N.- FPG-FEPG5-2544-2016-001089-0 de fecha Milagro, 18 de Octubre de 2016, aparecen unos mensajes escritos donde supuestamente fueron enviados a la hija de la Acusada, el número de teléfono que aparece ahí N.- 0986112752, el teléfono que aparece ahí es del ciudadano Luis Enrique Flores García, compañero de trabajo de la hija de la acusada, algo pasa, señores Miembros de este Tribunal pese a que la Fiscalía se ha abstenido, con los Informes que supuestamente que manda la Psicóloga Chiquito y Funes pero no se está ventilando un Juicio de Violencia Psicológica sino un delito de Odio, en las conclusiones dice la Psicóloga Eliana Chiquito Franco, que mi clienta pasa momentos de frustración, que afecta también a sus hijas, lo mismo dice el Psicólogo Funes, no se tenía que dar el grado de afectación psicológica que podía sufrir mi defendida porque no se está conociendo el delito de Violencia Psicológica, sino un delito de Odio por lo que solicito a ustedes señores Miembros de este Tribunal, que a la acusada Mariana de Jesús Morejón, se la sancione tal como lo prescribe el Art. 177, inciso 1), del Código Orgánico Integral Penal, como es el delito de Odio, en el grado de Autora”.- c) LA DEFENSA DE LA PROCESADA: En tanto al realizar su intervención el defensor particular de la procesada, entre otras cosas indicó: “En esta fase de alegación en razón del procedimiento actuado que se debió plenamente esclarecer a conocimiento de la parte Acusadora, que el presunto delito de Odio lo que refiere el Código Integral Penal, claramente manifiesta que la persona que comete actos de violencia Física o Psicología es Odio, contra una o más personas en razón de su nacionalidad, etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, genero, razón sexual, estado civil, ideología, religión, condición socio-económica, condición migratoria, discapacidad, estado de salud o portar VIH, será sancionado con Pena Privativa de Libertad, reprimido en el Artículo plenamente establecido, la razón pide fuerza en las cosas y lo sostengo porque claro, que el testimonio propiamente actuado a mi defendida, una mujer que en su Art. 35 y en los Tratados Internacionales donde amparan a las personas de los grupos vulnerables, siendo justamente mi defendida la que está en uso de esta Disposición plenamente Constitucional y Legal de amparo, es así como ella ha manifestado en forma fehaciente, porque los Análisis plenamente probados en las Pruebas como los Test Psicológicos, está diciendo que efectivamente ella no ha perdido su memoria, ni es una persona que está plenamente ligada con un idioma que yo si diría que de toda la documentación y aportación,  de la Prueba que ha actuado la Acusación por parte de la señora Viviana del Pilar González Frías, sería plenamente de un lenguaje de barrio porque ha conocimiento de este Tribunal la parte subrayada es donde yo manifiesto claramente que donde existiendo una persecución tenaz con la finalidad de acabar a una persona que no ha hecho nada, la señora Viviana del Pilar González Frías, tanto en su comparecencia como en su Denuncia establece en sus Generales de Ley que su profesión es estudiante de Derecho, yo diría aquí que sería una de sus matrices, dentro de su Test para que se le incorpore para que sea plenamente establecida dentro de los Derechos como Abogada, así se ha establecido este tipo de demanda que de forma conjunta con su cónyuge que son personas ya integradas en el Derecho con un sinnúmero de impresiones, sin establecer la veracidad de los hechos, está todo al azar y dice que el día 24 de Noviembre del 2014,  a las 10h30, mientras ella caminaba y transitaba por las calles Miguel Valverde y al llegar a la altura de la calle Guayaquil, ha sido agraviada de palabra por parte de mi defendida y que ella va, luego viene a reclamar que le habían dicho por aquí pasan zorras, sucias y putas, eso es el núcleo del asunto para efecto de que establezca situaciones las cuales son cosas que no tienen plenamente identidad, que diría yo para establecerlo con lugar, día y hora, tanto así que se acogió la señora Viviana que dese hace 41 años, ya existían problemas con su señora madre y luego con su padre, que se lo maltrata cuando camina por el sector, eso incluso en esta Denuncia nada se dice de sus hijas, en lo posterior cuando le toca admitir sobre la agresión ella manifiesta que está en su conciencia, porque no puede establecer que los hechos del 24 de Noviembre de 2014 , se pasaron al 23 de Noviembre del 2014, que quiere decir con esto que la razón no tiene fuerza y que este es un hecho el cual jamás fue sostenido como tal, lo que si ha existido un sinnúmero de situaciones incoherentes y porque diría yo de las personas actuadas como medios de Prueba, que han sido incluso personas que mal calificados con un lenguaje de barrio y venir ante este Tribunal de valor y cosas por el estilo, las cosas aquí hay que hablarlas con propiedad así se ha actuado, ante esta situación señor Juez, quiero dejar plenamente establecido en forma expresiva como lo ha hecho la Fiscalía, un Análisis Técnico de lo que es un Procedimiento Legal y en cuanto a la Valoración Psíquica que ha sido sometida las partes, ha aceptado su conclusión de no proceder a acusar de legal y debida forma que se pudo haber dado ante este caso y se abstiene, ante esta situación de este procedimiento no  me queda más que adherirme con lo manifestado por la Fiscalía y solicitar que se haga en Aras de la Justicia por el bienestar de una persona vulnerable  a que se resarza sobre su integridad ante la sociedad y se establezca el Principio de Inocencia a favor de mi defendida”. REPLICA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.-“El hecho que pertenezca al grupo de mayores adultos no le da patente de mosto para demostrar su Odio hacia mi defendida y sus hijas, el señor defensor de la acusada,  tratando de menoscabar porque  mi defendida es estudiante de Derecho, que quiere que esto se le asigne como Practica de su Tesis, déjeme decirle señores Miembros de este Tribunal, que mi defendida es una profesional más de Derecho, esta graduada, tiene su credencial y está ejerciendo la profesión,  que creo que ya no va a ser necesario contratar Abogados particulares para que a su vez asuma su defensa cuando así su derecho haya sido vulnerado porque tendrá la valentía de hacerlo por mérito propio”.-  QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL: El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”. El artículo 169 de la Constitución establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, ello en plena consonancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “En el juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos de juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privada, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución”, así como lo dicho por la Corte Nacional de Justica en la Sentencia dentro del Juicio No.1351-2012-LBP, refiriéndose a la oralidad expresó: “...el juicio oral es el núcleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso... Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigación tomaran su real papel protagónico... El juicio oral es el corazón del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos de la procesada dentro de la acción penal seguida en su contra y los principios constitucionales consagrados...”. James Goldschmidt define a la oralidad como: “...el principio de que la resolución judicial puede basarse sólo en el material procesal proferido oralmente”. Ello significa que las actuaciones más relevantes de un procedimiento deben realizarse por medio de un proceso de audiencias. No obstante, como bien señala Enrique Véscovi, la diferencia entre procesos escritúrales y orales no es de calidad, sino más bien de grado. Al respecto, señala: “...cuando hablamos de oralidad, lo hacemos para usar un término que es de común conocimiento y aceptación, aunque sabemos de antemano que prácticamente no hay régimen alguno de derecho positivo exclusivamente oral, sino que todos son mixtos” (Enrique Véscovi, "Teoría General del Proceso", Temis, Bogotá, 1999, página 51. Las itálicas pertenecen al autor).- SEXTO: CRITERIOS DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad de la procesada o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO: ANÁLISIS DE LA CONDUCTA DE ODIO TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 177 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, determina que: “La persona que cometa actos de violencia física o psicológica de odio, contra una o más personas en razón de su nacionalidad, etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género u orientación sexual, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, condición socioeconómica, condición migratoria, discapacidad, estado de salud o portar VIH, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Si los actos de violencia provocan heridas a la persona, se sancionará con las penas privativas de libertad previstas para el delito de lesiones agravadas en un tercio. Si los actos de violencia producen la muerte de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.” Los delitos de odio difieren de los delitos ordinarios no sólo en la motivación del infractor, sino también en el impacto sobre la víctima, ya que están pensados para intimidar a la víctima y a la comunidad de la víctima sobre la base de sus características personales. Son delitos que causan un gran impacto en comparación con el delito común, pues envían un terrible mensaje a comunidades enteras”.  No son delitos comunes, son delitos motivados por prejuicios o fobias que dañan a personas, a sus propiedades y al grupo con el que se identifican.”. El Impacto práctico de los delitos de odio puede ser significativos, ya que incluso decanta en un valor simbólico de la ley que podría utilizarse para demostrar el rechazo social, en razón de que  la ley penal sanciona el daño causado y las leyes de delitos de odio castigan la mayor culpabilidad del infractor. Los delitos de odio se cometen con más frecuencias contra miembros de las comunidades minoritarias. Si bien es cierto, este delito ha sido un problema no solo local sino global, es necesario identificar que para la configuración del mismo se requiere necesariamente de dos elementos: el primero que es una ofensa criminal que requiere ser cometido con un segundo elemento que es un motivo o sesgo. Referente al primer elemento constituye un delito en la legislación penal ordinaria y es el delito base y mientras no exista este no hay delito de odio; el segundo constituye un elemento estable que se comete con un motivo particular, lo que provoca una diferencia entre un delito de odio de un delito común.  De la descripción del tipo penal vale recalcar que:“(…) los hate crimes o crímenes basados en prejuicios son aquellos perpetrados contra una determinada victima porque es percibida como parte de un grupo determinado, que puede ser racial, nacional, étnico, (…)”, y cumple con ciertos elementos y que son necesarios para la configuración del tipo penal, como son: La victima debe ser una o varias personas identificadas con un determinado grupo con características particulares, en donde este grupo puede ser por ejemplo en razón de raza, idioma religión, origen étnico, nacionalidad o cualquier otro factor semejante en común”. Se debe tomar en consideración el aspecto social, macro social que muestren estereotipos indistintamente de quien sea la victima; ya sea por la existencia de prejuicios; existencia de una agresión sea física, psicológica o muerte del titular del bien jurídico protegido y que evidencie necesariamente el resultado de no aceptación de la o las víctimas o un determinado grupo. En este último punto es necesario resaltar que estos delitos cometidos responden a un mensaje por el agresor a determinado grupo, a lo que lo podemos también considerar como una advertencia de que en cualquier momento les puede suceder a otros. Es necesario tener en cuenta que quien comete este delito puede ser bajo los siguientes motivos: El autor puede actuar por razones tales como el resentimiento, los celos o deseo de aprobación de los compañeros; El autor puede no tener sentimientos sobre el objetivo individual de la delincuencia, sino que tenga pensamientos hostiles o sentimientos sobre el grupo al que la víctima pertenece; El autor puede sentir la hostilidad a todas las personas que están fuera del grupo en el que el autor se identifica a sí misma;”. Este código básicamente plantea la actuación frente al delito desde categorías del contenido más técnico, analizando por ejemplo la imputabilidad psíquica como requisito de la responsabilidad, la pena con contenido aflictivo y el dualismo de penas y medidas de seguridad.  7.1.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA: Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171). Sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para realizar el análisis de cada categoría dogmática, es necesario, determinar  el delito de  ODIO, que obedece a un acto doloso  De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que se no comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor,  LA  MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, NO SE PUDO ESTABLECER,  YA QUE LOS TESTIMONIOS DE LOS  PSICOLOGOS ELIANA LORENA CHIQUITO FRANCO y SANDRO ERNESTO FUNES ARBOLEDA,  NO AMERITAN  CAUSALIDAD ALGUNA, PARA PODER CONSIDERAR DE QUE EXISTA MATERIALIDAD O EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, PEOR AUN LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA;  y,  EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DE LA SUJETO,  EL TRIBUNAL NO  HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA, YA QUE EL FISCAL DE LA CAUSA SE ABSTUVO DE ACUSAR,  Y SIENDO QUE  EL FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE  NO CONTABA CON PRUEBAS SUFICIENTES PARA ESTABLECER LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA, ESTO ES A MARIANA DE JESUS MOREJON, y en razón de lo establecido en el Art. 609 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  en el que indica que el juicio se sustancia sobre la base de la Acusación Fiscal “Los representantes del Ministerio fiscal no podrán ser recusados, pero se abstendrán de intervenir en los actos judiciales cuando concurra en ellos alguna de las causas de recusación en negocios criminales previstas legalmente. Si concurriere en el fiscal del Tribunal Supremo o en los fiscales de las Audiencias alguna de las causas por cuya razón debieran aquéllos abstenerse, designarán para que los reemplacen al teniente fiscal y, en su defecto, a los abogados fiscales por el orden de categoría y antigüedad. Los referido fiscales harán presente su excusa al superior respectivo, quien les relevará de intervenir en los actos judiciales y elegirá para sustituirlos al que tenga por conveniente entre sus subordinados.”.   En mérito de lo expuesto se hace necesario realizar lo siguiente: 7.1.1.-  PRINCIPIO ACUSATORIO.-  para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin actor) y ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que la justiciable halla  adecuado su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. - OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado respecto al principio acusatorio y por cuanto una vez concluido el debate donde el  Fiscal interviniente del presente proceso, Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, se  ABSTUVO de ACUSAR a la procesada MARIANA DE JESUS MOREJON,  alegando que no encuentro la Materialidad como debería establecer el Psicólogo, el daño causado a la víctima y la insuficiencia probatoria que hace que la Fiscalía se abstenga de acusar  a la referida procesada. Por lo que El Tribunal después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 618 numeral tercero y Art. 619 del Código de Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5, 453, 455, 457, 563, 611, 612, 614, 615, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal; ratificando su estado de inocencia al no existir acusación fiscal conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en  el Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada MARIANA DE JESUS MOREJON, Cédula de Identidad N.- 090357804-5, de estado civil casada, edad 69 años, religión cristiana, nacionalidad ecuatoriana, profesión Comerciante  Ama de casa, domiciliado en la calle  Miguel Valverde y Guayaquil, de esta ciudad de Milagro; al no existir acusación Fiscal, conforme lo exige el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, por no tener suficientes elementos de cargos en contra de la referida procesada; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso.- Los sujetos procesales: Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal interviniente; Ab. Freddy Lazo Iglesias, abogado de la acusadora particular; y,  Ab. Kléber Beltrán Ordoñez, defensor particular de la procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Acusación Particular no es ni maliciosa ni temeraria.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.