PARTE EN CONTRA No. 0703-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #52.400, viniendo a mi conocimiento que el día 30 de abril del 2012 a las 06h40 aproximadamente, en la avenida Portete y Lizardo García, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSA-7263, por estar su conductor  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el agente interviniente  procedió a llevarse el vehículo retenido. La parte contraventora señor JOHNNY STANLY REMACHE BAJAÑA dentro del término legal impugnó el parte policial, a través  de escrito de fecha 02 de mayo del 2012, el mismo que fue admitido al trámite a través de providencia de fecha 11 de mayo del 2012, procediéndose a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 15 de mayo del 2012, las 08H10; diligencia a la que compareció el impugnante y el agente de tránsito interviniente Walter López. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente interviniente Marvin Valencia Rodríguez, manifestando, que se ratifica en el contenido del parte, que es suyo y la firma constante en el mismo es la suya, que el día de los hechos en las calles Portete y Lizardo García, estaba de ronda cuando observó a unos veinte metros que el conductor impugnante conversaba con un señor y éste se subió al automotor en el lapso que cambio de luz roja del semáforo, lo dejó avanzar y aproximadamente a dos cuadras lo detuvo y le dijo que al parecer estaba haciendo de taxi amigo, diciéndole que es un familiar  y le dijo que avance hasta el canchón y allí verificaban si eran familiares, por lo que el supuesto familiar se bajó del carro negándose a facilitar su cédula, aduciendo andar apurado; CUARTO: Asimismo conductor impugnante JOHNNY STANLY REMACHE BAJAÑA manifestando: que ese día su tío lo llamó a las 6h20 aproximadamente para que lo vaya a recoger ya que se encontraba dejando al hijo Jimmy Remache en el colegio por lo que fue a recogerlo en esta dirección para llevarlo hasta su casa ubicado en la Santa Mónica y fue allí donde los cogió el vigilante, dice que ese día se dirigía donde su abuelita en Sauces VI, donde le ayuda en un restaurant que tiene. Que su tío el día de los hechos no tenía como identificarse por ello el vigilante se lo llevó al canchón y le retuvo su vehículo. A continuación su abogado defensor solicita que se abra la etapa probatoria y se llame a declarar al testigo Jimmy Roberto Remache Cruz, el mismo que juramentado en legal y debida forma manifiesta: que es tío del contraventor, que el día de los hechos el agente le pidió la documentación y no la tenía y como tenía que entregar 150 almuerzos tuvo que irse rápidamente, al ser preguntado que hacía en este sector manifiesta que se había amanecido con una hembrita, contradiciendo lo manifestado por el contraventor en su testimonio y dejando plenamente evidenciado que el compareciente no es la persona que se encontraba en el interior del automotor y más aún cuando abandona el lugar sin presentar documentación alguna que corrobore su supuesto parentesco; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el día de los hechos el conductor impugnante transgredió flagrantemente el Art. 145 literal F, de la Ley de la Materia, al realizar carreras en un vehículo no autorizado para dicho efecto y que ni siquiera es de su propiedad. Durante la audiencia no ha sustentado en legal y debida forma su pretensión, el testigo presentado no es idóneo por cuanto se trata de un familiar (tío), y además éste al ser interrogado cae en contradicciones lo que hace presumir que está mintiendo, por lo que no se acoge la presente impugnación. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JOHNNY STANLY REMACHE BAJAÑA, portador de la Cédula de Ciudadanía  0924985039 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSA-7263 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.