EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso: No. 00505-2016
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 17 de junio del 2016 
Hora: 16h53
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA  DE ARMA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HECTOR CAICEDO PRECIADO 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE FLAGRANCIA 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  FRANCISCO HUMBERTO LUNA QUINTO
Abogado defensor: AB. JUAN SOLIS CORTEZ 
Traductores: 
SUBTENIENTE DE POLICIA  JOHANNA ESTEFANIA ROSAS ESCOBAR 


Solicitud planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (    )

AB. JUAN SOLIS CORTEZ, señor Juez, debo indicar y solicitar el orden de allanamiento con la cual han ingresado a la casa  de mi defendido, De conformidad con el Art. 527 del COIP, nos indica que se encontraba en flagrancia la persona que haya cometido un delito. Se encuentran dos armad  de fuego que no existe la certeza que valen o no, por lo que considero que la detención de mi defendido es ilegal, por lo que se declare la ilegalidad de la detención. Señor Juez,  no me opongo a lo solicitado por la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez, mediante un parte policial  de detención, en el que se señala que el dìa de hoy, en la parroquia Lorenzo de garaicoa en el Recinto Rio Chico, se procede a la detención de  Francisco Humberto Luna Quinto, Realizando un allanamiento, se ingreso al inmueble encontrando en el  domicilio dos arma de fuego, con un cartucho percutado color rojo, pongo a su vista las evidencia indicadas. Habièndose  justifica el hecho flagrante, tal como lo señala el Art. 527 del COIP, solicita que se califique la flagrancia   por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del COIP. Resuelva dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Francisco Humberto Luna Quinto, por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del COIP., el verbo rector es la Tenencia. Como medida cautelar solicito las estipulado en el Art. 522  numerales  1 y 2 del COIP, para garantizar la comparecencia del procesado aun presunto juicio. Solicito que la presente causa se llevara  por procedimiento directo. 
SUBTENIENTE DE POLICIA  JOHANNA ESTEFANIA ROSAS ESCOBAR, señor Juez, aproximadamente a las 06h00 de  la mañana llegamos al domicilio del aprehendido, ingresando con los allanamientos respectivos encontrando  en su interior  las dos armas que se encuentra en esta audiencia, la una que se encontraba con una cartucho percutido. 

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales, este Juzgador resuelve: Habiéndose escuchado a la fiscalía, al respecto el Art. 527 del COIP, nos indica los elementos, esto es, tiene que existir una infracción, hay la presunción del cometimiento de  una infracción. De conformidad con el Art. Art. 527  del COIP, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención de  Francisco Humberto Luna Quinto. Habiéndose escuchado el pronunciamiento de la fiscalía, así como el Abogado de la defensa, este juzgador resuelve: La fiscalía ha iniciado instrucción fiscal   en contra  de Francisco Humberto Luna Quinto. Este juzgador notifica con el inicio de la presente instrucción  a los sujetos procesales. El delito tipificado por la fiscalía es el Art. 360 inciso primero del COIP, siendo el verbo rector la tenencia ilegal de armas. La fiscalía solicita como medidas cautelar a fin de garantizar la presencia  del procesado  a un presunto juicio las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Se acoge las medidas solicitadas por la fiscalía, esto es las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP., esto es, la prohibición de asentarse del país y la obligación de presentarse cada ocho días los días viernes ante el señor fiscal, en horas laborable. El procedimiento a llevarse en la presente causa es el procedimiento directo. Nos constituimos en audiencia de procedimiento directo el dia martes 28 de junio del 2016, alas 09h00, quedando todos convocados. Girise la boleta de excarcelamiento. Con esta resolución quedan debidamente notificados los sujetos procesales, sin otras circunstancias se da por concluida la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO