EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso: No. 00505-2016
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 28 de junio del 2016 
Hora: 09h46
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
TESTIGO: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  LUNA QUINTO FRACISCO HUMEBRTO
Abogado defensor: AB. DEBORA RIOS CANTOS 
TESTIGO:
Traductores: 
CABO PRIMERO DE POLICIA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, CABO PRIMERO DE POLICIA CANDO YUCAILLA NEISER LENIN Y CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS GEOVANNI COMINA RIOS
Solicitud planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (    )

AB. DEBORA RIOS CANTOS, señor Juez, mi defendido fue aprehendido  por una acción de allanamiento por lo que proceden a ingresar a su domicilio, en el cual encontraron las armas que se muestra en esta audiencia, las cuales pertenecían  a su padres, tenían estas armas para poder espantar los pájaros que se comían sus sembríos. Las armas las heredó de su padre, como su estado vidente son objetos totalmente inútil.  El señor perito manifestó que el señor fiscal le envió la posesión de perito, con fecha después que se practicó  la misma, dicho informe carece de valides, no fue legalmente posesionado, por lo que solicito se excluya la pericial balística, por no haber sido legalmente introducida. La prueba presentada por la fiscalía carece de veracidad, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. De conformidad con el Art. 630 del COIP, solicito  se suspensión condicional de la pena de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, señor Juez, el procesado fue aprehendido el 17 de junio del 2016, a las 06h00, en un recinto del Cantón Simón Bolívar, cumpliendo con la orden de allanamiento, en el inmueble del procesado se encontró dos arma de fuego que se muestran en esta audiencia, y en el interior de una cámara se encontró un cartucho percutido. La fiscalía probara  con prueba documental y testimonial  la materialidad y responsabilidad del procesado.  La fiscalía entrega en esta audiencia  en copias certificadas el parte de detención; el informe pericial balístico; El informe de reconocimiento del lugar de loe hechos, El informe de investigaciones y parte policial de allanamiento. La fiscalía ha demostrado que el procesado, en su domicilio se encontró   dos armas de fuego un revolver calibre 22,  y una cartuchera calibre 16, por lo que se procedió a su detención en delito flagrante.  Han concurrido a esta audiencia los agentes  de policiales que realizaron las diferentes diligencias ordenada por la fiscalía, quienes narran la relación de los hechos, circunstancias de la detención del procesado, evidencia que fueron encontradas en el domicilio del procesado, que con el informe balístico indica que las armas están en perfecto estado de funcionamiento. La fiscalía  ha probado la materialidad de la infracción. La fiscalia acusa al señor Luna Quinto Francisco Humberto, por el delito tipificado en el Art.  360 inciso primero del COIP, tenencia de arma de fuego, como autor directo y solicito se lo condene a la pena correspondiente.  
CABO PRIMERO DE POLICIA RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, Ecuatoriano, de 36 años de edad, domiciliado en esta ciudad. El informe de investigaciones que se me pone a la vista fue elaborado por mi persona y que contiene mi firma. Fui delegado por el Fiscal  Abogado Patricio Toledo Llerena. Dentro de las diligencia que realice  consta el reconociendo del lugar de loe hechos,  en el cual se pudo apreciar el domicilio que fueron decomisada las armas que se detallan en el parte. Me entreviste con los policía que intervinieron en la aprehensión, quienes dan a conocer las circunstancias de la detención. En el sistema el hoy procesado no registra antecedentes penales. 

CABO PRIMERO DE POLICIA CANDO YUCAILLA NEISER LENIN, ecuatoriano, de 31 años de edad, de profesión policía, con domicilio en Guayaquil, el parte que se me pone a la vista fue elaborado por mi persona  en el cual consta mi firma. Cuando nos encontrábamos realizando la explotación del inmueble  con orden de allanamiento, se encontró en el domicilio  del procesado las armas de fuego que se muestran en esta audiencia, específicamente en un cartón, de las cuales no tienen permiso para portar arma. 
CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS GEOVANNI COMINA RIOS, Ecuatoriano, de 31 años de edad, domiciliado  en Pichincha. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos que se me pone a la vista fue elaborado por mi persona. En momento de las diligencia me base al parte policial, y no hubo persona para que se me indique donde se encontraban las evidencia. 
SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA GALARZA CHACON WALTER FABIAN, Ecuatoriano, de 39 años de edad, domiciliado en Latacunga. El informe pericial balístico que se me pone a la vista fue elaborado por mi persona en la cual consta mi firma y rubrica. Previo a realizar  la pericia me posesione ante el señor fiscal. La evidencia fue retirara en el centro de acopia de criminalística con la cadena de custodia. La evidencia que se encuentra en esta audiencia en la misma que practique la pericia balística. Las armas que constan como evidencias  se pudo sacar conclusión que son actas para producir disparos. La firma que consta en el acta de posesión es la mí, que consta con fecha 27 de junio del 2016. La pericia realizada en la ciudad de Guayaquil el 26 de junio del 2016, y remitida por secretaria. El acta de posesión se encuentra enviada al señor fiscal, como a nosotros nos envían llenados, no se si el señor fiscal se equivoco o no se que paso
POLICIA NACIONAL TORRES VARGAS BOLIVAR ANTONIO, ecuatoriano de 25 años de edad, con domicilio  en el cantón Loja,  el parte que se me pone a la vista fue elaborado por mi persona. El procesado fue detenido por tenencia de arma. Al momento que nos encontrábamos realizando el allanamiento del domicilio del procesado, mi compañero Cando, sacó de un cartón las armas que se muestran en esta audiencia. No presentaron permiso alguno para portar arma
Resolución del Juez:  
Se ha escuchado a los sujetos procesales, este Juzgador resuelve;  Se declara legalmente instalada la presente audiencia. De conformidad con el Art. 614 del COIP, se concede la palabra a los sujetos procesales para sus alegaciones.  Se declara la valides del proceso. este Jugador es competente para resolver la presente causa. La relación del hecho es la contenida en el parte de aprehensión, en  el que se narra que por orden de allanamiento ordenada por el señor Juez Ab.  Hector Caicedo, por lo que se procedio al allanamiento del domicilio del procesado, en las que se encontraron una arma de fuego tipo revolver calibre 22 y una cartuchera calibre 16 y  un cartucho percutido. La fiscalía ha practicado la prueba, receptando la versión de los policías aprehensores, quienes hacen conocer la circunstancia de la detención del procesado se la realizo por haberse encobrando en el interior de domicilio las armas de fuego, que  no tiene la autorización legal para tenerlas, Se recepto la versión del agente que realizo el informe de investigaciones. Se recepto la versión del perito que practicó  el reconocimiento del lugar de los hechos. Se receto el testimonio de perito que realizo la informe balístico, quien indica que las armas de fuego encontradas en el domicilio del procesado se encentran en buen estado y aptos para producir disparos, El procesado a través de su defensa técnica, que indica que no ha presentado prueba alguna. Teniendo en cuenta lo manifestado por defensa del procesado en cuanto a la pericia balística, que en el acta de posesión del perito, consta con fecha  27 de junio del 2016 y el informe consta como realizado el 26 de junio del 2016, pero no es menos cierto, que el señor perito no tuvo conocimiento de dicha pericia, sino por disposición del señor Fiscal. Por tanto el hecho que no coincidan las fechas del acta y la realización del acta, no se excluye el informe pericial balístico. Por lo que se encuentra probada la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado se encuentra probado con el testimonio de los policiales aprehensores, quienes indican que las armas fueron encontradas en el domicilio del procesado, por lo expuesto, Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República, dicto sentencia condenatoria   en contra de LUNA QUINTO FRANCISCO HUMBERTO, declarando culpable en el grado de autor por el delito  de tenencia de arma,  tipificado en el Art. 360 inciso primero del COIP, imponiéndole la pena de seis meses de privación de libertad. No se ordena reparar daños ocasionados, se le impone la multa impuesta en el Art. 70 del COIP. El pedido realizado por la defensa del procesado será proveído conforme a derecho en el momento procesal. La sentencia debidamente motivada será notificada en los correos y casillas judiciales que para el efecto se hayan señalado, de conformidad con el  563 numeral 5  del COIP, con lo cual este acto judicial ha concluido.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO