VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido CERCADO GONZALEZ TEOFILO DARIO portador de cédula de identidad No. 092905523-4, ecuatoriano, 24 años, soltero, católico,  con domicilio en el recinto Flor de Maria, km 52 vía a Santa Lucia  acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor CERCADO GONZALEZ TEOFILO DARIO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra, que es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor CERCADO GONZALEZ TEOFILO DARIO,  amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra CERCADO GONZALEZ TEOFILO DARIO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad CERCADO GONZALEZ TEOFILO DARIO, o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia aunque no existe mérito para cumplir lo solicitado lo dejamos en sus manos, además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente y para ello presentamos a usted planilla de servicio básico de energía eléctrica y una certificación donde trabaja con lo que demuestra tanto arraigo domiciliario como laboral, señor juez quiero dejar constancia que mi defendido me ha manifestado que él no conducía la motocicleta sino que los señores de la policía lo entregan a los de la comisión de tránsito para que se lo lleven detenido, por lo que solicito se le dé una medida sustitutiva para calmar sus necesidades de que pueda trabajar ya que él no conduce ningún automotor, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida número 09-00103462 de fecha 10/07/2014, a las 12h20, en la vía Panamericana Daule-Santa Lucia, confeccionado por el Vgte. 6282 Daniel Hidalgo Alvarado, en el que hace conocer la detención de CERCADO GONZALEZ TEOFILO DARIO  en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas HQ257I, el mismo que circulaba por la vía Panamericana en sentido Norte- Sur carril derecho y al llegar a la altura del ingreso al recinto Flor Maria, fue detenida su marcha por el teniente Bladimir Allanca al mando del móvil No. 0067 de la policía Nacional, por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado en dicha unidad hasta el comando de la policía Nacional de Daule, entregando el procedimiento en dicho lugar al suscrito, por lo que fue trasladado en la camioneta 358 al mando del suscrito hasta la prevención del destacamento de Daule, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas HQ2571, fue entregado al Sr. Roberto Torres padre del aprehendido, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CERCADO GONZALEZ TEOFILO DARIO, con cédula de ciudadanía No. 092905523-4, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA  DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva, ni alternativa, por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, con lo que termina la presente diligencia Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  