EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0679-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 1 de octubre del 2015.
Hora: 17h46.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:  ROBO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Vidal Filiberto ZURITA FIGUEROA      
Abogado defensor:
Abg. Fernando Barzola Polanco (Patrocinador particular de la victima  Julio Cesar Encarnación León).
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Vidal Filiberto ZURITA FIGUEROA	).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindo testimonio:
CboP. Augusto Zambrano Carrera
 Sr. Julio Cesar Encarnación León 
 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la víctima, expresó, que el ciudadano Vidal Filiberto ZURITA FIGUEROA, es  responsable directo del robo de mil seiscientos pollos que venían en doscientas dieciséis gavetas, por lo que, solicita que se ordene la  prisión preventiva del ciudadano Vidal Filiberto ZURITA FIGUEROA por el hecho acontecido.  

La defensa del procesado Vidal Filiberto ZURITA FIGUEROA, indicó, que su defendido le ha manifestado de que él fue contratado como chofer para conducir un camión, desconociendo el origen y lo que contenía dicho camión dado que su trabajo es conductor;  y, pide para su defendido se le considere medidas alternativas amparadas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, para que en libertad su representado ejerza su legitimo derecho a la defensa, en el transcurso de la Instrucción Fiscal probará documentadamente lo  manifestado en esta Audiencia por su representado.  



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de  Vidal Filiberto ZURITA FIGUEROA, por  haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales y su tiempo de duración será de hasta treinta días; y,  solicita la prisión preventiva del procesado.  

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Vidal Filiberto ZURITA FIGUEROA, por el delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.  3.- La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días. 4.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como presunto autor del delito de Robo, el mismo que tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Vidal Filiberto ZURITA FIGUEROA, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO