VISTOS: Por el contenido del Parte Contra # 0061298  viene a mi conocimiento  que el día 29 de septiembre de 2012, a las 03h00 en la avenida Quito y calle Quiquis, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor CHACHAPOYA PANCHI KLEVER BOLIVAR, por conducir en estado de embriaguez  parte policial suscrito por el Vgte 5967 Luis Felipe Salazar Jiménez. En circunstancia en que el señor CHACHAPOYA PANCHI KLEVER BOLIVAR   con licencia de conducir No.0502310667, tipo de Latacunga  conducía el auto de placas PNH-0929 particular del Pichincha circulaba por la avenida Quito sentido sur-norte por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle Quiquis, fue llamado la atención y al solicitarle los documentos de conducir, licencia, matrícula y SOAT,  momento en el cual se le apercibe aliento a licor por lo que se lo traslada en el Patrullero 378 de la CTE hasta la Prevención de Transito para que le realicen la respectiva Prueba de alcoholemia Test. 48392, la cual dio como resultado 0.90 G/L, positivo quedando detenido a órdenes de la autoridad competente.- PRIMERO.-La Jurisdicción y Competencia me otorga la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial .SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho, pero no ha sido ratificada en la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo en fecha y hora previamente señalada, en vista de que no asistió el médico que le realizó la prueba de alcoholemia ni el agente que lo detuvo y elaboró el parte policial conforme lo dispone Art. 178-1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, determina que el agente que hizo el Parte Policial al detenido tiene obligación de estar en la audiencia oral en que se lo va a juzgar y esto en rebeldía del Agente de Tránsito y tampoco estuvo presente  el médico que le practicó la  prueba al detenido. Además el Art. 151 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial deberá adjuntar al parte la Prueba de video de este examen Art. 149 medios especiales y generales de prueba para el Juzgamiento de las infracciones de Tránsito constituye medios de prueba. Además nadie puede hacerse prueba en su contra, por todas estas consideraciones  el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor    CHACHAPOYA PANCHI KLEVER BOLIVAR por las consideraciones  descritas en los considerandos que anteceden. Sin multa y sin rebaja de puntos. Y como su situación jurídica es de estar privado de su libertad, ordeno de inmediato su excarcelación, debiéndose en el día girarse la respectiva boleta de libertad a favor de   CHACHAPOYA PANCHI KLEVER BOLIVAR - La Actuarío del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución así mismo de cumplimiento  a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del  Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el abogado José Pilay Salazar Secretario encargado  por contrato de la Secretaria del juzgado Sexto de Tránsito del Guayas.- Publíquese y Notifíquese 