VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente contravención vino a conocimiento de esta operadora de justicia en mérito del  Parte por  Persona Detenida No. 09-00110092  de la Comisión de Transito del Ecuador por medio del cual se aprehendió en contravención flagrante por conducir vehículo sin haber obtenido licencia  al ciudadano ROJAS FLORES JHONNY ERNESTO, portador de la cedula de identidad No. 0950421859, en circunstancias que  el hoy detenido circulada en la motocicleta  de placas de placas GVR277,  marca YAMAHA, color rojo, de servicio particular, al llegar a la altura de la Gasolinera Fernández, fue detenido su marcha por el Policía Nacional  Jean Carlos Moreira, y  al solicitarle los documentos habilitantes, indico que no posee licencia de conducir, procediendo a entregarle el procedimiento al Vgte. Jorge Andrés Díaz Villavicencio,  del Comando D-Rural 6-Naranjito trasladando al contraventor hasta el destacamento de la CTE Naranjito y ser puesto a órdenes de la autoridad respectiva, trasladando asimismo la motocicleta que quedó retenido con el inventario No. 0013296; y que al serle verificada en la base de datos de la CTE se constató que el contraventor no posee licencia de conducir.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia de manera motivada se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la misma, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano ROJAS FLORES JHONNY ERNESTO, el que en su exposición por medio de su defensor particular, manifestó lo siguiente: “Señora jueza, reconozco que incurrí en la contravención que dice el parte pero fue porque salí a comprar medicina para mi esposa que se encuentra enferma, pido disculpas y solicito me conceda una medida sustitutiva a la prisión por cuanto soy un padre de familia único sostén de mi hogar compuesto de mi niña de 5 años edad, y mi conviviente, con quien mantengo unión estable y monogamia por aproximadamente 4 años y dependen de mi trabajo que realizo en el Rancho San Fernando del Recinto Rocafuerte de esta cantón, de propiedad del Lic. Walter Coque, para quien trabajo hace aproximadamente unos cinco años y para justificar  el arraigo comunitario y laboral de mí defendido entrego a usted Señora Jueza copia de la planilla de servicio eléctrico que demuestra que tiene su domicilio en el Recinto Rocafuerte jurisdicción del cantón  Naranjito, y adjunto también inscripción de nacimiento de su hija menor de edad y certificado laboral conferido por su empleador”.- TERCERO.- El Art. 386  numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal establece que:…”será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”…. En el caso del numeral 1 no se aplicará la reducción de puntos”…;  Que  los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida  se comprueba que el contraventor ROJAS FLORES JHONNY ERNESTO ha estado conduciendo un vehículo a motor sin portar  su licencia, en consecuencia ha  adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito que tipifica y reprime  el Art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal .-  Por lo expuesto,  la suscriba Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 386  Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ROJAS FLORES JHONNY ERNESTO y le impongo  la pena de  TRES  DÍAS de privación de libertad.- Por cuanto el contraventor ha solicitado a esta operadora de justicia se le conceda pagar su deuda a la sociedad por medio de trabajo comunitario justificando documentalmente ser una persona de bien; acogiendo esta petición y por cuanto la privación de la libertad debe ser considerada por los operadores de justicia de ultima ratio, se los sustituyo por trabajo comunitario que cumplirá  en el destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador acantonada en la ciudad de Naranjito, los días domingo 23, sábado 29 y domingo 30 de noviembre del 2014,  en jornadas de 8 horas diarias, de 08h00 a 16h00, debiendo la autoridad de transito   informar a esta juzgadora su cumplimiento; y,  al pago de la Multa de UN salario básico  unificado  del Trabajador en General, (US$340,00), que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.  Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- El vehículo aprehendido será devuelto al contraventor una vez que cumpla con legalizarla y justifique su propiedad y previo el pago de los gastos de garaje.- LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-