VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas - Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 04 de Julio del 2014, a las 14h05, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS, como presunto autor del delito de PROXENETISMO, tipificado en el Art. 528.1 y Art. 528.2 numeral 4 y 5 del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del referido acusados, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado señor CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS; conforme consta en el Acta respectiva, el día martes  23 de Diciembre   del 2014, a las 09h00,  concluyendo el referido día; con la comparecencia del Tribunal conformado por los señores Jueces Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León; y Ab. Lenin Quiñonez, jueces titulares de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales; del Agente Fiscal Ab. Edison Daquilema Quisphe,  Agente Fiscal, y los testigos solicitados por la fiscalía son los siguientes: Dra. Doina Elizabetha loga, Cbos. Cristian Oliverio Gavilanes Mora, Juan Francisco Pérez Alvares y el policía Daniel Enrique Venegas Pallo, y el acusado Carlos Lenin Jaramillo Ramos junto con su defensor Ab. Público William Semper Carrión y de sus testigos: Pilar del Roció Crizon Salazar, Jorge Roberto León Sarco, Marcos Francisco Araujo Bayona, María Isabel Campoverde Cortez, y el Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano; y; de confirmar su estado jurídico de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-  TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente dentro de esta causa,  Ab. Edison Daquilema Quisphe, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien manifestó: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado señores jueces el hoy procesado que responde a los nombres de Carlos Lenin Jaramillo Ramos fue detenido el día el 30 de abril del 2014 a las 14:45 minutos en esta ciudad de Milagro en la ciudadela conocida como la 22 de noviembre calles Abdón Calderón Muñoz y Julio Acuña Romero aprensión que la realizaron los señores agentes de policías  Juan Francisco Pérez Alvares y el policía Daniel Enrique Venegas Pallo y José Jiménez quienes realizaron un operativo en atención a la denuncia presentada por la señora madre de la menor Gilda Gabriela Morales Tabares que con anterioridad había presentado una denuncia en el cantón Duran dando a conocer la desaparición de su hija la menor en aquel entonces y hoy adulta Mallín Samanta Morales denuncia presentada por la señora madre de la menor antes mencionada en el cantón Duran el día 30 de Abril del 2014 en donde hace conocer que su hija antes mencionada de 17 años de edad desapareció de su hogar  ubicado en las ciudadela  Panorama calles 3° conjunto F villa 10 del cantón Duran  desde el día viernes 25 de Abril del 2014 a las 23:00, dice la señora que recibió una llamada telefónica de una persona que no se identificó manifestándole que su hija antes mencionada se encontraba prostituyéndose en la ciudad de Milagro por lo que esta persona me cerro la llamada y no dio mayor datos señala que por averiguaciones propias tuvo conocimiento  que un sujeto que responde a los nombres de Carlos Lenin Jaramillo Ramos la obligaba a conseguir drogas y a prostituirse y que este sujeto estaba detenido con anterioridad por un delito de robo, que este sujeto se habría llevado a su hija en la fecha que desapareció siendo el día 25 de abril del 2014 y desde esa fecha buscaba a su hija en diferentes lugares sin tener noticia alguna y que por esta situación estuvo enferma de salud por lo que fue ingresada en el hospital Guayaquil donde permaneció vario tiempo además señala que Carlos Lenin Jaramillo Ramos seria la persona que está prostituyendo a su hija y que este sujeto se movilizaba en un vehículo de marca Chevrolet Sail de color concho de vino de placa GSE 2598 denuncia que fue presentada el 30 de Abril del 2014 en el cantón Milagro por lo que el señor fiscal de turno dispuso a la Dinapen mediante oficio del mismo día 30 del 2014 realice labores de búsqueda y localización de la menor antes mencionada de 17 años en aquel entonces y que hoy en día  ya es mayor de edad y por lo cual personal policial con la información proporcionada por la señora madre denunciante de la menor  junto con personal de la Dinapen realizan un operativo en este cantón Milagro en el barrio la tolerancia ubicado en la ciudadela  22 de noviembre ubicado en la av. Abdón Calderón y  Julio Acuña Romero lugar donde ingresan en un prostíbulo conocido como el Gato donde se encontró a la menor Mallyn Samanta Muñoz Morales en aquel entonces y que en la presente fecha ella ya es mayor de edad y en compañía de Carlos Lenin Jaramillo Ramos por lo que los señores policías procedieron a la detención de dicho ciudadano por el hecho de que la menor se encontraba dentro de este centro de tolerancia dedicándose a la activad de la prostitución consta en el parte policial que la menor se encontraba en unos de los cuartos que utilizaban para intercambiar dinero por mantener relaciones sexuales  la misma que estaba con un vestido en la parte superior de color rosado y en la parte inferior de color  negro y en el cuarto entre la basura varios preservativos usados y el ciudadano Carlos Lenin Jaramillo Ramos quien fue plenamente identificado por la señora madre de la menor quien es la denunciante, el mismo que se encontraba supervisando a la menor a una distancia prudente por lo que pidieron la documentación a la señorita antes mencionada y en el  momento de su registro se le encontró una cartera de color rosado con el logo de un oso blanco y conteniendo en su interior una cedula de ciudadanía a nombre de  Lissette Fernanda Arias Rivera de 24 años de edad y un certificado de votación de esta misma señorita, así también una tarjeta de salud integral 000050518 sin nombre certificados de antecedentes penales a nombre de Lissette Fernanda Arias Rivera y cantidad de 35 dólares con 50 centavo en efectivo los mismos que fueron ingresado en calidad de evidencia, por tal motivo se procedió a la detención del ciudadano  Carlos Lenin Jaramillo Ramos quien se encontraba en el lugar así como el señor Raúl Marcelo Solórzano León propietario de dicho prostíbulo o casa de tolerancia por lo que las dos personas fueron detenidos en ese momento, minutos después el personal policial se traslada hasta el hotel San Luis ubicado en las calles 9 de Octubre entre García Moreno y 24 de Mayo de este cantón Milagro donde toman contacto con el señor con el señor Rodriguez Marcos Tapia quien es el propietario de dicho centro de hospedaje quien manifestó que el señor Carlos Lenin Jaramillo Ramos en compañía de la menor antes mencionada habían alquilado la habitación número 25 desde el día 10 de abril del 2014 hasta la presente fecha por lo que con la autorización de dicho propietario ingresaron hasta el cuarto donde se hospedaban la menor y el hoy acusado, lugar donde se encontraron otras evidencias como es la cedula de la menor  Mallyn Samanta Muños Morales quien hoy en la actualidad es mayor de edad, certificado de votación de ella además de una cedula de identidad del hoy procesado, dinero en efectivo y vaselina tarjetas de nigth club, tarjetas de tatuajes, prendas de vestir ropa corta que utilizaba la menor la misma que sería utilizada para la prostitución, con todos estos antecedentes señores jueces en la audiencia de calificación de flagrancia realizada en el juzgado vigésimo tercero de garantías penales se inició proceso penales en contra de los dos detenidos entre unos de ellos el ciudadano hoy procesado y el propietario de la casa tolerancia Raul Marcelo Solórzano Leon los mismo que fueron detenidos por estar explotando presuntamente a la menor ya mencionada, en las investigaciones la fiscalía logro determinar la presunta participación del hoy procesado Carlos Lenin Jaramillo Ramos en el delito de Proxenetismo que tipifica y reprime los Art. 528.1  y 528.2 numérales 4 y 5 del código penal vigente a la fecha suscitado los hechos delito por el cual fue llamado a juicio y se encuentra presente en esta audiencia no tanto así Raul Marcelo Solórzano Leon que debido a las investigaciones realizadas por la fiscalía se abstuvo de acusarlo y por lo cual luego de la consulta ley y ratificación del dictamen abstentivo el juez dicto sobreseimiento en contra de Raul Marcelo Solórzano León. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL EL Defensor Público Abogado William Semper Carrión, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente el ciudadano Carlos Lenin Jaramillo Ramos visito aquel centro de tolerancia en busca de una actividad sexual sin saber  que la señorita Mallyn Samanta Muños Morales era menor de edad y es constancia de la cedula de identidad que portaba dicha ciudadana en el transcurso de esta audiencia la defensa esclarecerá el presente caso. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA,  EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor Presidente la fiscalía solicita que se recepte el testimonio de la Dra.  Doina Elizabetha Loga en calidad de Medico perito quien le realizo la experticia médica a la menor hoy mayor de edad; Cbos  Cristian Oliverio Gavilanes Mora en calidad de  Agente investigador de la Dinapen del cantón Milagro; Cbos.  Juan Francisco Pérez Álvarez, en calidad de quien realizo el parte informativo de detención; y Policía Daniel Enrique Venegas Pallo en calidad de Agente Aprehensor. 1) DRA.  DOINA ELIZABETHA LOGA, (Medico Perito), quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, con la advertencia de lo que indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, de 59 años de edad, de religión cristiana, de ocupación u oficio medico perito, de instrucción superior y domiciliada en el cantón Milagro. El Fiscal realiza las siguientes preguntas: P: ¿Usted tomo contacto con la victima dentro de la presente causa por delegación del fiscal  de turno se dispuso qué usted realice el reconocimiento médico legal de la víctima siendo ella una menor de edad a la fecha registrada al presente hecho el informe de reconocimiento médico legal cuyo original le pongo a su vista es de su autoría? R/ Si. P: ¿Indíquele al tribunal que edad tenía la persona presunta víctima y cuando fue la fecha que realizo dicha experticia? R/ La menor ofendida tenía en el momento de la experticia tenía  17 años de edad y 7 meses, la experticia médico legal se realiza el 30 de abril del año 2014 a las 19:18 minutos con autorización del señor fiscal de turno abogo Carlos Churta Rodríguez. P: ¿En el momento del examen realizado a la menor ella le menciona algo respecto a los hechos que llevaba al momento de la experticia? R/ Al preguntarle lo que ocurrió la ofendida relata que conoce al presunto agresor con 2 meses de anterioridad desde cuándo mantiene relaciones sexuales con él a las semanas antes de la fecha del examen el 15 de marzo ella comienza a trabajar en un prostíbulo de la Ciudadela 22 de Noviembre de esta ciudad de Milagro manifestó que entro a trabajar bajo la recomendación de una señora que conoció en el cantón Duran.  P: ¿La menor le refirió los nombres de esta señora? R/ No proporciono ningún nombre la menor. P: ¿Qué presentaba en el examen general? R/ Al realizarle el examen general se observó un nivel de conciencia límite normal su estado emocional de aparente calma relatando con facilidad los hechos signos vitales y límites normales al realizarle el examen físico no se observa lesiones al nivel de extremidades cefálicas  cuerpos y extremidades al realizarle el examen ginecológico se observa  Calvusimineales son los restos simeneales que quedan ya que la menor ha tenido un embarazo no se observa lesiones al nivel vulva vaginaria ni nivel  anal. P: ¿Al momento de realizar el examen la examinada presentaba algún signo de padecer alguna enfermedad sexual? R/ No se observó ningún signo que demuestre o indiqué una enfermedad venérea. P: ¿Al momento de entrevistar a la menor en la experticia medica cuál era su estado emocional? R/ Tenía un estado emocional normal. P: ¿En el momento de realizarle la experticia estuvo acompañada de alguna persona particular? R/ En el momento de la experticia medica estaba acompañada de su mamá que es la señora Gilda Morares Tabares con cedula número 091716643. La defensa del procesado el Ab. Público William Semper, realiza el contra examen: P: ¿Doctora usted índico que los signos de la adolecente en el momento de realizarle la experticia eran normales? R/  Si. P: ¿Presentaba algún Signo de rastro en su cuerpo? R/ No. P: ¿Al realizarle el examen a la menor  se encontraba nerviosa o aterrorizada? R/ Ella estaba en un estado normal. El TRIBUNAL REALIZA LAS SIGUIENTES PREGUNTAS: P: ¿Al momento en que le realizo la experticia a la menor ella le indico si en algún momento ella fue obligada a trabajar en ese prostíbulo? R/Cuando la están obligando a trabajar ellas mencionan y yo apunto en el informe que estuvo obligada a trabajar bajo presión y amenaza en este caso la menor dijo que entro a trabajar porque la recomendó una persona que conoció en Duran en ningún momento menciono fuerza ni presión. 2) TESTIMONIO DEL CBOS  CRISTIAN OLIVERIO GAVILANES MORA, (Agente investigador de la Dinapen), Quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de 27 años de edad, de religión católico, de profesión u oficio policía nacional cabo segundo, de instrucción secundaria y domiciliado en el cantón San Miguel.  El FISCAL realiza las siguientes preguntas: P: ¿Cuál es su función o cargo que ejerce en la policía nacional? R/ Agente investigador de la Dinapen del cantón Milagro. P: ¿En el presente caso tuvo conocimiento de la recuperación de una menor de edad víctima de un presunto delito de explotación sexual? R/  Si el señor clase que tomó procedimiento me procedió a entregar en la oficina de la Dinapen para yo poder tomar el respectivo procedimiento que es realizar el acta de entrega de la mamá. P: ¿Usted entrego a la menor? R/ Si yo procedí  realizar el acta de entrega a la mamá y los compañeros de la Dinapen del cantón Duran. P: ¿Al momento de realizar la entrega se entrevistó con la menor y con la señora madre de la menor? R/ Realice la entrega.- La defensa del procesado el AB. PÚBLICO WILLIAM SEMPER realiza el siguiente contra examen: P: ¿En su informe usted hizo un acta de entrega y de responsabilidad con fecha 30 de Abril del 2014 verdad? R/ Sí. P: ¿En dicho informe usted hace referencia del estado de la salud de la menor Mallyn Samanta Muños Morales  en el que se encuentra en un normal estado de salud verdad? R/  Así es.-  3) TESTIMONIO DEL CBOS.  JUAN FRANCISCO PÉREZ ALVAREZ, Quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de 29 años de edad, de religión católico, de profesión u oficio policía nacional cabo segundo, de instrucción secundaria y domiciliado en el cantón Milagro.  El Fiscal realiza las siguientes preguntas: P: ¿Indíquele al tribunal si el parte informativo de detención que guarda relación con la detención de los ciudadanos Carlos Lenin Jaramillo Ramos y Raúl Marcelo Solórzano León es de su autoría? R/ Sí.  P: ¿Indíquele al tribunal en que circunstancia fue detenido el ciudadano Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ Me encontraba de servicio y fui llamado por la central de radio patrulla de aquí Milagro pidiéndome que avancé hasta la ciudadela 22 de noviembre en los exteriores del prostíbulo y que tome contacto con una ciudadana que necesitaba la colaboración policial por lo que de inmediato llegue al punto y tome contacto con ella y me presento un oficio y que indicaba de la recuperación de una menor, también tenía una denuncia en contra de un ciudadano en la cual ella tenía conocimiento de que su hija estaba siendo prostituida al interior del barrio de tolerancia y que al interior se encontraba la hija de ella con este ciudadano por lo que se procedió a ingresar al barrio la tolerancia a verificar de la novedad y como la señora había estado haciendo seguimiento tenía conocimiento de donde estaba y pudimos visualizar a la hija y la señora nos supo indicar en qué lugar se encontraba el ciudadano  y también se tomó contacto con el ciudadano, para posterior tomar contacto con el señor dueño del bar donde se encontraba  el mismo manifestó que este ciudadano había ido con la chica hacer el alquiler de los cuartos de este bar,  y mi procedimiento fue llevar al dueño del bar , al hoy procesado y a la chica menor de edad hasta donde el señor fiscal que se encontraba de turno se le explico del caso y manifestó que se proceda a la detención y entregar a la menor de edad a la Dinapen para que la Dinapen tomen procedimiento y sean entregadas  a sus padres. P: ¿Usted realizo la recuperación de la menor? R/ Sí. P: ¿Al momento de recuperar a la menor se entrevistó con ella? R/ Sí cuando estuvo en el lugar me acerque al cuarto donde ella se encontraba y le pregunte que hacia ella en ese lugar y le manifesté que la mamá se encontraba con nosotros entonces ella en primer instancia no quería colaborar pero ya después ella colaboro y se le procedió a realizar un registro a sus pertenencias. P: ¿Cuándo ustedes logran identificar a la menor ustedes le piden la documentación? R/ Si cuando se le hizo el registro ella tenía una documentación de la cual no era. P: ¿Podría indicarle al tribunal cual era la documentación que cargaba en ese momento la señorita? R/ Cargaba esa cedula con fecha de expedición 7 de enero de 2013 eso fue lo único que presento y por lo cual se procedió a tomar contacto con el dueño con el dueño bar. El TRIBUNAL realiza las siguientes preguntas: P: ¿Esa cedula tiene fecha de nacimiento? R/ Tiene como fecha de nacimiento 1990. El Fiscal realiza las siguientes preguntas: P: ¿A nombre de quien estaba esa cedula? R/ Se encontraba nombre de  Lissette Fernanda Arias Rivera. P: ¿Además de esa cedula ella tenía en su poder algún  otro documento en su poder? R/ Tenía el registro de antecedentes y la tarjeta que usan las personas que se dedican a este tipo de trabajo. P: ¿En su parte consta que ustedes se trasladaron al hotel donde se estaría hospedando la menor? R/ Sí. P: ¿Ustedes ingresaron en el cuarto donde ella se estaba hospedando? R/ Si se ingresó con la autorización del propietario y nos indicó en que habitación estaba hospedada la ciudadana con este señor. P: ¿Qué encontraron en el lugar? R/ Se encontraron prendas de vestir una cedula de la ciudadana Mallyn Samanta Muños Morales y la cedula del ciudadano Carlos Lenin Jaramillo Ramos. P: ¿Cuándo tenía la documentación usted que le supo decir ella? R/ Ella no quiso hablar. P: ¿En algún momento la menor le refirió algo en particular? R/ Ella indico que lo hacía porque ella quería. El TRIBUNAL realiza las siguientes preguntas: P: ¿Pero ella lo hacía voluntariamente o por presión de otra persona? R/ Ella indico de que desde que ella estaba con el ciudadano a eso se desempeñaba.- El abogado defensor del procesado AB. PÚBLICO WILLIAM SEMPER, realiza el contra examen: P: ¿Cuándo procedió a la detención del hoy  procesado usted menciono que encontró  cedula de ciudadanía? R/ Si la cedula de ciudadanía de la señorita mayor de edad que consta allí. P: ¿Específicamente en que parte usted encontró esta cedula de ciudadanía? R/ La encontré en la pertenencia de la señorita que estaba en la habitación. P: ¿A qué nombre respondía la cedula de ciudadanía que le encontró a la señorita? R/ Respondía  a los nombres de Lissette Fernanda Arias Rivera esa cedula se encontró entre sus pertenencias. P: ¿En qué lugar encontró la cedula de ciudadanía que responden a los nombres de Mallyn Samanta Muños Morales? R/  Se la encontró en la habitación del hotel donde se hizo el levantamiento de evidencias en conjunto con la cedula del ciudadano hoy procesado. P: ¿La menor que responde a los nombres de Mallyn Samanta Muños Morales presentaba algún tipo de maltrato físico? R/ No.  P: ¿Usted ha indicado que la señorita lo hacía de forma voluntaria este trabajo sexual? R/Eso fue lo que ella me manifestó en pocas palabras. P: ¿Qué le supo manifestar ella? R/ Ella indico de que ella hacia eso porque ella lo quería. P: ¿Usted encontró en poder de mi defendido Carlos Lenin Jaramillo Ramos algún tipo de arma? R/ No se le encontró nada en su poder ni siquiera ningún tipo de documentación personal.- 4) TESTIMONIO DEL POLICÍA DANIEL ENRIQUE VENEGAS PALLO, Quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de 27 años de edad, de religión católico, de profesión u oficio policía nacional, de instrucción secundaria y domiciliado en ciudad de Quito. El Fiscal realiza las siguientes preguntas: P: ¿Señor policía Daniel Enrique indíquele al tribunal la circunstancias exactas en las que se procedió a la detención del ciudadano Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ En el momento en que me encontraba por mi sector de responsabilidad se me acerco una señora pidiéndome colaboración y que tenía un oficio de recuperación de una menor, así mismo supo manifestar de que dicha menor se encontraba dentro del establecimiento llamado bar de la 22 por lo que se avanzó con la señora hasta dicho local cuando ingresamos al local la señora nos indicó  de que dentro del local llamado el Gato y a una distancia prudencial se encontraba el señor Carlos Lenin Jaramillo Ramos por lo que se procedió a su detención no sin antes  llamar al fiscal que se encontraba de turno para indicarle la situación el mismo que ordenó la detención de dicha persona así mismo se tomó contacto con el dueño del establecimiento en mismo que indico que efectivamente la chica habría presentado una cedula de ciudadanía de mayor de edad con el señor que fue detenido. P: ¿En el momento de realizar este procedimiento entrevisto usted a la menor? R/ No. P: ¿Entrevisto al dueño del local? R/ Si se le pregunto qué porque se encontraba una menor de edad en dicho establecimiento así mismo se llamo al señor comisario para que proceda al cierre de dicho local. P: ¿Qué le indico el dueño del local al momento en que lo entrevisto? R/ Que se había acercado un señor con una chica indicándole una cedula de mayor de edad por lo cual le había entregado una habitación para que haga uso de ella. P: ¿Al momento de abordar a la menor encontraron alguna documentación en poder de ella? R/ En el momento que se tomó contacto con la menor se encontraba con un bolso negro con rosado y al momento de pedirle que se identifique me presento una cedula con otros nombres y apellidos. P: ¿Indíquele al tribunal si el bolso que está aquí, la cartera y la documentación que le exhibo es la misma que se le encontró en poder de la menor al momento de ser detenida? R/ Si efectivamente. P: ¿Le indico algo de esa documentación en donde la consiguió o quien se la entrego? R/ No indico nada. P: ¿Una vez que realiza la recuperación de la menor se trasladaron hasta el lugar donde ella se encontraba hospedada? R/ Si nos trasladamos hasta la Av. García Moreno y 9 de Octubre en un hotel en donde se tomó contacto con el dueño del hotel el mismo que nos colaboró dejándonos ingresar al cuarto allí se encontró documentos como la cedula de la señorita y algunos documentos personales del hoy detenido como prendas de vestir y cosas personales. P: ¿Indíquele si estas dos cedulas son las que encontraron dentro del hotel? R/ Sí son las mismas. P: ¿Y la menor se trasladó hasta el hotel? R/ Si. P: ¿Qué indico ella con respecto a esta segunda cedula? R/ La menor no indico nada.  El abogado defensor del procesado Ab. Público William Semper realiza el contra examen: P: ¿Podría indicar el lugar el lugar donde procedió a la detención del hoy procesado Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ En el sector conocido como la 22 en el local llamado el Gato. P: ¿En qué  lugar fueron encontradas esas cedula de ciudadanía que usted menciona? R/ Estaban en el hotel donde se estaban hospedando. P: ¿La cedula que responden a los nombres de Lissette Fernanda Arias Rivera fue retenida por usted? R/ Se le pidió en el momento que se le pidió a la señorita la misma que presento esa cedula y al momento de constatar porque nos encontrábamos con la mamá de la señorita la retuvimos para hacer el parte informativo de la novedad. P: ¿La cedula que responden a los nombres de Lissette Fernanda Arias Rivera de año de nacimiento es? R/ Es del año 1990 del 9 de Octubre. P: ¿Cuántas personas fueron detenidas ese día?  R/ Se detuvo a dos personas. P: ¿Podría indicar los nombres de esas personas? R/ El ciudadano Carlos Lenin Jaramillo Ramos y del ciudadano Raúl Marcelo Solórzano León quien es el dueño del local el Gato. P: ¿Por qué motivos fue  detenido el señor Raúl Marcelo Solórzano León? R/ Porque es prohibido que un menor de edad se encuentre en este tipo de establecimiento y por tal motivo se procedió a su detención...-  LA FISCALÍA COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, PRESENTÓ: Señor presidente la  fiscalía solicita se considere como prueba documental la siguiente documentación: 1) el parte de detención de los ciudadanos   Carlos Lenin Jaramillo Ramos y Raúl Marcelo Solórzano León  en donde constan varias tomas fotográficas de las evidencias que como prueba física se encuentran como evidencia en esta audiencia; 2) así también el acta de entrega de responsabilidad del cabo de policía Cristian Oliverio Gavilanes Mora agente de la Dinapen de este cantón Milagro procede a la entrega de la menor a la señora madre que responde a los nombres de Gilda Gabriela Morales Tabares una vez que fue recuperada; 3) consta también la denuncia presentada por la señora Gilda Gabriela Morales Tabares; 4) así como la entrevista realizada a la menor Mallyn Samanta Muños Morales hoy mayor de edad; 5) la denuncia receptada a la señora Gilda Gabriela Morales Tabares; 6) se adjunta el informe policial investigativo elaborado por el señor sargento de policía Edison Sambrano Acosta quien en otras diligencia realiza la concurrencia al lugar de los hechos esto es en el prostíbulo denominado la 22 también conocido como el Gato en donde se procedió a la recuperación  de la menor y del ciudadano aquí presente también consta certificaciones del  registro civil de la menor y de la denunciante proporcionada en el tiempo que determina la investigación; 7) así como también una certificación emitida por el registro civil con relación a la ciudadana Lissette Fernanda Arias Rivera con cedula de ciudadanía 0930492996 y es la misma información constante al documento que ha sido exhibido aquí a nombre de Lissette Fernanda Arias Rivera con una fotografía de similares características; 8) además la fiscalía solicita se tenga en cuenta las versiones rendidas por el hoy detenido no así también por el señor  Raúl Marcelo Solórzano León; 9) además solicito se tenga en cuenta como prueba de la fiscalía los documentos  originales como prueba de ciudadanía, tarjetas del ministerio de salud  pública, certificados de antecedentes penales que fueron recabados durante la detención del ciudadano aquí presente; 10) además solicito se tenga en cuenta el reconocimiento médico legal con relación a la presunta víctima.  En la misma  FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, EL AB. WILLIAM SEMPER CARRION, DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS, A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente impugno el parte policial señores jueces la defensa del procesado CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS solicita se recepte el testimonio de la señora 1) Pilar del Roció Crizon Salazar; 2) Jorge Roberto León Sarco; 3) Marcos Francisco Araujo Bayona y 4) María Isabel Campoverde Cortez:  1)TESTIMONIO DE LA SRA. MARÍA ISABEL CAMPOVERDE CORTEZ,  Quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de 28 años de edad, de religión católica, de ocupación distribuidora de movistar, de instrucción Secundaria  y domiciliada en el cantón Duran. El señor abogado de la defensa del procesado Ab. William Semper Carrión defensor Público, quien realiza las siguientes preguntas: P: ¿Qué referencia nos puede dar usted sobre el señor Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ El señor Carlos Lenin Jaramillo Ramoslo conozco hace 6 años ya que él vivió en Durán con su mamá y el ha trabajado para mi debido a que yo tengo un vehículo en el cual yo le pedí que me hiciera de chofer desde el 2012 el trabajo conmigo como chofer en todo ese tiempo que lo he conocido es una persona responsable trabajadora digna de mi confianza por tal motivo le di la potestad de que me manejara mi vehículo, por la fecha de carnal en tiempo de feriado él fue hasta mi domicilio para medirme permiso para realizar una carrera hasta la ciudad de Esmeralda en ese momento el andaba con una señorita en el vehículo por la cual esta chica se bajó del vehículo me saludo.  P: ¿La chica que se bajó del vehículo a saludarla le indico el nombre? R/ Se identificó como Lissette. P: ¿A qué activad se dedicaba el señor Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/  De chofer. El señor Fiscal realiza el contra examen: P: ¿Indíquele  al tribunal cuales son las características del vehículo que el hoy procesado era chofer? R/Un chevrolet Sail color concho de vino de placa GSE 2598. P: ¿Qué tiempo laboraba el señor  Carlos Lenin Jaramillo Ramos en dicho vehículo? R/ Yo lo saque en Marzo del 2012 y de ese momento yo comencé a laborar con él.  P: ¿Cuál era la forma de trabajo del señor Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ Yo se lo daba de lunes a domingo y solo cuando yo lo necesitaba para realizar alguna compra y le decía que me lleve al lugar que tenía que ir. P: ¿Por cuantas ocasiones usted vio acompañado al señor Carlos Lenin Jaramillo Ramos de la señorita que usted hace referencia de nombre Lissette? R/ Por dos ocasiones cuando él me pidió la autorización para viajar a Esmeralda que fue la primera vez que la vi y la segunda cuando ya retornaron. P: ¿Usted tenía conocimiento si su vehículo venía a esta ciudad de Milagro? R/ Si porque él estaba acá con su esposa. P: ¿Dónde vive usted? R/ Vivo en Duran. El TRIBUNAL realiza las siguientes preguntas: P: ¿Qué placa tiene su vehículo? R/ GSE 2598. P: ¿Conoce los nombres de la esposa del hoy procesado? R/Se llama Daniela Gonzales Guillen. P: ¿Cuál es la dirección de su domicilio? R/ En Duran en la ciudadela Abel Gilbert Pontón 1 MZ14 Villa 11. P: ¿Su vehículo se encuentra afiliado a alguna cooperativa? R/Esta en la cooperativa Ton Express. P: ¿Hace que tiempo él le dejo el vehículo? R/  El dejo el vehículo en marzo. 2) TESTIMONIO DEL SR. MARCOS FRANCISCO ARAUJO BAYONA,  Quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, con las prevenciones que indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, de 56 años de edad, de religión católico, de profesión u oficio químico , de instrucción superior   y domiciliada en el cantón Duran. El señor Ab. Público William Semper, 	quien es la defensa del procesado CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS: P: ¿Conoce usted al señor  Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ Si lo conozco en la ciudadela algunos años por medio de mis hijos ya que él es taxi amigo yo una vez le solicite una carrera a él a la Provincia de Esmeralda y en esa carrera que él me realizo él fue acompañado de una chica con un bebe y ella tenía un problema con la mamá porque la mamá la llamaba a cada rato preguntando por el nieto y la mama le dijo por teléfono que regrese q si no regresaba  la iba a encerrar de nuevo eso le decía la mamá por teléfono y esta chica se puso a llorar y le contó toda su historia a mi esposa ellos pasaron juntos allá en una vez que llegamos a Duran él la  iba a llevar a la casa de la mamá de ella pero esta chica le dijo que no y de allí no se a donde la llevo. P: ¿A qué se dedica el señor Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ Él es chofer. El señor Fiscal realiza el siguiente contra examen: P: ¿Qué tiempo conoce usted al señor  Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ Lo conozco hace unos 4 años. P: ¿Cuál eran las características del vehículo en que se movilizaron hasta la provincia de Esmeralda? R/ Era un Sail concho de vino. P: ¿Qué tiempo estuvo en Esmeralda? R/ De 4 a 5 días. P: ¿Recuerda la fecha? R/ No recuerdo la fecha pero fue por un tiempo de carnaval. P: ¿Usted sabe a qué actividad laboral se dedicaba el señor Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ Lo conozco como taxista.-  3) Igualmente rinde su  TESTIMONIO LA SRA. PILAR DEL ROCIÓ  CRIZON SALAZAR, Quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal;  de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de 57 años de edad, de religión católica, de profesión u oficio químico, de instrucción superior   y domiciliada en el cantón Duran. El Ab. William Semper defensor público del procesado realiza las siguientes preguntas: P: ¿Conoce usted al señor Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ Yo trabajo con la abuelita de él desde hace mucho tiempo yo estaba en mi trabajo cuando escuche una bulla y veo que estaban discutiendo ella con  la mamá por la llamo y la chica puso en altavoz la mamá la insulto y le dijo que como es posible que no es la primera vez que tú te vas con un hombre ya con él es el cuarto hombre q te vas yo solo quiero que me entregues a mi nieto y ella le dijo no te da pena que yo paso todo el día parada y yo le pregunte  en que era que trabajaba la mamá y ella me dijo que trabajaba en la 18 y en eso dejamos a la chica donde los abuelitos del bebe allí la dejamos a ella y cuando nos íbamos ella le dijo que lo quería y que no quería separarse de él y ella dijo no vas a tener problemas porque yo me paro y yo le pregunte qué es eso de pararse y es allí que ella dice que trabajo así de ahí la dejamos allí y al siguiente día que regreso la encontré allí.  P: ¿Conoce usted la mamá de la señorita con quien andaba el ciudadano Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/  No conozco a la mamá pero por la misma chica sé que la mamá trabaja en esas cosas. P: ¿En qué cosas? R/ Que trabaja en la 18 a la prostitución. El FISCAL realiza el contra examen: P: ¿Qué tiempo conoce usted al señor  Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ Lo conozco hace unos 15 años. P: ¿Cómo se enteró de la detención del hoy procesado? R/ Yo trabajo en la casa de la abuelita y allí me comentaron. P: ¿A  qué actividad él se dedicaba? R/ Él es chofer. El TRIBUNAL realiza las siguientes preguntas: P: ¿A qué actividad se dedica la abuelita del hoy procesado? R/ Yo trabajo en la casa de ella. P: ¿En qué lugar fue cuando usted escuchó que la chica discutió con la mamá? R/ En la ciudadela Abel Gilbert. P: ¿Y la chica tiene algún niño? R/ Si tiene un niño de 3 años de edad. LA DEFENSA COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, A FAVOR DEL PROCESADO CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS,  PRESENTÓ: 1) señores jueces como prueba documental presento los certificados de los tribunales penales del guayas siendo este del 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10° en donde consta que mi defendido no tiene ninguna causa penal pendiente en su contra; 2) certificados de honorabilidad del señor Carlos Luis Valverde que por medio de este oficio mi defendido es una persona honorable y responsable también el señor Salazar Menéndez, María Álvarez Flores, varios docentes como la señora Silvia Vallejo con el certificado de honorabilidad en donde demuestra de que mi defendido es una persona trabajador responsable y respetuosa; 3) además de los certificados de estudios del Colegio Fiscal Ingeniero León Febres Cordero; 4) firma de los moradores del sector certificado de permanencia del centro de privación  de libertad en donde mi defendido se encuentra detenido con fecha 3 de Mayo del presente año; 5) certificado laboral del mismo centro de privación y certificado de permanencia; 6) además adjunto fotografía de la madre de la ciudadana con la que andaba mi defendido en lo que concuerda con lo narrado a la actividad de trabajadora sexual y 7) solicito se recepte el testimonio de mi defendido el señor CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS. En este estado, de conformidad con lo que establece el Art. 143 del código de procedimiento penal,  se le recepta el testimonio del procesado SEÑOR CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS,  de estado civil soltero,  de 31 años de edad; de religión católico, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción secundaria, de profesión u oficio albañil, de ocupación chofer, domiciliado en el Cantón de Duran ciudadela Abel Gilbert Pontón, quien explicado por el Presidente del tribunal de las garantías constitucionales y derechos que le asisten, al ser preguntado por el PRESIDENTE: P: ¿Qué sabe de los hechos que se lo están acusando y juzgando? PROCESADO R/ Lo único que puedo decir que todo esto es por haberme enamorado de esa chica yo la conocí a ella en la 22 yo fui cliente de ella y en ese trayecto cambiamos número y me hice amigo de ella y en el tiempo de carnal me salió una carrera a Esmeralda yo la invite a ella y  a su hijo al regreso ella tuvo problema con la mamá le decía que vuelva sino la iba a encerrar al centro de rehabilitación por el alcohol y droga que ella consumía y de allí ella me dijo que se quería ir conmigo pero le dije que tenía mi mujer y mi hijo y le dije que no podía en eso nos separamos un tiempo después ella me llamo que estaba trabajando en un lugar llamado la María Chiquito de aquí Milagro en lo cual cuando me cogen detenido yo estaba en ese local como un cliente y la señora me acusa y lo único malo es haberme enamorado de esa chica yo nunca supe que era menor de edad porque yo la conocí como Lissette en la cedula que cargaba. El TRIBUNAL realiza las siguientes preguntas: P: ¿Qué es la 22? R/ Es el barrio de tolerancia. P: ¿En qué lado queda eso? R/ Aquí en Milagro; El Ab. William Semper Carrión realiza las siguientes preguntas: P: ¿A qué activad usted se dedica señor Carlos Lenin Jaramillo Ramos? R/ Soy chofer. El FISCAL realiza el contra examen: P: ¿Qué edad tiene usted? R/tengo 31 años. P: ¿En qué circunstancia conoció a esta señorita? R/Yo la conocí en el barrio de la tolerancia. P: ¿Recuerda la fecha? R/ Fue por el mes de enero del presente año. P: ¿Cuándo conoció a esta chica como se identificó ella? R/ Ella se identificó como Lissette Arias. P: ¿Ella le indico donde vivía ella? R/ La mamá de ella vive en Duran por la ciudadela Panorama. P: ¿Conoció a la mamá de ella? R/ Nunca la conocí. P: ¿Sabía que esta chica tenía un hijo? R/ Si tenía un hijo de tres años. P: ¿Cuándo lo detuvieron que estaba haciendo allí en ese lugar? R/ Yo fui a tomar unas cervezas y a usar el servicio de ella. P: ¿Cuándo lo detuvieron a que distancia se encontraba de la menor? R/ Yo estaba en la parte de afuera porque recién estaba llegando. P: ¿Y la mamá de la adolecente ya estaba en el lugar? R/ Si ella ya estaba en el lugar con una persona acompañada. P: ¿Usted estaba hospedado en el hotel San Luis con la menor? R/No yo la acompañaba de 2 a 3 horas porque ella se hospedaba allí. P: ¿Conoce usted desde cuando llego a trabajar en ese prostíbulo donde fue recuperada esta menor? R/  Ella me contó que venía trabajando desde tiempo como lo hacía la mama y la tía. P: ¿Conoce al señor Raúl Marcelo Solórzano León? R/ No. El TRIBUNAL realizo las siguientes preguntas: P: ¿Usted dice que no sabía que la chica era menor de edad? R/Así yo no sabía que ella era menor de edad. P: ¿Cuándo se enteró que ella era menor de edad? R/ El día cuando la policía ingreso al hotel y sacaron esa cedula.- DEBATES: EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente el hoy procesado que responden a los de Carlos Lenin Jaramillo Ramos fue privado de su libertad el 30 de abril del 2014 a las 14:45 minutos en el sector de tolerancia que es en el interior de un prostíbulo a cargo del ciudadano Raúl Marcelo Solórzano León quien es el propietario de dicho centro de prostitución conocido como la 22 o el Gato de este cantón Milagro lugar hasta donde el personal policial llega a tomar procedimiento atendiendo una llamada de auxilio o una denuncia presentada por la señora madre de la menor quien refirió que su hija se encontraba desaparecida según denuncia presentada en el cantón Duran el mismo 30 de abril del 2014 en horas de la mañana indicando en su denuncia que su hija estaba desaparecida y que su hija estaría  siendo víctima de explotación sexual por parte del ciudadano que responde a los nombres de Carlos Lenin Jaramillo Ramos con esa denuncia y un oficio emitido por la autoridad competente para la localización y recuperación de la referida menor llegan a hasta este prostíbulo conocido como la 22 o el Gato ubicado en este cantón de Milagro donde la madre da aviso a la policía e ingresa a dicho lugar y es allí que proceden a la detención del hoy procesado Carlos Lenin Jaramillo Ramos quien se encontraba a poca distancia de la menor la misma que estaba en unos de los cuartos ejerciendo la actividad de  prostitución, también se procede a la detención del propietario de dicha casa de tolerancia que responde a los nombres de  Raúl Marcelo Solórzano León quien autorizo el ingreso de la menor a dicho lugar y conforme consta en el parte de detención policial se entrevista y a su vez tomo contacto con él antes mencionado ciudadano así también a la referida menor Mallyn Samanta Muños Morales hoy mayor de edad, y de manera inicial la policía habiendo encontrado a la menor quien en ese momento portaba una cedula de mayor de edad con otra identificación y con una fotografía de una persona de similares características física a la referida menor así se puede observar de las evidencias que consiste en cedula de ciudadanía que han sido exhibida en esta audiencia al ser entrevista la menor, conforme consta el parte policial en la entrevista inicial realizada la menor en ningún momento indica que ha sido víctima de  abuso sexual o explotación por parte del ciudadano aquí detenido más bien señala de quien la habría inducido a la prostitución es una amiga de ella de nombres Evelyn Casquete que se dedicaba a dicha actividad y quien sería la persona que le habría proporcionado dicha cedula para trabajar en la 22 y María Chiquito de este cantón Milagro señala que mantiene  una relación con Carlos Lenin Jaramillo Ramos quien la iba a ver al hotel en que ella se encontraba hospedada en este cantón de Milagro y a quien lo conoció en Duran ya que él se dedicaba a la activad de taxista y le realizaba carrera desde Duran hasta la casa de la abuela, de la misma manera se entrevistó al  detenido Carlos Lenin Jaramillo Ramos quien indico que con anterioridad se habría presentado hasta su local una menor quien portaba una cedula de ciudadanía y que responden a los nombres de Lissette Fernanda Arias de mayor de edad solicitando se le alquile un cuarto para poder ejercer la actividad de prostitución actividad que con la formalidad del caso está permitida en esta ciudad, en esta audiencia se ha escuchado al señor Juan Francisco Pérez Alvares, y al policía Daniel Enrique Venegas Pallo quienes tomaron el procedimiento inicial y quienes han sido claro en manifestar en que al momento de realizar la recuperación de la menor en ese entonces Mallyn samanta Muños Morales ella presto poca colaboración y además indico de que ella se dedicaba a esta actividad de forma voluntaria y en ningún momento indico donde había conseguido la cedula de ciudadanía, el certificado de votación y el carnet de actividad sexual que portaba en el momento de ser detenida puesto que los señores agentes que tomaron el procedimiento nos indicaron de que claramente encontraron en poder de la presunta víctima se encontraron dicha cedula de ciudadanía al nombre de Lissette Fernanda Arias Rivera dinero en efectivo prenda de vestir y objetos que utilizaba para la actividad de la prostitución como son preservativos, crema una vaselina las mismas que se encuentra en esta audiencia en calidad de evidencia  también se ha escuchado a  la médico perito  Dra. Doina Elizabetha loga quien le practicó el análisis médico legal a la presunta víctima en esta causa quien señalo que en la fecha de la experticia siendo el 30 de abril del 2014 al  momento de ser entrevistada a presunta víctima y en compañía de la madre quien es la denunciante en la presente causa ella en ningún momento señalo al acusado  Carlos Lenin Jaramillo Ramos como la persona que la estaría obligando o induciendo a la prostitución y además indico que es una mujer quien la había invitado o inducido a esta actividad sexual al realizarle el examen físico  no presenta ningún tipo de lesión física o agresión además señala que en el momento de ser entrevistad en ningún momento se encontraba con un estado emocional alterado o que presentara algún tipo de trauma en esta audiencia se escuchó al señor Cbos. Cristian Oliverio Gavilanes Mora agente de la Dinapen que una vez que fue recuperada la menor se procedió a la entrega de la mamá  quien presentó la denuncia por la desaparición de su hija que de hecho al texto de la denuncia presentada por ella  que se encontraba desaparecida desde el dia 25 de abril del 2014 señores jueces la de los testimonios rendido por la  Dra. Doina Elizabetha loga y de los señores policías Cbos. Cristian Oliverio Gavilanes Mora, Juan Francisco Pérez Alvares y al policía Daniel Enrique Venegas Pallo la fiscalia considera que no se  encuentra claramente establecido de que el hoy acusado  Carlos Lenin Jaramillo Ramos se la persona que haya inducido o promovido la activad de prostitución sexual a la señorita que inicialmente se la identifico como Lissette Fernanda Arias Rivera ya que cargaba una cedula de ciudadanía, certificado de votación, certificado de no poseer antecedentes penales y una tarjeta o carnet profiláctico para ejercer aquella actividad sexual una vez que la policía se traslada hasta el lugar donde se encontraba hospedada tenía entre sus pertenencia su cedula original en donde consta como fecha de nacimiento 28 de septiembre de 1996 y una fotografía donde se observa que su características originales además en todo el trámite de la investigación ella no presto la colaboración necesaria y no indicó que el hoy procesado seria la persona que la estaría facilitando o promoviendo a que ejerza la actividad de prostitución la fiscalia considera que no se ha podido demostrar de que el hoy procesado tenga participación en el presente hecho con el delito de que fue llamado a juicio y conforme lo indica el Art. 303 del código de procedimiento penal en esta audiencia y en base a lo actuado en mi calidad de agente fiscal me abstengo de acusar al hoy procesado  Carlos Lenin Jaramillo Ramos ya que por cuanto a las pruebas practicada en esta audiencia no se ha podido demostrar de que el hoy acusado sea la persona que haya inducido, promovido o facilitado a la actividad de la prostitución en la persona de Mallyn Samanta Muñoz Morales hoy mayor de edad quien al igual que su madre y denunciante quien es la señora Gilda Gabriela Tabares no sean hecho presente en esta audiencia a pesar de que han sido notificadamente a petición de la fiscalía por lo cual la fiscalía deja sustentada su posición. EL AB. WILLIAM SEMPER CARRION, DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente la defensa habiendo escuchado el análisis en donde manifiesta de que no encuentra elemento eficiente es necesario recalcar que las pruebas aportadas en esta audiencia han aportado y demostrado de que mi defendido no es participe ni responsable  del hecho que se le está culpando por Proxenetismo y acogiéndome de la observación de la fiscalía la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89).  QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer el siguiente análisis a)ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PROXENETISMO; y así tenemos: El delito de Proxenetismo se encuentra tipificado en el Primer Artículo Innumerado (después del 517), del Capítulo III “De los delitos de Proxenetismo y Corrupción de Menores”, del título VIII, de la Rufianería y Corrupción de Menores del Libro Segundo “De los Delitos en Particual” del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de los hechos, el mismo que dice: Art.(…) “El que promoviere o facilitare la prostitución de otra persona será sancionado con pena de prisión de uno a tres años, salvo que tuviere a su cargo una casa de tolerancia, establecida conforme a los reglamentos que al autoridad competente expidiere para esta clase de delitos”; y, el Segundo Artículo Innumerado establece algunas circunstancias que agravan la pena en seis a nueve años de reclusión menor extraordinaria. El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por supuesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. Los núcleos o verbos rectores son: a) “promover”  o b) “facilitar”, la prostitución de otra persona. Tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”.  La doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté (MUNOZ SABATÉ:, L., Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” .Por lo que Manuel Miranda Estrampes (Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011), señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal”. b) ANÁLISIS JURÍDICO DELPRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. -  QUINTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el fiscal interviniente del presente proceso, Ab. Edison Daquilema Quishpe, de una forma objetiva,  motivada y fundamenta, al finalizar sus alegaciones de debates SE ABSTUVO DE ACUSAR al  procesado CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS; el Tribunal  una vez concluido el debate y después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídicos de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251 y 304ª y Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al  procesado CARLOS LENIN JARAMILLO RAMOS, de nacionalidad ecuatoriana,. estado civil soltero, religión católica, de 31 años de edad, de profesión chofer, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela Abel Gilbert Ponton del cantón Duran, ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas; por lo que incluso en audiencia se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal Interviniente, Ab. Edison Daquilema Quishpe,  ni del  defensor público Abg. William Semper Carrión.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE