JUICIO No. 0053-2013
VISTOS: El Doctor Aquiles Dávila Gómez, Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el día dos de agosto del dos mil doce, a las nueve horas con veintidós  minutos; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ÁNGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada el 02 de febrero del 2011, a las 17h34, por la señora MARTHA CECILIA MERA SALTOS, quien da a conocer lo siguiente: “…que el día domingo 23 de enero del 2011, aproximadamente a las 14h00, la Policía Nacional realizó un operativo por una falsa denuncia que ha presentado el señor FRANCISCO MARCOS PLAZA MENDOZA, en donde allanaron varios domicilios y habían ingresado a mi domicilio sin orden de una autoridad competente y en el parte hacen constar que yo he autorizado el ingreso a mi domicilio, cómo voy a autorizar el ingreso a  mi domicilio si me encontraba detenida, por reclamarles los atropellos y abusos que la Policía cometía en contra de mi familia y en especial mi esposo. De mi domicilio la policía se ha llevado lo siguiente: repuestos, asientos, llantas de moto, mascarillas de carro, relojes, documentos originales, entre ellos matrículas, licencias, todo esto consta en el parte policial y no hace constar en el parte policial los siete mil quinientos dólares americanos en efectivo, mascarilla marca Pioneer, con pendrive, perfume marca Paraguay y que hasta el momento me he dado cuenta y que el señor CaboS. De Policía CUSHPA CHAGLIA ÁNGEL ANÍBAL JP-CARPA JUAN MONTALVO, moto 162-UVP-CP2 se ha llevado…”.-  Luego de analizados los elementos de convicción de cargo presentados por la Fiscalía el mencionado Juez, resuelve  dictar auto de llamamiento a juicio en contra  del acusado ÁNGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en la segunda parte del Art. 551 del Código Penal.- Mediante recurso de nulidad del auto de llamamiento, presentado por el acusado ÁNGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, la Tercera Sala Penal, Colusorios y de Tránsito del Guayas, con fecha 12 de diciembre del 2012, las 09h12, rechaza el recurso de nulidad interpuesto, declarando la validez de todo lo actuado hasta esa etapa.- Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio en contra del acusado ÁNGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, conformado por la Doctora Martha Gavilanes Mendoza, mediante acción de Personal No. 2838-DNP,  de fecha 25 de julio del 2012;  la Abogada Diana Cueva Limones, mediante Acción de Personal No. 2858-DNP y como Presidente el Doctor Felipe Sarmiento Polo, mediante Acción de Personal No. 2835-DNP, de la misma fecha.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 18 de febrero del 2012, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para resolver la situación jurídica del ciudadano ÁNGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem.- TERCERO.- La Teoría del Caso, que la Fiscalía presenta a través de la Ab. MARÍA JOSÉ AGUIRRE CARBO, es en torno a la denuncia presentada el 02 de febrero del 2011, a las 17h34, por la señora MARTHA CECILIA MERA SALTOS, que consta en líneas anteriores.- Por existir acusación particular se concede la palabra al Ab. Oldemar Vargas Moya, en representación de la denunciante y acusadora particular MARTHA CECILIA MERA SALTOS, quien hace una breve exposición de los hechos indicando que el que el día domingo 23 de enero del 2011, aproximadamente al mediodía, miembros Policía Nacional al mando del señor ÁNGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, procedieron a allanar el domicilio y como él firma el parte policía por ende es responsable de los hechos que se suscitaron y de la pérdida de los siete mil dólares americanos, dinero enviado por los familiares desde el exterior, lo que se probará en la audiencia y se allana a todo lo expuesto por la señora fiscal en el presente caso.- Al hacer la intervención el abogado  Hilton Rosado Espinoza, defensor del acusado ÁNGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, manifiesta: “…que efectivamente el 23 de enero del 2011 se realizó una incursión policial, en donde se allanaron dos domicilios, en el primer domicilio mi defendido participó, ya que él fue la persona que tuvo conocimiento en primera instancia de que se había llevado a efecto una tentativa de asesinato, por tal motivo un señor afectado le puso en conocimiento a él y él tomando el procedimiento policial que le corresponde por ser miembro de la fuerza policial, procedió conjuntamente con el afectado a ubicar a las personas que lo habían intentado victimar a este señor, así que en  estas circunstancias dan con el paradero de estos señores que se encontraban en el interior de un domicilio, pidiendo ayuda y cooperación a sus compañeros y procedieron a incursionar en ese domicilio y ya que se trataba de un delito flagrante, en ese domicilio procedieron a detener a dos personas a las cuales las encontraron dos armas. Al mismo tiempo se tiene conocimiento de que la casa de al frente, la casa justamente de la acusadora particular, la señora MARTHA CECILIA MERA SALTOS, habían otras personas que habían participado en el hecho y que se encontraban en su interior, por tal motivo se acercó en ese tiempo el Capitán que ahora es Mayor César Carrera Ocampo, a tomar procedimiento para poder ingresar a ese domicilio, ya que como ustedes acaban de escuchar la propietaria del domicilio se oponía rotundamente a que se ingresara, siendo que había un delito flagrante no se necesitaba autorización de ninguna clase para el ingreso a ese domicilio, pero mi defendido el señor ÁNGEL CUSHPA, estaba ocupado en el operativo de la casa de al frente, por tal motivo el señor Capitán César Carrera como lo dice en su versión, y que por reiteradas ocasiones se le toma la versión y lo vuelve y lo repite, fue él la persona que incursionó en ese domicilio y encontró varios objetos que se presumían de dudosa procedencia y que forman parte de este parte de detención que fue elaborado. Cabe mencionar que en este operativo se detuvo a las tres personas que habían participado en el ilícito de la tentativa de asesinato a la persona que le había puesto en conocimiento al señor ÁNGEL CUSHPA. Mi defendido después de haber cumplido su procedimiento en el primer domicilio, procede a entregar el detenido a uno de sus compañeros y posteriormente cruza al frente en la casa donde se dice que supuestamente se ha perdido cierta cantidad de dinero, llega, ingresa y se queda, porque en ese momento cuando él llega estaban haciendo un cadena  para pasar, y él forma parte de esa cadena, quedándose en la parte de afuera sin siquiera entrar al interior de domicilio, por lo tanto mi defendido no tiene conocimiento, no tiene ninguna intervención y quieren presumir una conducta dolosa de parte de él en este hecho, por lo tanto mi defendido es absolutamente inocente señores miembros de este tribunal y pido que por favor alguna vez, se tiene que declarar malicia y temeridad en este tipo de acciones, que se implemente y se denuncia por el simple hecho que un miembro policial está cumpliendo con su deber, en represalia a esta acción policial se ha fraguado esta denuncia que se ha venido manteniendo hasta el día de hoy y que lo está afectando a mi defendido, porque esta es una causal para que sea destituido de la Policía Nacional. No se puede jugar con la seriedad ni la dignidad de las personas, simplemente porque se dice que él fue la persona que firmó el parte, efectivamente él firma este parte y por qué si tenían que haberlo impugnado, desde el primer momento que firma este parte, los mismos señores aprehendidos, que constan aquí la firma de los tres, tenían que haberse dado cuenta si algo les faltaba, más aún si él no incursionó en ese domicilio, por lo tanto estuvo lejos de haber siquiera tenido conocimiento si hubo o no hubo dinero. Hasta aquí mi intervención y pido que finalmente se declare la malicia y la temeridad que la vamos a demostrar en el transcurso de esta audiencia…”.- CUARTO.- PRUEBA: Presentada por la Fiscalía: La Fiscalía requiere como prueba el testimonio de la señora denunciante y acusadora particular,  MARTHA CECILIA MERA SALTOS, quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntada por Fiscalía en lo principal manifiesta: “…ellos hicieron una audiencia, ellos fueron a hacer un operativo porque supuestamente decían que uno de los tres que estaban en la casa de al frente que es el solar 9, le habían disparado al señor Francisco Plaza Mendoza, entonces el señor Francisco Plaza Mendoza, supuestamente llamó a la Policía e hicieron un operativo y allanaron la casa de mi cuñada NANCY CEDEÑO, ellos rompieron las puertas, se metieron por techos, por las ventanas, por todos los lados y se los llevaron a los tres presos, a mi esposo, a Gurumendi y a Cedeño, y ahí estando yo ahí, ellos me llevaron detenida también a mí, a los patios de Pascuales, estando yo detenida como tres horas, yo me encontraba embarazada, tenía ocho meses de embarazo, como yo estaba detenida, mi esposo tiene 4 bebés, todos son menores de edad, el más pequeño, ahorita en la actualidad tiene 6 años, el más grande tenía en ese tiempo doce años, ellos sin estar yo presente, ellos hicieron un operativo y allanaron mi casa y nisiquiera se metieron por mi casa sino por la otra, alado de la casa de mi cuñada, se metieron por puertas y ventanas, amedrentaron con armas a todos los hijos de mi esposo. Habían hartísimos policías que ingresaron, conversó la hija de mi esposo, la más grande, ellos se me llevaron repuestos de tricimotos que yo vendo, se me llevaron toditas las matrículas de mis tricimotos, y aparte como nosotros tenemos una cooperativa, aparte de mis 6 matrículas, yo tenía un sin número de matrículas que todas son de mis cuñados y cuñadas, porque en esos tiempos los papeles estábamos que los íbamos a mandar a Quito, o sea para la legalización de la compañía de las tricimotos y ellos se me llevaron repuestos de tricimotos, perfume, una memoria de radio, se me llevaron el dinero, me rompieron  la cómoda de mi cajón que estaba en una esquina, no sé con qué me la rompieron, porque yo no estaba, estaba detenida, conjuntamente con los otros tres que los cogieron presos, sino que yo ya llegué cuando a mí me soltaron cuando los trajeron ya a la PJ, entonces yo regresé ya a mi casa y yo ya vi todo lo que se me habían llevado, se me llevaron reloj, un perfume Paraguay y el dinero. Al ser preguntada por Fiscalía indica: Que tenía siete mil quinientos dólares en efectivo, que ese dinero se lo mandaron de los Estados Unidos, porque estaba reuniendo para comprar una casa, mensualmente se lo mandaban. Que justamente de su casa se llevaron al señor LUIS FELIPE, que vivía en su casa y es sobrino de su esposo y él lo vio que él rompió todo y que estaba adentro, e incluso hay policías que dicen que él sí entró. Al contraexamen de la defensa, en lo principal responde: Que en ese entonces tenía una cuenta en la Cooperativa Nacional, ahora ya no tiene. Que denuncia al señor ANGEL CUSHPA porque él entró a su casa y él firmó el parte también. Que el 23 de enero del 2011 ella se encontraba embarazada de 8 meses. Que recuperó la libertad por el policía César Carrera, él le dijo que se podía ir. Estuvo como tres horas retenida en el patio de Pascuales. Que no tiene permiso de funcionamiento del local donde vende repuestos. Que tiene varios créditos que solicitó a la Cooperativa de Ahorro y Crédito Nacional y él último que recuerda haber hecho era de mil quinientos, pero no recuerda la fecha en que lo hizo y lo solicitó para su negocio. Que los siete mil quinientos que tenía esa plata era para comprar la casa de donde ella vive alado, y lo otro que prestó a la cooperativa nacional era para comprar carrocería, para comprar repuestos, para todo lo que ella necesita en su local, entonces ella trabaja directamente con el banco y le paga mensualmente, el otro dinero que tenía es muy aparte. Que recibe dinero del exterior de tres personas, de HENRY MORALES, de BRIGITTE ALCÍVAR y ANA ALCÍVAR. Que ANA MURILLO es una prima que le envía dinero porque ella le cuida unos niños, ella está en los Estados Unidos  en la Florida, ella le envía novecientos, quinientos, mensuales o cada dos meses, dependiendo. Que del dinero que ella recibía de los Estados Unidos ella no lo gastaba sino que lo ahorraba para comprar la casa. Que ella tiene sus tricimotos que le producen 15 dólares diarios por cada tricimotos y son 6 tricimotos y aparte tiene un carro que le paga 20 dólares diarios la guardia. En esos días ella compró una tricimoto pero con otro dinero. Que el 23 de enero del 2011, sufrió un robo  y los sacapintas le robaron siete mil quinientos, y luego volvió a reunir plata, en su casa porque ella siempre guardaba dinero en su casa. Que ella no vio al señor ANGEL CUSHPA ingresar a su domicilio porque estaba detenida. Que las cosas que constan como evidencias las retiró presentando las respectivas facturas, eso consta en el proceso. Que la declaración juramentada la presentó para poder retirar la matrícula y otras cosas que no estaban a su nombre. Que del robo que sufrió ella denunció ante la fiscalía. Que es familiar de dos de las personas detenidas.- Como aclaración al Tribunal en lo principal indica: que cuando a ella se la llevan detenida vio que el señor CUSHPA CHAGLIA estaba afuera, después que se la llevan él se metió y después que se la llevaron detenida ellos regresaron a hacer el allanamiento. Que sí ha presentado justificativos de los ingresos mensuales de los dineros que recibe del extranjero. Que el dinero se lo envían cada mes o cada dos meses o cada tres semanas.- Rinde testimonio el CaboP. ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, perito de criminalística, quien bajo juramento, al rendir su testimonio, en lo principal manifiesta: Que es perito de la sección de audio, video y afines del departamento de criminalística del Guayas. Que mediante oficio No. 168 de fecha 11 de marzo del 2012, dentro de la instrucción fiscal No. 01-2012, suscrito por el señor fiscal Demóstenes Díaz Ruilova, titular de la Fiscalía Cuarta, la cual solicitó determinar si en la grabación de un canal de televisión se veía una cantidad de dinero. Que en el CD objeto de pericia se observa una cierta cantidad de dinero. Que en la imagen del Cd se observa un televisor color negro. Que sobre una mesa se observa prendas, joyas y una cantidad de dinero de similares características de los billetes de papel moneda de diferentes denominaciones. Que el video es de un programa de televisión de un noticiero de canal Uno. Que se ratifica en el contenido del informe que realizó. Que las grabaciones son producto de una filmación posiblemente de una filmadora, en dicho se puede constatar que existen relojes, joyas, dinero en efectivo, billetes de denominación americana, es lo que se visualiza ahí. Que era en una rueda de prensa que realizan los canales de televisión cuando la policía realiza un operativo y capturan a ciudadanos con evidencias. Que la grabación que explotó fue realizada desde un dispositivo a un televisor, no fue remitido por canal Uno.- Rinde testimonio la SgtoS. YULY CARINA TIRCIO TORRES, que en lo relevante manifiesta: Que la firma que consta en el reconocimiento del lugar de los hechos le pertenece y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que con fecha 31 de mayo del 2011, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cooperativa Ficoa de Montalvo, Mz. 406, solar 28, el lugar se describe como una escena cerrada localizada al nor oeste de la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Ficoa de Montalvo hasta donde se trasladó, observando varias tricimotos parqueadas en la parte exterior del domicilio, se trata de una edificación de una planta, con techo de zinc y piso de cemento, su fachada se encuentra pintada de color celeste, durazno y amarillo, para su ingreso se encuentra una puerta metálica rodable de color blanco, la misma que da acceso a un garaje y al domicilio lugar del hecho, en el interior se encuentra una cómoda ubicada en la parte del fondo lugar donde a decir de la denunciante se le había sustraído dinero y varios objetos más. Que las fotografías tomadas en el lugar de los hechos constan en el informe. Que es un domicilio de un solo ambiente, el lugar no es muy grande, a lo que uno ingresa ahí está la cómoda de frente. Que las tricimotos no estaban exactamente afuera del domicilio sino a los lados, que cuando fue se encontraban lavándolas tricimotos. Que en la foto se ve como que han dañado la seguridad, se ve como unos huequitos. Que la puerta para poder ingresar al domicilio no tenía signos de que haya sido forzada para poderla abrir.- Rinde testimonio el Poli. EDGAR JOSÉ LARA NAVARRO, que en lo relevante manifiesta: Que el día 23 de enero del 2001, se encontraba de servicio en el Paseo Shopping de la Vía a Daule, como custodio de los bancos que existen en el Paseo, y por la radio escuchaba que el Cabo Cushpa pedía colaboración por un intento de asesinato a una persona, y avanzó hasta el lugar que se encontraba y cuando llegó, ya había un operativo montado tratando de buscar a los implicados en esa situación. Que participó del operativo en custodia de los detenidos hasta el cuartel del Distrito Pascuales. Que en sus declaraciones indicó que el vio ingresar al capitán Carrera con el Cabo Cushpa y otros policías más a un domicilio, al momento que se retiraba con los detenidos del domicilio donde habían encontrado un arma de fuego. Que él participó del primer allanamiento y del segundo se pudo percatar porque ahí el Capitán se dirigió al otro domicilio y observó que ingresó al segundo domicilio, de ahí se retiró con el detenido que sacaron del primer domicilio. Que él se percató que el Capitán habló con una señora gruesita para que le permita ingresar al segundo domicilio. Que cuando llegó al lugar él ya lo vio a su Capitán ahí, él como más antiguo y se rigen a un orden jerárquico, obedecían órdenes del Capitán. Que vio que la señora abrió la puerta y vio que el capitán ingresó y de ahí él ya se fue con el detenido. Que la señora con la que hablaba el capitán el día de los allanamientos no es la misma que se encuentra en la sala de audiencia como acusadora. Rinde testimonio el Poli. DANNY DANIEL CHAFLA QUINTO, que en lo principal indica: Que no pudo ver si el Cabo Cushpa Chaglia ingresó a uno de los domicilios allanados porque cuando llegó ya se encontraban más unidades en el sector donde ellos estaban allanando los domicilios y solamente se dedicó a dar seguridad en la parte exterior para que no entraran personas al lugar donde ellos estaban realizando su trabajo. Que vio que el cabo Cushpa andaba con otros compañeros, pero no pudo identificar porque ellos allanaron uno o dos domicilios. Que observó cuando estaban llevando las evidencias en el patrullero. Que se ratifica en la versión rendida en Fiscalía. Que fueron varios los policías que participaron en el operativo y observó a los uniformados, observando que el Cabo Cushpa andaba uniformado. Que no puede decir cuántas personas fueron detenidas porque su trabajo fue sólo dar seguridad exteriormente. Que según el orgánico de los policías, es el más antiguo el que se debe hacer cargo del operativo y si hay un oficial en el operativo, es a él a quien le corresponde hacerse cargo, en este caso quien tenía que hacerse cargo del operativo era el señor Capitán.- Rinde testimonio el SgtoP. GEORGE GEOVANI TENORIO CAICEDO, que en lo relevante manifiesta: Que el 23 de enero del 2011 se encontraba designado a prestar servicio en el UPC 38, y horas después el compañero Cuhspa solicitó la colaboración policial por la frecuencia de radio y solicitaba la presencia de una señorita fiscal y al llegar al punto ya se encontraban la unidades y llegó el Capitán César Carrera con la señorita fiscal que autorizó el ingreso al domicilio donde se encontraron a dos ciudadanos y dos armas de fuego. Que su compañero Cushpa se subió al techo y encontró un revólver calibre 38 que se lo pasó para poderse bajar e ingresaron varios compañeros policiales en ese domicilio. De ahí se salió de ese procedimiento y se dirigieron a una casa al frente, a unos diez metros, de ahí se estaba llamando a esa casa, pero no salía nadie y al rato salió una niña como de unos doce años, que con una llave una especie de garaje que había ahí. Luego su compañero Cushpa y encontró una llanta, repuestos de motos, y como ahí era una sola casa aladito estaba ingresando el Capitán César Carrera y unos compañeros más. Que se ratifica en la versión rendida en la Fiscalía. Que bastantes policías ingresaron al segundo domicilio, aproximadamente unos quince, y el Cabo Cushpa ingresó a la parte del garaje y ahí forma parte de la cadena que estaba sacando evidencia de ese domicilio. Que nunca escuchó que entre las evidencias había dinero y lo que vio fue que sacaron repuestos de motos, llantas, en esa casa fue una niñita de unos doce años que abrió la puerta del garaje y de ese domicilio sacaron a un ciudadano más que era señalado por el denunciante como uno de los que había participado en la tentativa de asesinato. Que el oficial de mayor rango que se encontraba a cargo del operativo era el Cap. César Carrera y en ese operativo no hubo ninguna persona de sexo femenino que fuera detenida.- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de investigaciones; parte detención de tres ciudadanos, realizado por el CaboS. ANGEL CUSHPA CHAGLIA; documentos originales de Western Union, entregados por la denunciante de los giros que recibía dinero; versiones de las personas que rindieron testimonio ante el Tribunal; reconocimiento de lugar e informe de audio y video.- PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: En este estado la acusadora particular a través de su abogado OLDEMAR VARGAS MOYA, solicita que considere como prueba a su favor toda la practicada por Fiscalía.-  PRUEBA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Rinde testimonio el Poli. JORGE JASMANI PICO BOHÓRQUEZ, que en lo relevante manifiesta: Que el día 23 de enero del 2011 se encontraba de servicio en la carpa que estaba ubicada a la altura de la estación del Albo ruta, por la entrada de la 8, cuando por la radio su compañero Cushpa por el canal de la policía solicitaba colaboración, y se trasladó al lugar y al llegar al lugar se pudo percatar que venían unos compañeros trasladando a unos detenidos y conjuntamente ingresaron a uno de los domicilios a ayudar a trasladar a uno de los detenidos hasta el patrullero y desde ahí trasladarlo hasta el cuartel de Pascuales y desde ese momento habían bastantes compañeros policías que tenían cercado el domicilio. Que él sólo estuvo presente en el primer allanamiento donde hubieron los detenidos. Que ese día el Cabo Cushpa se encontraba motorizado. Que no puede indicar si el cabo Cushpa ingresó al segundo domicilio allanado porque se retiró del primer domicilio. Que de acuerdo al rango a quien le corresponde hacer el parte es a los señores oficiales como al Capitán en este caso. Que no tuvo conocimiento de que en este procedimiento se detenga a una persona de sexo femenino y en cuanto a evidencias escuchó de armas y de partes de motocicletas, no de dinero.- Comparece a rendir testimonio el acusado ÁNGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, quien bajo juramento, manifiesta ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0604028001, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, de ocupación Cabo Segundo de la Policía, indicando en lo principal: Que el día 23 de enero del 2011, se encontraba de servicio en la carpa Juan Montalvo, que queda diagonal al colegio Rita Lecumberri, trasladándose al almuerzo luego de haber cumplido el primer horario de servicio, avanzó al almuerzo por la principal de la Juan Montalvo, donde un señor taxista le indicó que había una balacera, donde al llegar al punto tomó contacto con el señor PLAZA FRANCISCO, el cual le indicó que efectivamente individuos a bordo de un vehículo corsa color plomo habían atentado contra su vida y como policía que es le tocó brindarle su servicio y lo subió en la moto y procedió a realizar un patrullaje. En esos momentos vieron a una larga distancia a dos ciudadanos ingresar a un domicilio, a los cuales el señor Plaza los identificó y avanzó a dicho domicilio y los señores ingresaron al interior donde le negaron rotundamente el ingreso y mediante la radio patrulla se pidió la colaboración al señor fiscal para que colabore en el ingreso, a lo cual indicaron que ingresaran nomás porque era un delito flagrante e ingresaron al domicilio y en ese momento ya estaba el Capitán César Carrera Ocampo en la parte posterior del domicilio con la prensa, de ahí se sacó a dos ciudadanos detenidos, dos armas de fuego. Posterior a eso el capitán había recibido la información de que en la casa de al frente que queda diagonal, esto es en la Mz. 406, solar 28, había uno de los ciudadanos que también había participado de esa balacera. A distancia observó que el capitán dialogó con la supuesta dueña del domicilio y logró ingresar porque la señora le abrió la puerta. Como se encontraba en la casa de al frente terminando el operativo, sale de ese domicilio y avanza donde se estaba realizando el otro allanamiento y se queda parado en el garaje y ahí su compañero Quiñonez lo llama y le dice que hay un detenido, regresa a la parte del garaje, coge al ciudadano, le hace un registro personal y lo lleva al patrullero, y cuando regresa ya encuentra a los compañeros que estaban sacando evidencias y se queda formando parte de la cadena de brazos pasando las evidencias, en ningún momento ingresó a los dormitorios. Que en ningún momento él trasladó ningún tipo de evidencia, éstas se trasladaron desde el lugar de los hechos hasta el cuartel de Pascuales, posterior a eso hasta la Policía Judicial del Guayas. Que no sabe por qué esta denuncia por hacer su trabajo como policía, tal vez fue su error actuar ahí en defensa de las personas, para lo que los han preparado. Que no ingresó a ninguna parte del domicilio de la denunciante a hacer ningún registro. Que las evidencias se trasladaron en dos patrulleros y cuando él llegó fue a la culminación de la rueda de prensa, observando que se encontraban expuestos como evidencias cuchillos, relojes, dos armas de fuego, municiones, eso es lo que recuerda. No recuerda haber visto dinero en la mesa. Que desconoce por qué el capitán Carrera no realizó el parte de detención y de ingreso de evidencias, y lo único que él hizo fue cumplir una orden por eso realizó el parte de detención y de ingreso de evidencias. Que se ratifica en el parte elaborado, igualmente en las versiones que rindió en Fiscalía. Que el señor Plaza es un ciudadano común y corriente y lo que hizo fue darle el auxilio como a cualquier persona. Que al domicilio de la acusadora particular ingresaron un sinnúmero de compañeros policías, porque acudieron compañeros del cuartel de la Florida, del cuartel de Pascuales, fue un operativo grande, colaboraron compañeros en motos, patrulleros. Que ingresó al segundo domicilio a sacar al señor LUIS FELIPE CEDEÑO AVEIGA, de la parte del garaje donde se lo entrega el señor JORGE QUIÑONEZ, de ahí él lo recibe en calidad de  detenido en la puerta del garaje, definitivamente él no ingresó más allá del garaje en ese domicilio. Que de la existencia del dinero se enteró al momento de la declaración que lo llamaron a hacer en la Policía Judicial.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Certificados de los Tribunales Penales; oficio de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, donde certifica que la señora MARTHA CECILIA MERA SALTOS no se encuentra registrada como titular de ningún negocio de venta repuestos, de venta absolutamente de nada; copia de los antecedentes de las personas detenidas ese día; certificado emitido por la Cooperativa de Ahorro y Crédito Nacional que indica que la señora MARTHA CECILIA MERA SALTOS, es titular de una cuenta de ahorros y que dentro de esa cuenta ha realizado varios créditos y copia de su libreta de ahorros con un saldo de cinco dólares con dieciocho centavos;  copia de la versión rendida por el señor CARRERA CAMPOS CÉSAR ROBERTO, donde manifiesta que él fue la persona que ingresó y procedió con el allanamiento a ese domicilio; que se consideren los resultados de los oficios que se han remitido a la empresa de telecomunicaciones y a la empresa Western Union, compañía Claro, así como el del Departamento de Migración de las varias personas que son las titulares de los supuestos dineros ingresados a la cuenta de la acusadora particular; copia de la versión del señor ISRAEL HUMBERTO HIDALGO FERNÁNDEZ, que fue el chofer del capitán con quien ingresaron al domicilio; reporte de llamadas que indica que el procedimiento fue realizado con todas las garantías que exige el reglamento de la policía nacional.- El tribunal aclara que lo que adjunta como prueba documental no son las contestaciones de los oficios a los que hace referencia sino los oficios con los que se requiere dicha información.- QUINTO.- En la etapa del debate final realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, Ab. María José Aguirre Carbo, quien manifestó: “Entre las funciones del fiscal está la de actuar con absoluta objetividad, dentro de esta audiencia a criterio de la suscrita no se ha podido reproducir que los indicios que iniciaron esta formulación de un proceso que sirvieron para el fiscal anterior, para iniciar un proceso penal, de esta manera tampoco se ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, por tal motivo no puedo seguir sustentando la acusación en contra del procesado ANGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA”.- Al hacer su intervención en la etapa del Debate el abogado de la acusación particular en lo principal manifestó: “La defensa de la acusadora particular rechaza en su totalidad, conociendo de que si no hay acusación fiscal no hay juicio. Aquí se ha probado conforme a derecho, eso para que quede constancia, conforme el Art. 79 en concordancia con el Art. 250 de que hubo el dinero por el cual la señora aquí presente al sentirse perjudicada ha presentado la acusación particular, de igual forma el perito que hizo el peritaje ha probado de que hubo el dinero y me sorprende que a señorita fiscal se ABSTENGA de acusar, pero dejamos constancia de que la defensa de la acusadora particular rechaza enfáticamente lo que la fiscalía ha manifestado. Luego del análisis nos remitiremos a los trámites a seguir conforme a derecho”.- Por su parte la defensa del procesado ANGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, en lo principal indica: “Que efectivamente lo que aquí se ha demostrado es objetividad de parte de la Fiscalía, ya que en esta etapa del proceso lo que nos toca es probar y lo principal tratándose de un delito de robo, el Art. 106 es preciso y conciso, entonces tenía que demostrarse la preexistencia y demostrarse que lo supuestamente sustraído se encontraba en el lugar, esos elementos que conforman este artículo jamás se probaron, más por el contrario no quiero decir que una persona como la señora no pueda tener dinero en cantidades, en ese tipo de cantidades, más aún después de haber sufrido un perjuicio económico, yo creo que ninguno de los que estamos aquí tenemos, a pesar de que tenemos un trabajo digno, honrado y que nos permite tener un sustento, nos permita tener dinero en esa cantidad, tener esa capacidad de tenerlo guardado, cuando compro carro, compro moto y todas esas situaciones, no puedo darme el lujo de tener eso, más aún cuando está demostrado documentadamente que no se tenía esa capacidad económica, por lo tanto era ingenuo pensar que se podía tener esa capacidad económica a pesar de estar haciendo créditos de cantidades mínimas a una cooperativa de ahorro y crédito que se ha demostrado. Yo pido que se confirme el estado de inocencia de mi cliente por no haber ya acusación y algo que yo pedí al comienzo, porque es muy importante, porque la policía corre riesgo cuando está haciendo su trabajo, en beneficio de que hay que proteger esta sociedad y la sociedad está protegida a través de sus miembros policiales, los miembros policiales se los trata de intimidar con este tipo de acusaciones particulares maliciosas y temerarias, por lo tanto pido que se declare la malicia y temeridad para que este señor policía que ha estado más tiempo preso que los mismos señores que él detuvo, porque los señores que él detuvo estuvieron 15 días presos y él ha estado más tiempo preso, tenga derecho a hacer su reclamo ante la justicia ecuatoriana y se confirme su estado de inocencia”.-SEXTO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SÉPTIMO.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por la Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer la materialidad de la infracción y por ende mucho menos la responsabilidad del procesado, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, toda vez que el acusado justificó no sólo de manera testimonial sino documentadamente el no haber tenido participación alguna en el hecho que supuestamente le imputa la acusadora particular MARTHA CECILIA MERA SALTOS, tal cual obra de la prueba aportada a su favor; y, considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una no acusación, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ANGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0604028001, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, de ocupación Cabo Segundo de la Policía, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa, una vez que se ejecutoríe esta sentencia.- Se considera que ha existido una debida actuación de la fiscalía y de la defensa.- Con costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- En cuanto a la solicitud que hace la defensa del ciudadano  ANGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, respecto a la declaratoria de la malicia y temeridad de la acusación particular presentada por la señora  MARTHA CECILIA MERA SALTOS, en virtud a lo establecido en el Art. 51 del Código de Procedimiento Penal, a la luz de la sana crítica y del  principio de tutela judicial efectiva de los derechos que como Jueces de Garantías Constitucionales estamos investidos, de conformidad  con lo establecido en el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal de Garantías Penales hace el siguiente análisis: En cuanto a la temeridad, considerando que litigar con temeridad o accionar con temeridad en el juicio es la defensa sin fundamento jurídico; es la conducta de quien sabe o debe saber que carece de razón y/o falta de motivos para deducir o resistir la pretensión y, no obstante ello, así lo hace, abusando de la jurisdicción, o resiste la pretensión del contrario; por ende, la conciencia de no tener razón o el saberse actuando sin poseer razón legal, es lo que condiciona la temeridad. El comportamiento de temeridad se refleja ante el magistrado, a través de toda la actuación en el proceso por lo absurdo, caprichoso, etcétera, de las pretensiones o defensas, tal cual ha ocurrido en el presente caso donde no ha existido prueba alguna fehaciente que respalde la acusación particular respecto incluso de la procedencia y existencia de los presuntos siete mil quinientos dólares que manifiesta que se le sustrajeron de su domicilio el día en que fue allanado y de cuyo allanamiento resultó detenido su conviviente. En la esfera jurídica concreta, el litigar con temeridad, sin probabilidad al menos de que la causa pueda triunfar por hechos favorables o argumentos aún débiles que alegar, lleva consigo la condena en costas, tal cual lo establece el Art. 245 del Código de Procedimiento Penal. Debemos tener presente que el magistrado, en lo referido a la temeridad procesal, es responsable de supervigilar el proceso desde dos perspectivas: a) desde el litigio o tema de fondo y b) desde el actuar o comportamiento de las partes. Así lo señaló Eduardo Couture en el Proyecto del Código de Procedimiento Civil uruguayo: “…ningún campo es más apropiado que el del proceso para poder efectuar una vigilancia directa sobre la buena fe. Allí está el magistrado que es, simultáneamente, juez del conflicto y juez del proceso. Él discierne, dentro del ámbito del mismo juicio, no sólo quien tiene razón, sino también cómo se han comportado los que pretenden tener razón…”.- En cuanto a la malicia procesal, considerada como “la utilización arbitraria de los actos procesales en su conjunto (inconducta procesal genérica) o aisladamente cuando el cuerpo legal los conmina con una sanción específica (inconducta procesal específica), y el empleo de las facultades, que la ley otorga a las partes, en contraposición con los fines del proceso, obstruyendo su curso y en violación de los deberes de lealtad, probidad y buena fe”, como resulta en el presente caso el denunciar hechos falsos en contra del acusado, quien se encontraba en ejercicio de sus funciones como agente policial, generando el riesgo eminente de que éste pierda su cargo de Policía, como producto de la denuncia que hoy la acusadora particular ha presentado en contra del ciudadano ANGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA, abusando de esta manera de la normativa jurídica que busca la protección de los derechos de victimas enmarcándose siempre en el debido proceso, el mismo que es vigilado por quienes tenemos la tutela judicial.- Por tales consideraciones este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas declara la malicia y temeridad de la acusación particular planteada por la señora MARTHA CECILIA MERA SALTOS, debiendo el ciudadano  ANGEL ANIBAL CUSHPA CHAGLIA ejercer los derechos que la ley le faculta.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-