EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04632
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de noviembre de 2017
Hora: 02h35
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:Ab. Juan Carlos Vivar en representación de la Fiscalía General del Estado: la detención sea dado en legal y debida forma.
Procede a exponer las circunstancias del accidente de tránsito de fecha 01 de noviembre de 2017, a las 08h30, los participantes del mismo son los señores QUINATOA CARLOS ALBERTO y FALCONES PALACIOS JULIO CESAR…la fiscalía ha decidido formular cargos en contra del señor QUINATOA CARLOS ALBERTO, por el delito de lesiones establecidas en el artículo 379 en concordancia con el numeral 1 del artículo 152 del COIP…solicita las medidas cautelares del numeral 1 y2 del artículo 522 del COIP, se solicita la prohibición de enajenar y el procedimiento a seguir es el directo.
Ab. ROBERTO ENRIQUE TORRES ANDRADE en representación del   sospechoso FALCONES PALACIOS JULIO CESAR (1817): Sírvase a declarar la legalidad de la detención. Se allana a lo solicitado por el señor fiscal, en virtud de que no se ha formulado cargos  en contra de la señor FALCONES PALACIOS JULIO CESAR, solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
Ab. ALVARADO BARRE FELIPE DIONICO en representación del  sospechoso QUINATOA CARLOS ALBERTO: Se encuentra dentro de las 24 horas por lo que es usted quien debe declarar la legalidad de la detención, se le han leído sus derechos constitucionales. Dentro del procedimiento aportaremos con elementos de convicción que probara que mi representado tiene participación y no responsabilidad, me allano a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP se declara la legalidad de la detención de los señores QUINATOA CARLOS ALBERTO y FALCONES PALACIOS JULIO CESAR y se califica el hecho como flagrante. 

La fiscalía en uso de sus atribuciones siendo el titular del ejercicio de la acción penal publica ha decido formular cargos por haber encontrado presunciones de responsabilidad en el presente accidente de tránsito, este juzgador le notifica al señor QUINATOA CARLOS ALBERTO a través de su abogado de confianza, que se ha formulado de cargos por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 1, por el delito de lesiones, por lo que se dispone la  presentación periódica cada diez en el despacho que lleve la instrucción, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de la metrovia Articulado Metrovia / T20052, el procedimiento a seguir es el directo, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo para el día 10 de noviembre  a las 08h30, respecto al señor FALCONES PALACIOS JULIO CESAR  por cuanto no se ha formulado de cargos en su contra se ordena se levante la custodia, así como al señor QUINATOA CARLOS ALBERTO, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO