EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04632
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE SEPTIEMBRE DEL 2019
Hora: 08h45
Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO (ART 379 NUMERAL 2 COIP)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales: 
PROCESADO: Carlos Alberto Quinatoa 
REPRESENTANTE DEL PROCESADO: Ab. Felipe Dionisio Alvarado Barrios
FISCALÍA: Maribel Haro Haro 
AGENTE QUE REALIZA EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO: Mazur Yari Bryan Kevin
Desarrollo de la Audiencia:
VICIOS: 
ABOGADO DE LA DEFENSA: La defensa manifiesta que se han respetado los derechos establecidos en el art 76 de la CRE.
FISCALÍA: no existen vicios que puedan invalidar la presente etapa procesal, solicito se declare válido todo lo actuado.
ALEGATOS DE APERTURA
FISCALÍA:  la fiscalía va a presentar como teoría del caso que se produjo un accidente 2 noviembre del 2017 a las 8h30 minutos calle quito y Francisco Segura, se da en circunstancias que el ciudadano Carlos Alberto Quinatoa conductor de la metrovia circula por la av. quito carril de la metrovia, no se percata que en esa avenida se encontraba un agente dando paso a la otra avenida Francisco Segura, impacta su parte frontal tercio izquierdo, con la parte GKT0284 conducido por el ciudadano Julio Cesar en sentido este oeste donde se encontraba dando paso el agente, producto de este accidente hay lesionados, Shirley Uribe Sanchez con lesiones de 4 a 8 días, Julián Arístides 4 a 8 días de incapacidad, resultó con lesiones el señor Julio Cesar Falcones 4 a 8 días, se debe indicar que hay daños materiales GKT0284 con un avalúo de 4.000 americanos.
ABOGADO DE LA DEFENSA: una vez que sean evacuadas las pruebas, pido que se judicialicen las pruebas.
ETAPA PROBATORIA:
TESTIMONIO DEL AGENTE MAZUR YARI BRYAN KEVIN: P: que se encontraba haciendo el día del accidente. R: yo me encontraba en la intercepción con semáforos intermitentes, en eso estaba deteniendo la marcha de la av. quito y ocurrió el accidente. P: que luz intermitente se encontraba. R: en roja. P: que marcha detuvo. P: de la av. Quito. P: quien circulaba por la avenida quito. R: venia la metrovia a precipitada carrera. P: por la calle francisco segura quien circulaba. R: el gran vitara, sentido este oeste, oeste este. P: recuerda los nombres de los conductores. R: metrovia el señor Carlos Alberto Quinatoa, T20052, Julio Cesar Falcones un CHEVROLET de placas GKT284. P: cuales fueron las consecuencias del accidente. R: dos personas lesionas, el conductor también y daños materiales. P: recuerda cuantos días de incapacidad. R: 4 a 8 días. P: puede indicar los nombres. R: el menor de edad Julián Arístides 4 a 8 días Shirley Uribe Sanchez 4 a 8 días, Julio César Falcones de 4 a 8 días. P: a más de los semáforos había otra señalización. R: la calle es por semáforos pero como estaba intermitente. P: se encuentra presente la persona que conducía la metrovia. R: el señor aquí presente. FISCALIA: que se tome en cuenta que el agente ha reconocido al causante del accidente. 
PREGUNTAS DE LA DEFENSA: en qué lugar de la intersección se encontraba dando servicio. R: en la mitad de la calle o de la intersección, así mismo en la 25 de julio y la quito dando paso a la otra calle. P: cuanto tiempo permaneció en ese lugar dando servicio. R: no recuerdo la hora pero era bastante rato, porque se reportó temprano. P: estaba colaborando el otro oficial. R: estaba en el punto dando tránsito, luego se retiró porque tiene que atender varias necesidades. P: el carril de la metrovia también se regía por las señales de tránsito. R: si porque viene de la 25 de julio, no voy a detener solo a los del carril de la metrovia, sino de todos. P: usted conoce como es la circulación de la metrovia. R: hay semáforos, si no se percata tiene que disminuir la velocidad, estaba detenida completamente el señor puede ser que haya despistado o en otra cosa, no se percató del semáforo ni de la señal y pasó a precipitada carrera, no se dio cuenta se podría decir que no se percató del semáforo. P: a que vehículo le indico que continúe con su recorrido. R: la av. Quito es sur norte, la calle francisco segura es de doble sentido.
AGENTE QUE REALIZA EL INFORME DE AVALÚO JONATHAN GABRIEL RODRÍGUEZ GONZABAY: 
P: recuerda cual es la pericia que realizó. R: se procedió  a realizar dos informes de un Chevrolet GKT0284. P: en donde tiene el punto de impacto. R: apreté lateral derecha una reparación de daños aproximadamente 4.000$. P: de que otro vehículo realizo el informe. R: de un vehículo tipo metrovia presenta un punto de impacto parte frontal y un costo de 500$. P: de que presentaban los daños materiales, producto de que. R: de daños materiales.
PREGUNTAS DE LA DEFENSA: a lo que se refiere a la metrovia la parte frontal indique con exactitud cuál es la parte afectada del bus. R: la parte frontal tercio izquierdo, que vendría a ser del lado del conductor. P: la afectación corresponde al 100% del tercio izquierdo o algún porcentaje. R: comprometido todo el tercio izquierdo y un 15% del tercio frontal. 
TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA OIAT FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA: Consigna sus generales de ley, rinde su testimonio bajo juramento con las advertencias del caso:
P: Indíquele al señor Juez que tipo de accidente investigó. R: un accidente de tránsito en las calles Quito y Francisco Segura. P: Indíquele el lugar donde sucedió el accidente. R: en la calle Quito y francisco Segura. P: indique que día ocurrió el accidente. R: El 1 noviembre del 2017 a las 8gh30 aproximadamente. P: cuales son los participantes que intervienen en el accidente. R: Participante 1 Shirley Uribe Sanchez de 52 años de edad, quien posee licencia tipo B conduce el articulado metrovia T20052 placas, y como participante 2 el señor Falcones Palacios Julio Cesar de 32 años de edad GKT0284. P: qué tipo de señalización existe. R: en la avenida quito donde circulaba la metrovia hay señalización horizontal y vertical la intercepción está regulada por el semáforo, por 7 dispositivos reguladores, que al momento del accidente estaba intermitente. P: en que luz estaba. R: roja para ambos sentidos. P: cuál fue la dinámica del accidente. R: el participante 1 conducía su móvil en la av. quito de circulación sur norte por el carril exclusivo de la metrovia, el participante dos en sentido este oeste en carril normal, en las condiciones descritas el participante 1 desatiende la conducción sin observar las señales manuales del agente que se encontraba en la intercepción, ya que el semáforo se encontraba intermitente, impactándose en la parte frontal del móvil uno y la parte del móvil dos. P: que agente se encontraba dando tránsito. R: el agente Mazur Bryan Kevin. P: en que calles se encontraba dando paso. R: tomé contacto con el agente, me indicó que estaba dando paso a la calle francisco segura. P: cuál es la obligación de un conductor. R: respectar las señales manuales que indica el agente parado en la intersección. P: cuál fue la causa basal. R: el participante uno desatiende la conducción sin observar las señales manuales, produciéndose así el accidente. 
PREGUNTAS DE LA DEFENSA: Que elementos le sirvieron para hacer el contenido de la causa basal. R: la entrevista realizada al agente que tomó procedimiento, el parte policial y la entrevista que indica que no había podido visualizar, que no se había percatado de la presencia del agente. P: la entrevista que manifiesta haberle realizado al agente la hace constar en alguna parte del informe. R: no, fue en el momento del accidente de tránsito. P: usted sabe que no fundamenta la realidad de los hechos, en que parte se encuentra. R: en el estudio del participante, al participante uno Shirley Uribe Sanchez se le realizó una llamada al número 042378704, que se encontraba en la base de datos de la CTE, sin obtener respuestas, el participante dos se le realizó  una llamada al número 0994209528, se encuentra en base de datos de la CTE sin tener respuestas, se ha podido verificar que sí le tomé la entrevista al agente Mazur Kevin el día 8 de noviembre del 2017 a las 12h53 quien me indica que se encontraba dando circulación donde ocurrió el accidente para la av. Quito para que no se corche la calle francisco segura, de ahí pasó la metrovia en sentido sur norte ni se percató la señal que le hice para que se detenga. 
FISCALIA: la fiscalía solicita el testimonio de la doctora Carmen Apugllón, quien no ha comparecido a rendir su testimonio, solicito se suspenda para que comparezca la referida testigo, como dispone el art 503 se dispone que se lo haga con la fuerza pública.
JUEZ: Se suspende la audiencia, indicando que la misma se reinstalará el día jueves 19 de septiembre del 2019 en una de las salas de audiencia a las 15h00 minutos, se notificará a sus casilleros judiciales, pero quedan notificados con la fecha de reinstalación disponiendo que se oficie a la Universidad de Guayaquil a la Dra. Apugllón para que comparezca de manera obligatoria.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       

-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
	SECRETARIO	