EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04632
Lugar y Fecha de realización REINSTALACION DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: Guayaquil, 10 de septiembre de 2019
Hora: 08h45  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales: 

PROCESADO: QUINATOA CARLOS ALBERTO, DEBIDAMENTE REPRESENTADO POR EL ABOGADO FELIPE ALVARADO BARROS
FISCALIA: AB. MARIBEL HARO
PRUEBA:
DRA. CARMEN ELENA APUGLLON LLIVIRUMBAY
TESTIMONIO DE LA DOCTORA CARMEN ELENA APUGLLON LLIVIRUMBAY.
PREGUNTAS DE FISCALIA: que informe realizó. R: reconocimiento médico por accidente de tránsito. P: recuerda a quien le realizó. R: a Uribe Sánchez Shirley Viviana de 33 años de edad, Julián Arístides Falcones de 3 años de edad, Falcones Palacios Julio Cesar de 32 años de edad. P: diagnostico presentado. R: Falcones Arístides de 33 años de edad traumatismo de cabeza por suceso de tránsito, con incapacidad de 4 a 8 días, la otra persona de 33 años de edad traumatismo intra craneal incapacidad de 4 a 8 días, y Falcones Palacios Julio traumatismo de cabeza con incapacidad de 4 a 8 días, por suceso de tránsito. 
PRUEBA TESTIMONIAL
Parte de accidente de tránsito quien rindió testimonio en esta audiencia.
Informe investigativo realizado por el cabo Franklin
Informes reconocimientos legales de Uribe Sánchez Viviana y al ciudadano FUJA y al ciudadano Falcones Julio Cesar practicado por la Dra. Carmen Apugllón.
El avalúo de daños materiales de los vehículos inmersos como es el del autobús GKT0284 que resulto con los daños.
ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:
Indíquele al señor juez los hechos que ocurrieron en el parte policial que consta en el proceso.
QUINATOA CARLOS ALBERTO como conductor de la metrovia estaba en mi segunda vuelta del turno, yo ya venía con precauciones cuando llego ahí procedí a pasar a esa hora el carro viene lleno y no podía más de 25 km, estaba preocupado eso fue todo. P: que color de luz tenia. R: por lo general amarillo para la calle Quito P: el día del accidente que luz estaba. R: amarilla. P: usted manifiesta que era la segunda vuelta que es eso. R: mi segundo recorrido, mmi primer turno 5am y el segundo cuarto para las 7. P: pudo observar a la hora que sucedió el accidente que el agente que elaboro el parte estaba regulando el tránsito .R: no. P: usted recuerda que tipo de circulación tiene la calle pancho segura. R; este oeste, es doble vía. P: reciben algún tipo de capacitación de la metrovia antes de ser trabajador y que tipo. R: si, sobre señales de tránsito, atención al usuario. P: se identificó con el vigilante. R: más me ocupe de los usuarios porque estaban evacuando ya después es que llegaron a preguntar quién estaba andando y dije yo. P: por qué cree que se produce el accidente de tránsito. R: porque nos confiamos, di mi primer vuelta de un momento a otro salió, no pude esquivar por eso lo cogí de lleno. FISCALIA: observo al agente de tránsito dando circulación R: no. P: a qué velocidad iba. R: 25 porque era la segunda vuelta ya sabía entonces iba confiado. P: si observo el intermitente detuvo la marcha. R: lógico, pero como veo nada voy pasando. P: a quien no vio. R: al vigilante. DEFENSA: la avenida 25 de julio y pancho segura como está regulada la circulación vehicular. R: esa calle es del sur al norte y para los otros carros el otro carril. P: en cuanto a los semáforos. R: intermitentes.
ALEGATOS FINALES:
Señor juez con las audiencias convocadas han sido para comprobar la existencia de este delito de lesiones donde resultaron tres personas lesionadas entre ellas un menor de edad FUJA con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad para las 3 víctimas se ha demostrado con el testimonio de la Dra. Carmen Apugllón que hizo reconocimiento médico a los 3 ciudadanos que presentaron lesiones de 4 a 8 días de incapacidad, este accidente ocurrido el 1 noviembre del 2017 en la avenida Quito y Fco Segura quien el responsable es QUINATOA CARLOS ALBERTO la existencia queda demostrada con los testimonios de la doctora y el perito del informe de avalúo de daño de la metrovia con avalúo de 500$ y el otro vehículo GKP0284 con un avalúo de 4.00$ americanos, la responsabilidad es demostrada ya que circulaba por la calle quito con un semáforo el dia de accidente no estaba en luz amarilla sino color roja conforme lo indicó el agente que elaboró el accidente de tránsito, se encontraba regulando el tránsito de otras calles no respetó que el agente estaba dando transito que venían de la francisco segura estaba dando paso al gran vitara, el agente que elaboró el parte indicó que en ese momento estaba roja y que las circunstancias que es conducido por el señor QUINATOA CARLOS ALBERTO que impacto con el gran vitara el punto de impacto parte frontal, reconoció al procesado como el conductor de la metrovia, rindió su testimonio compareció el agente Franklin Heredia, el participante 1 es el señor QUINATOA CARLOS ALBERTO manifestado que la dinámica fue de que el participante 1 el procesado conduce su vehículo en sentido de la avenida Quito del sur hacia el norte, carril derecho, el participante dos conduce sobre la calle francisco Segura en sentido de circulación oeste carril derecho, el participante uno desatiende momentáneamente el vehículo sin observar los manuales del agente, indica que existe causa basal y principal indicando que es por la desatención momentánea por parte del participante 1 sin observar las señales de tránsito, con las pruebas presentadas se ha podido comprobar que el participante causante es el señor QUINATOA CARLOS ALBERTO sin tomar las precauciones, al llegar a una intersección con una intermitente color roja estaba regulado el tránsito por un agente que reconoce al procesado, se ha determinado que el procesado ha infringido el art 271 por no respetar las señales del agente y las de la vía, la fiscalía acusa a QUINATOA CARLOS ALBERTO en calidad de autor directo art 42 numeral 1 del COIP por el delito tipificado art 379 primer inciso concordancia art 152 del COIP solicita se declare la culpabilidad y se le imponga por las dos agravantes del art 47 por afectar a varias personas lesionadas, se deberá aplicar el máximo de la pena más un tercio, rebaja de puntos , y reparación integral de las víctimas.
ABOGADO DE LA DEFENSA: 
La materialidad está demostrada por lo dicho por la fiscalía, ha manifestado en el informe que la luz estaba intermitente, el ancho de la vía que se encontraba intermitente era ancha y la regulación del tráfico está regulada por el semáforo metrovia y otro para los particulares, no ha tenido el agente la plena voluntad de demostrar que fue lo que paso y como repito si el agente que se encontraba de servicio dijo que estaba en circulación de dos carriles, con todo esto la fiscalía solicita que se le apliquen agravantes,  hay que ver el desinterés del señor del gran vitara por no comparecer a la audiencia, por tener que me importismo aceptando tener responsabilidad, art 44 considere que el señor QUINATOA CARLOS ALBERTO ha contribuido en el proceso, no abandono el lugar del accidente y es una atenuante, considere lo manifestado por la defensa.
Se sirva señalar fecha para la suspensión condicional de la pena.
JUEZ
A fin de dictar la correspondiente resolución se considera lo siguiente la fiscalía ha acusado a la persona QUINATOA CARLOS ALBERTO por el art 379 numeral segundo del Coip concordancia 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal, de lo mencionado anteriormente, la fiscalía respecto al anuncio probatorio se ha evacuado la prueba en miras de determinar la responsabilidad y materialidad, en el caso particular existe el testimonio del ciudadano agente Mazur Bryan Kevin que confecciona el parte de accidente que rindió testimonio y fue claro que fue testigo presencial de los hechos suscitados el 1 de noviembre del 2018, el agente estuvo ejerciendo sus labores en las calles avenida Quito y Francisco Segura regulando el paso de los vehículos a dicha hora en la cual determinó que el ciudadano QUINATOA CARLOS ALBERTO conductor de la metrovia inobservó las señales encontradas en el momento que era en el pare de la francisco segura, produce el accidente que circulaba por el carril de la metrovia y al llegar a la intersección de la francisco segura  en su parte frontal tercio izquierdo y tercio medio del gran vitara GKT0284 conducido por el señor Julio Cesar Falcones Palacios quien fue trasladado a la casa de salud por lo que se le determinó una incapacidad de 4 a 8 días así también los menores JAFU lesiones de 4 a 8 días y la señorita Shirley Uribe con una incapacidad de 4 a 8 días, la doctora ha comparecido y se ha ratificado en los informes indicados respecto a las lesiones que no superan los 8 días como prueba a fin de determinar la materialidad constan fotografías, informes, testimonios del perito de la comisión de tránsito Jonathan Rodríguez donde se observan daños ocasionados por el accidente dando un valor de 500$ para el bus y 4.000$ al otro vehículo de la víctima, en cuanto a la responsabilidad como prueba documental y testimonial el agente testigo presencial se suma el rendido por Franklin Heredia perito de la OIAT para de manera expresa ha señalado que la persona procesada desatiende la conducción produciéndose el accidente de tránsito, este juzgador señalado lo anteriormente ha rendido la versión el procesado dijo que bajo la velocidad pero el juzgador no ha escuchado que ha observado las señales del agente, este juzgador sin lugar a duda la persona procesada inobservo las señales de tránsito y la vía y es por esto que se produce el accidente quedando demostrada la materialidad y responsabilidad del procesado dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano QUINATOA CARLOS ALBERTO con C.I 0909874844 por el delito tipificado en el  art 379en  concordancia con el numeral 1 art 152 del COIP, imponiéndole una pena privativa de 45 días, 10 puntos de rebaja en la licencia de conducir , un salario básico a cada una de las personas lesionadas.
Se dispone convocar fecha y hora para que se lleve a cabo para que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO