EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04632
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de julio de 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                  
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Procedimiento Directo

Partes Procesales: 
AB. MARIBEL HARO EN REPRESENTACION DE LA FGE: Al ciudadano procesado se le han respetado las garantías básicas del derecho al debido proceso, no existiendo cuestiones o vicios que invaliden la presente instrucción fiscal solicito se declare la validez de lo actuado.

Alegato de apertura: La fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso que se produjo un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular el mismo que ocurrió el primero de noviembre de 2017, aproximadamente a las 08h30 en las calles av. Quito y calle Francsico Segura de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado QUINATOA CARLOS ALBERTO conducia el bus articulado metrovia disco D20052 y circulaba por la Av. Quito en sentido sur norte en el carril exclusivo de la metrovia y a al llegar a la intersección de la calle Francisco Segura, impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del vehiculo de placas GKT0284 conducido por el ciudadano CESAR FALCONES, quien tambien circulaba por las calles Francisco Segura en sentido Este oeste carril derecho, producto de este accidente senor juez resulta lesionado el conductor Sr. Falcones que le dan como dias de incapacidad de 4 a 8 dias, tambien para la acompañante Shirley Uribe con el mismo tiempo de incapacidad, a mas de danos materiales en los automotores, se;or juez estos son los hechos materia de este juzgamiento.

FALCONES PALACIOS JULIO CESAR: Procede a rendir su testimonio bajo juramento. Íbamos por la calle pancho seguro con direccion al barrio centenario, marcaba la luz intermitente...el vigilante estaba en la parte central de la Av. Quito, el mismo que da paso para circulacion para el otro lado de la calle pancho segura, avanzo y veo que en la parte derecha que el articulado de la metrovia me dio alcance e impacto la parte lateral derecha del auto, luego lo que paso es que el vigilante fue auxiliarnos porque atrás iba mi hijo de 4 años y en la parte de adelante estaba mi esposa, a los dos los llevaron al hospital, luego me llevaron a la fiscalia.

 La fiscalía procede a realizar el interrogatorio a la víctima.

La defensa tecnica procede a realizar el contrainterrogatorio: La intermitente roja estaba para la calle pancho seguro, yo soy el que manejaba el vehículo, el propietario del vehiculo es donde yo trabajo.

Agente de transito Massur Yari Bryan Kevin: Rinde su testimonio bajo juramento. Se ratifica en el parte policial de accidente de tránsito. Estaba en la intersección dando circulación anulando los semaforos agilitando más bien dando la preferencia a la via correspondiente detengo a la Av. Quito para darle paso a la Av. Francisco Segura, cuando de repente esta parada las Quito el señor de la metrovia viene a una velocidad no prudente y se pasó la señal manual producto de esto ocurrió el accidente, el senor de la metrovia circulaba por la Quito carril preferencial de la metrovia yo daba preferencia a la calle pancho segura, el senor JULIO CESAR FALCONES era el que conducia el grand vitara que esta presente en la sala y el senor Quinatoa era el que conducia la metrovia, los danos materiales fueron en la parte delantera del vitara y en la parte lateral del articulado, el senor del vitara estaba con una senorita y un nino los mismo que fueron llevados a una casa asistencial, el accidente fue el 01/11/2017, el senor de la metrovia colaboro con el procedimiento respectivo.

La defensa técnica procede a realizar el contrainterrogatorio. Los semaforos estaban en intermitentes, estaban en rojo por eso nos mandaron  a dar circulacion a dicha interseccion, el color rojo estaba para la av. Quito.

Agente de transito Maldonado Vinueza Miguel Angel:Rinde su testimonio bajo juramento, la pericia que yo realice es el avaluo tecnico mecanico de los vehiculos involucrados en este accidente de tránsito.

Agente Valencia Heredia Franklin Leonardo:  Rinde su testimonio bajo juramento,

Señor Juez solicito que se verifique si ha comparecido la medico perito legal Carmen Apugllon. En virtud de que no ha comparecido la perito medico Carmen Apugllon, amparado en lo dispuesto en el numeral 6 del articulo 640 del COIP, solicito se autorice la comparecencia de la médico con la fuerza pública.


AB. FELIPE DIONICIO BARRE EN REPRESENTACION DEL PROCESADO QUINATOA CARLOS ALBERTO: Se han respetado las etapas del debido procesado, ha sido notificado en legal y debida forma por lo tanto no tengo nada que alegar y es usted el competente para que declare la validez, ya que no se ha podido observar ninguna causa de nulidad en la misma.

Luego de que sean evacuadas las pruebas que han sido solicitadas por la fiscalia y las mismas sean judicializadas se conviertan en elemento de conviccion para que usted en cuanto a derecho se refiere se pronuncie.

AB. VERA ROSALES BYRON PAUL EN REPRESENTACION DEL SENOR FALCONES PALACIOS JULIO CESAR:Me allano a la teoria del caso de la senorita fiscal


Juez: ratifico la validez hasta este momento procesal. Que por secretaria se verifique si ha comparecido al perito Carmen Apugllon. Se va  a suspender esta audiencia y se realizara en los proximos dias, diligencia que sera notificada en sus casilleros judiciales
Resolución: 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO