VISTOS.- Mediante parte policial No. SURCP2127772, de fecha 07 de marzo del 2017, suscrito por los señores: Sbte. Jorge Gonzalo Paredes Flores, Sbte. Cristian Oswaldo Pulloquinga LLango y Hugo Mauricio Marfetan Shinin, se llega a tener conocimiento de la aprehensión de los señores JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ, ALFREDO ROLANDO BAJAÑA CHIQUITO y JOSÉ YAIR MATO MENDOZA. Por tratarse de una infracción flagrante, con fecha 08 de marzo del 2017,  se llevó a efecto la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en la cual la titular de la acción penal Abg. Carolina Ruíz Briones,  resuelve dar inicio  a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los señores JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ, JOSÉ YAIR MATO MENDOZA y ALFREDO ROLANDO BAJAÑA CHIQUITO, imputándoles su presunta autoría en el delito de robo, tipificado y sancionado en el  art. 189 inciso 1ro, en las circunstancias determinadas en el Art. 47 numerales 5 y 9 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a notificar en forma personal a los procesados con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia de los procesados Jimmy Alberto Tumbaco Rodríguez y José Yair Mato Mendoza,  al proceso y al cumplimiento de una eventual pena, atendiendo la petición de la  señora fiscal, se dictó la medida cautelar de  prevista en el numeral  6  del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es  la prisión preventiva. Respecto al procesado Alfredo Rolando Bajaña Chiquito, a petición de la señora Fiscal, se dictó las medidas constantes en el art. 522 numerales 1 y 2. Con fecha 20 de abril del 2017, se convocó para el día 08 de mayo del 2017, a las 09h30, a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio de los procesados, la misma que no se lleva a efecto por cuanto la señora Fiscal se encontraba en otra audiencia, conforme la razón actuarial constante a fs. 79. Se convoca para el día 23 de mayo de 2017, a las  09h30 a la audiencia preparatoria. Con fecha 17 de mayo del 2017, la señora Fiscal, mediante oficio, (fs. 84) solicita señalar día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento abreviado en contra de los procesados José Yair Mato Mendoza y Jimmy Alberto Tumbaco Rodríguez, por lo que se dispuso que lo solicitado se conocerá y resolverá previa la instalación de la audiencia de evaluación preparatoria de Juicio. Se realizó la audiencia de admisibilidad de procedimiento abreviado, diligencia judicial que fue dirigida por la suscrita, en mi calidad de Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, actuando el Ab. Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario encargado del despacho, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, la señora Abg. Carolina Ruíz Briones, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, los procesados Jimmy Alberto Tumbaco Rodríguez y José Yair Mato Mendoza, asistidos por sus abogados defensores Pedro Antonio Granda Morán y César Agapo Ortega Suárez, en su orden; el acusador particular Javier Antonio Hagó Barzola, asistido del abogado defensor Roger Sánchez. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: por el principio de concentración,  esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes la infrascrita Juzgadora, advertirles a los procesados su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que los procesado JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ, JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, de manera libre y voluntaria consintieron de que aceptaban este procedimiento. Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial;  artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y Resolución No. 192-2014, del Pleno del H. Consejo de la Judicatura, suscrita por el Sr. Dr. Gustavo Jalkh Roben, la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer,  sustanciar y resolver  las controversias que se susciten en los cantones: Daule, Nobol, Pedro Carbo, Palestina, Santa Lucía, Salitre, Isidro Ayora y Lomas de Sargentillo, y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en este Juzgado en razón del  sorteo reglamentario, por lo que se declara que existe la competencia de la misma para conocer y resolver este proceso. TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. CUARTO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- a) El Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el inciso 1ro, del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”; b) La señora Fiscal, Abg. Carolina Ruíz Briones, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia a la defensa y a los procesados JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ, JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, el acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.  Los procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que los procesados JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ, JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, en todo momento se le han respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por los señores defensores Pedro Antonio Granda Morán y César Agapo Ortega Suárez en su orden; y, c) Los señores abogados de los procesados, Jimmy Alberto Tumbaco Rodríguez, José Yair Mato Mendoza, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, han acreditado que los procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a los procesados, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y los señores abogados defensores de los procesados , han acordado en cuanto a los procesados JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ, JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, la pena privativa de libertad aplicable sea de CUARENTA MESES, en el grado de autores directos, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. SEXTO. - EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO CON LOS SIGUIENTES INSTRUMENTOS PROBATORIOS: a) acta de custodia suscrita por el  Subte. Jorge Paredes Flores y Cbs. Kleber Rivadeneira Montalvo, en el que detallan los indicios como son: un cartucho calibre 38, arma de fuego tipo cartuchera corta calibre 38 fabricación artesanal, teléfono celular marca Samsung color blanco Imei: 359030/06/877732/9 (físicamente) Imei: 357741061599286/01 (con clave *#06#), chip 89593010004425, una mochila color negro con filos rojos. b) Informe pericial de reconocimiento y avalúo de objetos, suscrito por la Policía Mónica Macías Galeas, perito de inspección ocular, legalmente posesionada, e indica el reconocimiento de los siguientes objetos: 1.- Una mochila color negro-rojo, con una etiqueta que se lee Jansport. 2.- Un teléfono celular marca Samsung, modelo SM-G925, color blanco, Imei N° 359030/06/877732/9, con chip de la operadora Claro, que se puede leer 39593010004425, sin tarjeta de memoria. 3.- Un arma de fuego, sin serie, con empuñadura de madera de color café, en mal estado. 4.- Un cartucho con un grabado en su culote que se lee “38 SPL R P”. En sus conclusiones establece lo siguiente: ”5.1 “…LOS OBJETOS MOTIVO DEL PRESENTE RECONOCIMIENTO, EXISTEN Y SE ENCUENTRAN INGRESADOS EN LA BODEGA DE EVIDENCIAS DE LA POLICÍA JUDICIAL DE DAULE” 5.2 “... EL ARMA DE FUEGO DEL PRESENTE RECONOCIMIENTO, EXISTE Y AL MOMENTO DE LA PERICIA SE ENCONTRABA INGRESADO EN EL CENTRO DE ACOPIO DEL LABORATORIO DE CRIMINALÍSTICA Y CIENCIAS FORENSES, CON NUMERO DE INGRESO DE EVIDENCIAS N° B-797-17 DAULE…” 5.3 “ACORDE A LAS NORMATIVAS INTERNACIONALES DE INFORMACIÓN FINANCIERA, LA EVIDENCIA CONSTANTE EN EL PRESENTE INFORME, SE ENCUENTRA AVALUADA EN SU TOTALIDAD, CUYO VALOR RAZONABLE ES DE 305 (TRESCIENTOS DÓLARES AMERICANOS) SIENDO ESTE UN VALOR NETAMENTE REFERENCIAL”.   EN RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, EXISTEN LOS SIGUIENTES MEDIOS PROBATORIOS: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por  los señores: Sbte. Jorge Gonzalo Paredes Flores, Sbte. Cristian Oswaldo Pulloquinga LLango y Cbop. Hugo Mauricio Marfetan Shinin, en el que se detallan los hechos de la aprehensión de los procesados Jimmy Alberto Tumbaco Rodríguez, Alfredo Rolando Bajaña Chiquito y José Yair Mato Mendoza, que es como sigue: “Por medio del presente muy respetuosamente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl, que encontrándome de servicio como JC LA Yolita por disposición de la central de radio Daule, avance hasta el paso lateral del cantón Daule, en la cual puede divisar un automóvil tipo sedán color blanco con placas GSQ 5866, el mismo que al notar la presencia policía acelero su marcha, con dirección a Nobol y realizando maniobras evasivas; por tal motivo se coordinó con las demás unidades que se encontraban en circulación en la ciudad de Daule, logrando la intercepción de dicho vehículo a la altura del puente de Magro, y en cuyo interior del mismo se encontraban tres ciudadanos, los mismos que corresponden a los nombres de: TUMBACO RODRÍGUEZ JIMMY ALBERTO con C.C. 091942324-4, B AJAÑA CHIQUITO ALFREDO ROLANDO con C.C. 092050016-2, MATO MENDOZA JOSE YAIR con C.C. 0940858087, procediendo a realizar un registro minucioso tanto a los tres ciudadanos como ha dicho automóvil, encontrando en el interior de dicho automotor un celular marca Samsung color  blanco modelo S6 con IMEI INTERNO 357741061599286/01, mismo que consta como no homolgado, y el IMEI que consta en el equipo celular N. 359030/06/877732/9, consta reportado como robado desde el 17 de febrero del 2016, según la página web del ARCOTEL, con su respectiva batería y memoria interna y de un microchip de la empresa claro con IMEI 895930100054425 y un protector para celular color negro con el sello del Barcelona S. C. que se encontraba en el asiento del vehículo, una arma de fuego tipo cartuchera y una munición sin percutir, en la parte inferior del asiento del copiloto y una mochila de tela color negro con el sello JANSPORT en el asiento trasero, por ese motivo se le traslado hasta el comando de policía del cantón Daule, en donde se acercó el señor HAGO BARZOLA JAVIER ANTONIO CON C.C. 0908610975, el mismo que me supo manifestar que minutos antes se encontraba ingresando a su domicilio, ubicado las calles Guayaquil entre Vicente Piedrahita y Padre Aguirre, y que en ese instante dos individuos desconocidos, se habían acercado a la puerta de su domicilio en el cual uno de ellos le había apuntado con una arma de fuego, diciéndole “CÁLLATE, ESTO ES UN ASALTO”, momento en el cual la víctima había procedido a forcejear con uno de los hoy detenidos al que lo reconoce plenamente, el cual poseía el arma  de fuego, en ese momento su tío de nombres HAGO AGUILERA FÉLIX SANTIAGO con c.c 0905041638 de 61 años de edad, se percata que dos individuos desconocidos  proceden a empujar al Sr. HAGO JAVIER al interior del domicilio y lo agreden con el arma de fuego, golpeándolo en la cabeza, por tal razón procedió a gritar “LADRÓN LADRÓN” y pudo observar que uno de ellos poseía una arma de fuego, en ese instante emprenden su huida en precipitada carrera, y amedrentando a las personas que se encontraban por el lugar apuntándolas con el arma de fuego para evitar que alguien los persiga, llegando unas cuadras más adelante en donde por versiones de transeúntes del lugar, ambos ciudadanos se habrían embarcado en el vehículo Aveo de color blanco antes mencionado. Cabe indicar mi coronel que el hoy perjudicado de nombres HAGO JAVIER, reconoce plenamente a dos de los ciudadanos hoy aprehendidos, que responden a los nombres de Sr. TUMBACO RODRIGUEZ JIMMY ALBERTO y Sr. MATO MENDOZA JOSE YAIR, quienes fueron los que le agredieron e intimidaron con el arma de fuego, presentando la respectiva denuncia en contra  de mencionados ciudadanos, de la novedad se le dio a conocer al ECU-911  Y a la Sra. Fiscal de turno la ABG. CAROLINA RUIZ, la misma que aboca conocimiento y legaliza la aprehensión de los tres ciudadanos antes mencionados, además se pidió la colaboración de las unidades especializadas de Policía Judicial, llegando al lugar el Halcón 1 al mando del señor SBTE. CRISTIAN PULLOQUINGA y de igual manera las evidencias son ingresadas a la bodegas de la Policía Judicial y el vehículo ingresa do a los patios de retención de la Policía Judicial” sic.   ; b) El Informe  Policial elevado al señor Jefe del Sistema Especializado Integral de Investigación del cantón Daule, No. 2017-055-PJ-Daule, de fecha 22 de marzo del 2017, suscrito y elaborado por el señor Sgos. Tglo. Miguel Tapia Paredes, Agente Investigador, en el que detalla los trabajos investigativos realizados como son: 1) Reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en el centro del Cantón Daule, calles Los Daulis y Piedrahita, así como el lugar donde fueron detenidos los señores Mato Mendoza José Yair y Jimmy Alberto Tumbaco Rodríguez, cuando se movilizaban en el vehículo de placas GSQ8566, que de acuerdo al parte policial, es pasando el puente de Magro, e indica que es una escena abierta en la cual no existen cámaras de seguridad y las vías son de primer orden(asfalto); 2) Verificación de los datos de los señores José Yair Mato Mendoza, que no registra antecedentes personas;  y Jimmy Alberto Tumbaco Rodríguez, que registra dos detenciones. En relación al vehículo de placas GSQ8566, consta como propietario el señor Bajaña Chiquito Alfredo Rolando. Verificación del celular marca Samsung color blanco modelo S6 con IMEI interno 357741061599286/01, IMEI que consta en el equipo celular 359030/06/877732/9, reportado como robado desde el 17 de febrero del 2016; 3) Entrevistas  realizadas a los señores: 1) Sbte. Cristian Pulloquinga LLango, quien manifiesta: “el día 08 de marzo del 2017, a las 19h99 aprox. La central de radio Daule, indico que avance hasta el paso lateral del cantón Daule donde pude divisar a un  vehículo de color blanco de placas GSQ8566, el mismo que al notar la presencia Policial acelero su marcha con dirección a Nobol, y realizando maniobras evasivas, por tal motivo se coordinó con las demás unidades policial a fin de interceptarle, logrando el objetivo a la altura del Puente de Magro, donde se encontraban  en el interior del automotor de placas GSQ8566, tres ciudadanos de nombres, Tumbaco Rodríguez Jimmy Alberto, Bajaña Chiquito Alfredo Rolando y Mato Mendoza José Yair, donde se procedió a realizar un registro del vehículo encontrando en su interior, un celular marca Samsung color blanco modelo S6 con IMEI INTERNO 357741061599286/01, IMEI que consta en el equipo celular, 359030/06/877732/9, reportado como robado desde el 17 de febrero del 2016, según la página de ARCOTEL, con su respectiva batería y memoria interna de un micro chip de la empresa Claro con IMEI 895930100054425, con su respectivo protector de celular color negro con el sello de Barcelona S. C.  que se encontraba en el asiento del vehículo, un arma de fuego tipo cartuchera y una munición sin percutir, en la parte inferior del asiento del copiloto, y una mochila de tela de color negro con el sello JANSPORT en el asiento trasero por ese motivo se le traslado hasta el Comando de Policía del cantón Daule, en donde minutos seguidos se acercó el señor Hago Aguilera Félix Santiago, con CC. 0905041638 de 55 años de edad, quien indico que había sido objeto de robo minutos antes en la puerta de ingreso del domicilio y lo agreden con el arma de fuego golpeándolo en la cabeza, por tal razón a procedí a gritar “LADRÓN LADRÓN, donde observado que uno de ellos poseía un arma de fuego, luego de cometer el robo han procedido a darse a la fuga en precipitada carrera y amedrentando a las personas que se encontraban por el lugar apuntándoles con el arma de fuego para evitar que alguien los persiga, llegando unas cuadras más adelante por versiones de transeúntes del lugar ambos ciudadanos se habían subido a un vehículo aveo de color blanco antes mencionado. Donde el señor Hago Javier reconoció plenamente a los dos ciudadanos hoy aprehendido, que responde a los nombres de Tumbaco Rodríguez Jimmy Alberto y Sr. Mato Mendoza José Yair, el mismo que presento la respectiva denuncia, de igual forma abalizo la detención de los ciudadanos la señora Fiscal de turno, sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en la constitución” sic. 2) Félix Santiago Hagó Aguilera, que expone: “…que el día 07 de marzo del 2017, indica haber sido un día normal en sus actividades diarias, debido a que ha viajado a Guayaquil y retorna a su vivienda aproximadamente a las 18H30, cuando se ha dispuesto ingresar a su vivienda había sido interceptado con un sujeto en la puerta de su inmueble quien  con arma de fuego en mano le había intimidado y ha procedido a robarle el dinero la cantidad de $ 800 y un anillo de oro, para posterior salir en precipitada carrera donde se a percatado que eran dos individuos él unos le tenía amenazado mientras el otro sujeto había estado afuera de campanero observando si alguien venia, donde  un familiar del señor Hago Aguilera Félix Santiago, con CC.0905041638 que vive al frente a observado el percance del robo quien ha llamado a la Policía y han gritado dando la advertencia del robo, donde estos sujetos después de robo han salido en precipitada carrera. Y por versión de los testigos había que se han movilizado en un vehículo Chevrolet de color blanco, al igual que minutos más tarde había acudido a la Policía Nacional donde ha observado a unos ciudadanos e identificándole como responsables del robo a los ciudadanos. De nombres Tumbaco Rodríguez Jimmy Alberto y Sr. Mato Mendoza José Yair.” Sic. 3) Sbte. Edgar Allauca Abarca, que manifiesta: “el día 11 de marzo del 2017, a las 18h00 aprox.  se acercó un grupo de personas a entregar un arma de fuego tipo revolver con serie No. 00249, quienes no quisieron identificarse por miedo a represalias manifestando, que el día 07 de marzo del 2017 a las 19H00 aprox. Un vehículo de color blanco había pasado por el lugar  a gran velocidad y del interior del mismo había lanzado un objeto al interior de un terreno baldío, entre unas plantas en la av. Pedro Aguirre, y que el día de ayer habían encontrado mientras realizaban la limpieza de la maleza se percata que hay un arma de fuego por tal motivo, toma contacto con la Policía para la entrega del arma de fuego. Además, debiendo indicar que el día 07 de marzo del 2017 a las 18H50 aprox. Ocurrió un robo a un señor de nombres Javier Hago Barzola en la Av. Pedro Aguirre y Guayaquil, y presumiblemente, sería el arma de fuego con la que se cometió el robo, tomando en cuenta las características del vehículo donde han arrojado el arma de fuego es similar al procedimiento adoptado el día 07 de marzo del 2017, con el vehículo de placas GSQ8566, de ese procedimiento hay dos detenidos con prisión preventiva.” Sic. 4) La víctima Javier Antonio Hagó Barzola, en su versión manifiesta lo siguiente: “…que el día 07 de marzo del 2017, a las 19h00 aprox. Yo venía a mi domicilio antes pase por donde el domicilio de mis padres de nombres José Ángel Hago Aguilera, me dirijo a donde ellos para retirar el Diario Universo del Día, porque mi hermano no había dejado en mi domicilio y de ahí no demore mucho y retorne a mi domicilio la misma que está a menos de una cuadra como referencia tomando la calle Piedrahita y mi calle es Guayaquil y Piedrahita, en las cuales llegando a la esquina de COMANDATO la cual está ubicado en las Calles Vicente Piedrahita y Guayaquil esquina, hay una señora que es mi comadre que vende cigarrillos, la pase topando con el paraguas por las piernas en forma de molestarle en vista que estaba con su enamorado, lo único que hizo mi comadre se me sonrío, y continúe caminando con dirección a mi casa donde estaban dos sujetos sentados en el muro de los filos de las ventanas del local comercial COMANDATO en donde uno de ellos me dice Buenas Noches, yo le conteste buenas noches y seguí, cuando yo termine de abrir la puerta del zaguán, que tenía dos seguros y me dispongo a prender el foco quedando con una parte de mi cuerpo en la puerta, en eso sentí un empujón y gracias a una máquina de coser que existe en el lugar me sostuvo el cuerpo, donde una persona me dijo no te muevas que esto es un asalto, al ver el arma de fuego no dude de  entregarle el dinero la cantidad entre $ 700 a $800, y un anillo de oro, en eso este delincuente me dijo tú tienes más dinero, tus alhajas, yo pensé y dije en mi mente aquí no bajo vivo me somete y me matan, por lo que avanzo a ver a mi tío Feliz Santiago Hago Aguilera, asomado en el balcón de su domicilio y ser percata del forcejeo y de lo que pedí auxilio, quien llamo a mi tía y bajaron pidiendo auxilio ayudarme, es donde estos delincuentes se dieron cuenta que mi familia bajaba ayudarme salieron en precipitada carrera con dirección al malecón, donde estos sujetos llevaban el arma de fuego en sus manos y e iban apuntando a los transeúntes del lugar a fin de evitar ser cogidos. De igual manera en esa noche cuando mis familiares me trasladaron hacerme atender de la herida que causaron en mi cabeza los delincuentes el momento del robo, con la cacha del arma de fuego me entere que estos delincuentes se habían subido en un vehículo Chevrolet de color blanco para darse a la fuga. Y minutos más tarde me entere que habían estado detenidos unos ciudadanos por lo que me acerque hasta las oficinas dela Policía del Distrito donde les identifique a los dos ciudadanos de nombres Tumbaco Rodríguez Jimmy Alberto y Sr. Mato Mendoza José Yair como los autores del robo de mis pertenecías los cuales lo realizaron bajo intimidación y agresión  con el arma de fuego. El día 11 de marzo del 2017, a las 17H30 aprox.  se acercó el señor Eduardo Sanpin Fajardo, me fue a ver en una moto lineal, diciéndome que había encontrado la otra arma con la que me había robado aparentemente, por la  Bahía 10 de agosto y Malecón 26 de noviembre. Con estos antecedentes nos acercamos donde un muchacho que le conocemos como el colorado Boloña de apellido Hidalgo, quien indico un arma de fuego la misma que sería la segunda arma con la que andaban estos antisociales para cometer el robo, la cual han encontrado en la Bahía 10 de agosto y Malecón 26 de noviembre, de lo que manifestó unos niños han encontrado, por esta razón tomamos el arma de fuego e inmediatamente fuimos a entregar en el Cuartel de la Policía, todo esto paso el día 11 de marzo del 2017, a las 18H00, aprox.  para el tramite pertinente…” sic. ;  y, c) La aceptación de la participación de los procesados JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ y JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, del hecho atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal;  SÉPTIMO.- Por lo expuesto se ha podido llegar al convencimiento que los procesados JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ y JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, fueron aprehendidos por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubiertos inmediatamente después de la comisión de la infracción, y siendo plenamente identificados por la víctima,  además determinándose que los referidos procesados aceptaron el hecho fáctico atribuido por la fiscalía, por lo que se da cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 ibídem, esto es, la determinación del nexo de causalidad que la liga o vincula a la mencionada infracción.  ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Siendo que el delito por el que se juzga a los procesados, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y los señores abogados defensores de los procesados JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ y JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de CUARENTA MESES, en el grado de autores directos, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70  del Código Orgánico Integral Penal; y, al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. Del análisis efectuado en el considerando Sexto, llevan a la juzgadora a la certeza y convicción que los procesados JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ y JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el  inciso primero del Art. 189,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales  se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito. OCTAVO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, los procesados JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ y JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que textualmente prevé: “Se reconoce y garantizará a las personas: “El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem prevé: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde tutelar este bien jurídico protegido. NOVENO. NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 26, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635, 189 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto, con la facultad que otorga el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ y JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, en la ejecución del mismo, se dicta sentencia condenatoria y declara a:  JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919423244, de 34 años de edad, estado civil unión libre, ocupación albañil, domiciliado en Mapasingue Este, mz. 140, solar 1, de la ciudad de Guayaquil; y, JOSÉ YAIR MATO MENDOZA, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0940858087, de 23 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación oficial de buseta, domiciliado en la Cooperativa 14 de febrero de la ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES Y POR ENDE CULPABLES, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, ROBO, en el grado de AUTORES DIRECTOS, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que, se les impone CUARENTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD,  pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones. Además se les impone a cada uno de los procesados la multa de DOCE  salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por los procesados, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia. Se suspende el derecho de sufragio de los procesados, durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de JIMMY ALBERTO TUMBACO RODRÍGUEZ y JOSÉ YAIR MATO MENDOZA,  conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a la víctima, deberán pagar la cantidad de MIL SEISCIENTOS DÓLARES AMERICANOS, en conjunto. Con esta fecha se notifica la sentencia por escrito, luego de reintegrarme a mis funciones de la licencia por enfermedad. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro copiador respectivo.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-