VISTOS: En la sala del despacho, a los trece días del mes de noviembre del dos mil catorce, siendo las quince horas con cincuenta y cuatro minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Ab. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor DELGADO ROCHE FRIDSON RENAN, con C.C.: 0924147630, acompañado de la Defensora Pública Abg. Betty Monserrate Llamuca, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito por conducción de vehículo en estado de embriaguez, para resolver la situación jurídica de DELGADO ROCHE FRIDSON RENAN, quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo en estado de embriaguez, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00109588, de fecha 13 de noviembre del 2014, a las 08h30, suscrito por el Vigilante: 5679 Wilmer Fernando Soriano Olvera, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el vehículo de placas GNW0362 Marca Peugeot de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. DELGADO ROCHE FRIDSON RENAN con licencia de conducir # 0924147630 Tipo B del Guayas circulaba por la Av. León Febres Cordero sentido La Aurora- Pascuales carril central y al llegar a la altura del semáforo frente al Cementerio Parque de la Paz fui notificado por los conductores que transitaban por dicha vía que el vehículo antes mencionado circulaba haciendo maniobras y al llegar al semáforo esperando la luz roja se quedó dormido. Al acercarme me percate que el vehículo se encontraba con el motor encendido y al llamarle la atención el conductor al observar mi presencia intento dar marcha a su vehículo por lo que procedí a indicarle que se detuviera, y al solicitarle los documentos ( Licencia, Matrícula y Soat) pude percatarme que presentaba aliento a licor, luego fue trasladado por la X-241 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito de Duran a realizarle la respectiva Prueba de Alcoholemia por el Dr. Bernardo Arias con resultado 2.01 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a Ordene de la Autoridad Competente. El vehículo de placas GNW0362 fue trasladado hasta la Delegación Urbana # 8 y posterior fue trasladado por la GRUA # 8 de la Cía. TECH hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente con inventario # 29930. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de encontrarme posesionado legalmente como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, y el trámite dado a la presente causa por contravención de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa, se declara valida. SEGUNDO: Antecedentes.- Consta el Parte por Persona Detenida No. 09-00109588, de fecha 13 de noviembre del 2014, a las 08h30, suscrito por el Vigilante: 5679 Wilmer Fernando Soriano Olvera, y  la prueba de Alcoholemia Test: 21660 con resultado 2.01 G/L positivo, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal realizada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Médico Perito Legista Prevención Duran. TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención y del Test. De alcoholemia No. 21660 de fecha Duran, a los 13 días del mes de noviembre del 2014 a las 10h15, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Médico Perito Legista Prevención Duran, la cual dio como resultado 2.01 G/L de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la sangre, se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 5679 Wilmer Fernando Soriano Olvera, el señor DELGADO ROCHE FRIDSON RENAN, con C.C.: 0924147630, conducía un Automóvil y se encontraba en estado de embriaguez  lo que no ha sido negado por  el señor DELGADO ROCHE FRIDSON RENAN, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad, con estos antecedentes el suscrito Juzgador Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano DELGADO ROCHE FRIDSON RENAN, con C.C.: 0924147630, como autor de la contravención de tránsito  prevista en el Art. 385 numeral  3 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TREINTA (30) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA, DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($ 1020,00) Y LA SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0924147630 TIPO B DEL GUAYAS POR SESENTA DIAS. Sin embargo por lo manifestado por su abogada defensora y habiendo demostrado arraigo laboral con el Certificado de Afiliación al IESS y domiciliario con la planilla de INTERAGUA, así como el certificado de antecedentes penales, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, DIECISÉIS (16) días por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Duran bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con los días restante de la pena impuesta. El Automóvil de placas GNW0362 Marca Peugeot quedará retenida por 24 horas, luego de lo cual, será devuelta a su propietario, o persona debidamente autorizada. Gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada de la Unidad Judicial de Tránsito.- Notifíquese y Cúmplase.-