UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 22 DE JUNIO DEL 2015 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-01823
Lugar y Fecha de realización: 23 de JUNIO del 2015 
Hora: 10H18
Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 370 C.O.I.P No. 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOHAN BRIONES VALERO  JUEZ DE UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: formulación de  cargos inicio de I. fiscal   
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s: LEON LEON SIXTO POLI
Abogado defensor: DEFENSORIA PUBLICA 
Casilla judicial:5563
Otros: Agente de tránsito: VICTOR ALFONSO MONCAYO
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensoría Publica por intermedio del Abogado Luis Aguas y Ab Camaton 
Asumimos la defensa de l hoy aprehendidos, en cuanto a la legalidad de la detenciones, no tienen nada que objetar por cuanto todo está de acuerdo  la ley.
 

Solicitudes Planteadas por  el fiscal 

Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal manifiesta por encontrarse los procesados en calidad de detenidos por tratarse de un atropello por una moto conducida por el señor Sixto Polit Leon Leon  impactando en la humanidad del ciudadano Christian Alfredo Lucin Guerrero , el doctor Galo Neira Garzón realizo el respectivo reconocimiento médico legal dando como resultado tanto el conductor de la moto Sixto Polit Leon Leon    como el de peatón Christian Alfredo Lucin Guerrero lesiones de 31 a 90 días de recuperación por lo que se da inicio a la Instrucción Fiscal por el delito por lesiones tipificado en   el art. 379 del C.O.I.P en concordancia con el art 152 numeral 3 por lo que solicita las medidas cautelares contempladas en el art 549 NUMERAL 4  esta  la prohibición de enajenar de la moto, y las contempladas en el art 522 numerales 1 y 2 estas son de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica del procesado SIXTO POLI LEON LEON en virtud de las mismas  solicita se le levante la custodia tanto para Christian Alfredo Lucin Guerrero como para  SIXTO POLI LEON LEON 
El Agente de Transito Victor Alfonso Moncayo manifiesta que :      
Señor Juez, me allano al parte en cuanto a la infracción que ha cometido el ciudadano. 
La defensa de los procesados por intermedio de los defensores públicos Ab. Luis Aguas y Ab. Camatón   Manifiestan que no hay nada que alegar en cuanto a las medidas cautelares solicitan y que se le levante la custodia de los hoy  aprehendidos.

 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Soy competente para para conocer este tipo de causas doy Inicio a la instrucción Fiscal acojo las medidas contempladas en el art. 522 del C.O.I.P numeral 1 y 2 esta es la de que el procesado SIXTO POLI LEON LEON no pueda ausentarse del país así como la de que se presente cada tres días ante el fiscal que llevare la causa .así como la prohibición de enajenar la moto chasis 9FSNF41B4EC241211 en virtud del art. 549 numeral 4 del C.O.I.P se dispone el levantamiento de la Custodia de los aprendidos, así también se señala para el día viernes tres de julio del 2015 a las 10h30 para la realización de la audiencia de procedimiento directo-   ofíciese en tal sentido hasta aquí la audiencia.  
       
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte  1 Florida de Guayaquil la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
-----------------------------------------
AB. Jose Luis Rosales A..
SECRETARIO.