EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
1. Identificación del Proceso:
a) Proceso No.:01823-2015
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL.- Guayaquil, 13 de julio  del 2015. 
Hora: 09H09.- Finaliza: 
c) Lugar y Fecha de reinstalación:.
Hora:                   Finaliza: 
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO 

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Doctor Héctor Valverde
2. Víctima: 
     Abogado: 

3. Procesado:  Sixto Poli León  León 
   Abogado: Ab Jorge Enrique Anchundia

4. Testigos: 


3. Alegaciones de la Fiscalía 
El Fiscal Héctor Valverde  dijo que:
ALEGATO DE APERTURA: Que no existiendo vicios algunos  y conversando con las partes se ha llegado acuerdo de realizar este procedimiento directo a un procedimiento abreviado.
El Abogado de la defensa dijo que: 
Me acojo a lo manifestado por el fiscal. 
Fiscal: 
El procesado manifiesta que el iba a exponer su participación del hecha factico por lo cual le solicito que el plantee y manifieste su consentimiento.
El abogado de defensa está de acuerdo en cuanto al hecho factico. 
El Fiscal:
 En virtud del parte policial de accidentes de tránsito N0 09-00119411
Reconocimiento médico legal Informe técnico investigativo, y reconocimiento del lugar de los hechos, informe  técnico pericial de avalúos de daños materiales, la fiscalía demuestra el hecho factico, por el acuerdo ya planteado solicito que la pena establecida en el art. 636 del C.O.I.P  que no sea la misma al tercio del tipo penal esta al art. 379- 352 .3 del C.O.I.P esto es 9 meses. 
Juez: Este proceso se acoge  a las reglas establecidas en los artículos 379,152.3 del C.O.I.P que es de 1 a 3 años como el procesado no se encontraba en estado etílico y como el procesado ha admitido el hecho factico cumple  los requisitos en virtud del parte policial de accidente de tránsito No 00119411  Reconocimiento Médico Legal, informe de investigaciones informe técnico pericial de daños materiales  se ha probado el hecho factico 
Abogado de la defensa: 
Solicita la suspensión de la pena 
Resolución del Juez: De conformidad con lo establecido en el Art, 619 del Código Orgánico Integral Penal procedo de manera oral a manifestar mi decisión judicial: Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de procedimiento de conformidad a lo establecido en la Resolución No. 104 del 2013 emitido por el Consejo Nacional de la Judicatura, además según lo estipulado en el Art. 225 del Código Orgánico Integral Penal. Al concederse la palabra a los sujetos procesales respecto a la existencia de vicios de procedimientos que pudieren afectar la validez del mismo, ninguno de los sujetos procesales ha hecho alegaciones, por lo tanto lo declaro valido.-En virtud del acuerdo llegado por las partes al acogerse al procedimiento abreviado por estar la misma y reunir los requisitos establecidos dicto sentencia condenatoria en contra el señor  Sixto Poli León León,  a tres meses de prisión así mismo se le impone una multa de 4 salarios básicas unificadas del trabajador conforme al art 70 numeral 6 del C.O.I.P  así también a la reparación integral a favor del señor Cristhian Alfredo Lucin Guerrero consistente en el pago de dos salarios básicas unificadas del trabajador  en general. También hay acuerdo de suspensión de la pena, Pregunta el Juez, la que el abogado de la defensa contesta que solicita la suspensión de la pena. Por lo que se señala para el día 30 de julio del 2015 a las 09h00,a la  audiencia de  suspensión condicionada - Se da por concluida esta diligencia, firma para constancia el Secretario encargado que certifica
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  Abogado José Luis Rosales A., el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.