EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-01443G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de febrero del 2018 
Hora: 12H57
presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO   
Juez:   Abg. Ramón saltos Dueñas 
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado: ALFREDO JULIO PLUAS TOAPANTA  
Abogado Defensor:   Abg. Priscila Espinoza  Santos  D.P. 
Agente de Tránsito José Saa Vivero    

Actuaciones de las Partes: 

ALFREDO JULIO PLUAS TOAPANTA ,  Preg. a qué hora detenido Resp. A las 23h00 del día de ayer Pr. Le comunicaron sus derechos Resp. Si me leyeron todos  mis derechos.- 

Agente de Tránsito José Saa Vivero Me encontraba de rutina y el 911 me llamo que la Policía Nacional se encuentra una acción llegue y estaba el chico mencionada en una moto con otra persona y el señor  Quiñonez  Jefferson lo detuvieron porque estaban dos en motos, 

Quiñonez  Jefferson, nos encontramos trabajando y golpe de 23h45 nos encontramos con la novedad de que estaban dos personas en motos se portó mal comenzó a insultar me vi en la obligación de llamar  a los compañeros lo percibí con aliento a alcohol, 

Abg. Priscila Espinoza  Santos  D.P. En cuanto a la legalidad de  la detención no tengo nada que alegar, se encontraba manejan que su prima  le envió a comprar medicamentos.- 

Resolución del Juez.- 

De la documentación de parte de la CTE. Existe la prueba de alcoholemia practicada al procesada, en que indica que el señor Pluas  Toapanta tiene como resultado 1.50 g/l, de la versión del policía nacional ha indicado que efectivamente el ciudadano conducía dos personas no ha justificado ningún tipo de arraigo social   según  el Art. 385 numeral le impone la pena de 30 dias de privación de su libertad  y la multa estipulada.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. Vicente Vizueta Mosquera  
SECRETARIO