Guayaquil, martes 20 de febrero del 2018, las 13h45, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los  18  días  del mes de FEBRERO  del año 2018, siendo las 12H31. Ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretaria Abogado Vicente Vizueta Mosquera, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales La  Abogada Priscila Espinoza Santos, Defensor del ciudadano  JULIO ALFREDO PLUAS TOAPANTA, el Agente Civil de  Tránsito  José Saa Vivero, quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00152491, de fecha 18  de febrero del 2018,  elaborado a las  00h45, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano antes mencionado, y en su parte pertinente dice “…Que el ciudadano JULIO ALFREDO PLUAS TOAPANTA, circulaba por la Re Estatal E-40 Vía a la Costa, en el sentido Playas Guayaquil, carril derecho y al llegar a la altura del Centro Comercial, Laguna Plaza fue detenida su marcha por el Cabo 2. Quiñonez Echeverría Jefferson, al mando de la unidad Puerto Hondo 1 de la Policía Nacional, ya que se encontraba circulando dos personas en moto y al solicitarle su documentación al conductor se pudo percatar que presentaba aliento a licor, motivo por el cual comunicaron al 911, quienes designaron la actuación al suscrito  acercándose al lugar en la X-284 y tomar el respectivo procedimiento, lego el ciudadano fue trasladado  en la X-284 de la D-5 hasta la unidad Penal Florida a órdenes del Fiscal de turno el mismo que ordenó que el médico legista de turno de la A.T.M. Dra. Ma. Dolores Naranjo que le realice la prueba de alcoholtec  siendo esta positiva 1.50 G/¨positivo quedando en calidad de aprehendid.-  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  JULIO ALFREDO PLUAS TOAPANTA, quien se encuentra asistido por la Defensora Pública  Abogado Irma Gómez Medina, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente Civil de Tránsito José Patricio  Saa Vivero, quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00152491, de fecha 18 de febrero del 2018,  elaborado a las  01h45, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JULIO ALFREDO PLUAS TOAPANTA, y en su parte pertinente dice “…Que el ciudadano JULIO ALFREDO PLUAS TOAPANTA Que el ciudadano JULIO ALFREDO PLUAS TOAPANTA, circulaba por la Re Estatal E-40 Vía a la Costa, en el sentido Playas Guayaquil, carril derecho y al llegar a la altura del Centro Comercial, Laguna Plaza fue detenida su marcha por el Cabo 2. Quiñonez Echeverría Jefferson, al mando de la unidad Puerto Hondo 1 de la Policía Nacional, ya que se encontraba circulando dos personas en moto y al solicitarle su documentación al conductor se pudo percatar que presentaba aliento a licor, motivo por el cual comunicaron al 911, quienes designaron la actuación al suscrito  acercándose al lugar en la X-284 y tomar el respectivo procedimiento, lego el ciudadano fue trasladado  en la X-284 de la D-5 hasta la unidad Penal Florida a órdenes del Fiscal de turno el mismo que ordenó que el médico legista de turno de la A.T.M. Dra. Ma. Dolores Naranjo que le realice la prueba de alcoholtec  siendo esta positiva 1.50 G/L ¨positivo quedando en calidad de aprehendido.- En este estado se le concede la palabra a la abogada Defensora la  misma que manifiesta: El parte firmado por el agente de tránsito en un parte referencial  el parte se judicializa, el agente de tránsito manifiesta que fue comunicado por radio patrulla que se acercara  al punto mi cliente estaba afuera del vehículo no realizó  ninguna entrevista con ninguna persona, la prueba de alcoholemia no la voy a impugnar mi cliente manifiesta que estaba con otro señor quien conducía el vehículo no se  ha probado el nexo causal, el agente de tránsito debe acreditar estos elementos   objetivos y subjetivos al vínculo penal no se ha probado que mi cliente haya conducido le solicito el estado de inocencia.- No tengo señor Juez ningún arraigo social que presentar a favor de mi defendido  RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “… inciso segundo.- “Para los conductores de vehículos de transporte liviano o pesado comercial o de carga, la tolerancia de al consumo de cualquier  sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0.1 gramos, por cada litro de sangre.- En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será. Perdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de la libertad de noventa días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que JULIO ALFREDO PLUAS TOAPANTA, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0920313152, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a JULIO ALFREDO PLUAS TOAPANTA, de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 30 días de prisión, la misma que las cumplirá en la Delegación 7 de Durán, La  MULTA  DE TRES Salarios BASICOS UNIFICADOIS DEL Trabajador  EN GENERAL, Y LA SUSPENSIÒN DE LA LICENCIA POR SESENTA DIAS, Y EL 25% DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJOR EN GENERAL, tal como lo determina  el Numeral 1 del Art- 70 del Coip- . Ofíciese a la A.T.M. haciéndole conocer de este particular.-  Se le recuerda a los sujetos procesales que esta sentencia fue notificada  el mismo día que se realizó la audiencia.-   Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-