UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia a fin de analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado DOUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO, siendo las 14H30 del día 06 de agosto del 2014, se declaró instalada la audiencia y se concedió la palabra al procesado señor DOUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO, quien se encuentra patrocinado por su abogado defensor Jackson Lima, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 2 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, quien manifiesta.- Acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor Fiscal Señor Abg. Miguel Ramos Echeverría quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado DOUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO para someterse al procedimiento abreviado y quien admite su participación en el hecho factico y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal para este tipo de procedimiento solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es  el previsto en el Art. 162 primera parte del Código Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los cinco años de prisión. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado y sugiere como pena UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Se concede la palabra al Abg.  Jackson Lima en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así como mi defendido ha aceptado el hecho factico solicito se acoja el procedimiento abreviado, solicitándole que aplique las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 10, o en su defecto se aplique  la atenuante trascendental prevista en el Art. 74 del Código de Procedimiento Penal,  ya que mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Por lo expuesto el suscrito Juez considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez Titular de Garantías Penales, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura,  soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 Inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Ramírez Cedeño Vidal y Policia Nacional Soria Magallanes Bernard del que se desprende:  Realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad nos trasladamos hasta la Coop. Desarrollo Comunal Mz. 14, Solar 9 a verificar un posible robo, una vez en el sitio se tomó contacto con la Sra. Rosa Alvarado Rivadeneira comunicando que minutos antes un individuo del lugar había tratado de sustraerse sus pertenencias, ante estas circunstancias procedimos a interceptar y neutralizar al individuo quien responde a los nombres de DOUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO, a quien al realizarle el registro personal le encontró en la parte anterior derecho de la cintura un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal niquelado calibre 38 con cacha plástico color negro y en el interior del tambor 03 cartuchos del mismo calibre sin percutir, siendo trasladado a la unidad de Flagrancia, donde se dispuso se realice el parte de detención por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado DOUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Ramírez Cedeño Vidal y Policia Nacional Soria Magallanes Bernard del que se desprende:  Realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad nos trasladamos hasta la Coop. Desarrollo Comunal Mz. 14, Solar 9 a verificar un posible robo, una vez en el sitio se tomó contacto con la Sra. Rosa Alvarado Rivadeneira comunicando que minutos antes un individuo del lugar había tratado de sustraerse sus pertenencias, ante estas circunstancias procedimos a interceptar y neutralizar al individuo quien responde a los nombres de DOUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO, a quien al realizarle el registro personal le encontró en la parte anterior derecho de la cintura un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal niquelado calibre 38 con cacha plástico color negro y en el interior del tambor 03 cartuchos del mismo calibre sin percutir, siendo trasladado a la unidad de Flagrancia, donde se dispuso se realice el parte de detención por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC, b).- Constan  las versiones  libres y voluntarias de los agentes aprehensores RAMIREZ CEDEÑO VIDAL NICANOR, VIDAL NICANOR RAMIREZ CEDEÑO Y BERNABÉ ALFONSO SORIA MAGALLANES quienes se ratifican en el contenido del parte de detención que tienen elaborado; c).- El informe pericial de reconocimiento de evidencia física suscrita por el Sgto. De Policia Vicente Alvarado Gaibor quien describe el arma y los cartuchos referidos en el parte de detención; d).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Jaramillo Armijos Christian quien por delegación de la fiscalía ha realizado varias diligencias entre las que ha concurrido al lugar de los hechos, ha tomado contacto con los agentes aprehensores quienes se ratifican en el parte de detención que tiene suscrito, e).- La pericia balística suscrita por el Cabo de Policia Juan Carlos Guerrero Arévalo que en sus conclusiones establece: Que la pistola recibida para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos los mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Siendo apta para producir disparos y fue disparado luego de su  última limpieza. Que los 3 cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 38  y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego analizada u otra arma perteneciente al mismo calibre, f).- El comprobante del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas – Centro de Control de Armas del que se advierte que DOUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO, no registra, permiso para portar armas de fuego; y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado DOUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: DOUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Desarrollo Comunal, Mz. 14, Solar 18 y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones  de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente, esto es TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO; consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Considerando la solicitud de la defensa del procesado, de que se considere las circunstancias atenuantes que existen a favor de su defendido, como las previstas en el numerales 10 del artículo 29 del Código Penal, o la aplicación de la atenuante trascendental prevista en el Art. 74 del mismo cuerpo de ley, por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales modifica la pena de conformidad con lo previsto en el Art. artículo 73 y 74 Código Penal, y le impongo la PENA EN CONCRETO DE DIEZ MESES DE PRISION CORRECIONAL AL PROCESADO DOUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO.  Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal como del defensor del procesado. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-