VISTOS: En el juicio Verbal Sumario planteado por JENHH RAFAEL HURTADO HERRERA en contra del Econ. MANUAL AGUSTIN SOLANO DURAN, en calidad de Gerente General y representante Legal de la Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa Ltda., el Juez Septimo de lo Civil de El Oro dicta Sentencia de fecha 02 de enero del 2013, declarando sin lugar la demanda y de la cual el actor interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y  la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213.
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma  que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO.- a fojas 7 comparece CARMEN JANETH LUNA AYORA y dice: "Que,  el 02 de enero de 2013, en esta ciudad, con el ECON. MANUEL AGUSTIN SOLANO DURAN, en calidad de GERENTE GENERAL Y REPRESENTANTE LEGAL DE LA Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa Ltda., y la compania de seguridad  "PRIVANORTE", de la cual soy su Gerente General, suscribimos un contrato para prestar servicios de transportacion de dineros en efectivo y valores que encomiende la Cooperativa a la Compania entre sus diferentes instalaciones de cada localidad a nivel nacional donde este establecido de acuerdo a un cuadro previamente elaborado, servicio por el cual la Compania de seguridad PRIVANORTE recibia la cantidad de 4.200,00 Dolares de los Estados Unidos de Norteamerica mas I.V.A., contrato que tenia una vigencia de seis meses a partir de su suscripcion, es decir vencia el 2 de julio de 2013; por mi parte cumpli mi obligacion contractual, esto es dar servicio de transportacion de dineros en efectivo y valores que encomendaba la Cooperativa segun lo estipulado en el contrato en la clausula respectiva . Que, en forma imprevista mediante memorandum fechado marzo 22 de 2013 suscrito por la Ing. Tania Sanchez, se le recuerda lo estipulado en la clausula sexta que se refiere que la transportacion de estos valores se lo realizara en el vehiculo blindado marca Chevrolet, clase camioneta, tipo doble cabina, ano 2009, modelo Luv D Max 2.4 TM 4x2, color plomo, y en caso de no hacerlo seria motivo d terminacion de contrato, y en razon que el vehiculo blindado con el cual se realizaba la transportacion de los valores encomendados se encontraba en los patios de la Policia Nacional de este canton por motivo del asalto perpetrado al mismo el dia 21 de marzo  de 2013, lo que le impedia utilizarlo, es decir por fuerza mayor, este no podia ser operado, es por ello que el 27 de marzo de 2013, en horas de la manana ya con el vehiculo me presente a trabajar normalmente, pero por disposicion de la Ing. Tania Sanchez, no podia hacerlo si no antes cancelara la cantidad de 3.967,67 Dolares de los Estados Unidos de Norteamerica monto del asalto, cabe indicar que dichos valores estaban asegurados, y era la compania de seguros "Aseguradora del Sur", la que pagaria dichos valores ya que el siniestro estaba reportado.- Que, segun contrato clausula decimo tercera: Plazo, se establecia que si Cooperativa deseaba dar por terminado  el contrato, lo haria comunicando con quince dias de anticipacion, ademas se establecia en la clausula decima sexta Responsabilidad,  en cuanto al incumplimiento en el envio del vehiculo blindado, solo contemplaba llamada de atencion en primer lugar, hasta multas pecuniarias, y en ningun caso se establecia esto como causal para terminacion de contrato, tanto asi en la clausula decimo septima Caso Fortuito o Fuerza mayor, se dice que ninguna de las partes sera responsable por la demora en el cumplimento de cualquier obligacion, si la misma fuese causada por caso fortuito o fuerza mayor, y una vez superado, el servicio continuara cumpliendose a lo estipulado en el contrato, lo que no fue asi ya que lo que se hizo la Cooperativa es no dejarme trabajar mas, y dar por terminado el contrato de forma unilateral. Que, de conformidad con el contrato para prestar servicios de vigilancia privada y los anexos que acompano, y en las disposiciones constantes en los Arts. en concordancia con los Art. 140, 144 y 163 del Codigo de Comercio, 1454, 1561, 1562, 1572, 1576  y mas pertinentes del Codigo Civil, en juicio verbal sumario, tramite al que convenimos en el contrato para el caso de controversia judicial, demando al ECON. MANUEL AGUSTIN SOLANO DURAN, en calidad de Gerente General y representante legal de la  Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa Ltda., a finque en sentencia se disponga: a.- El pago de 3 meses que faltaban para la terminacion del contrato y que deje de percibir por la terminacion unilateral del contrato de transportacion de valores es decir la cantidad de 12.000,00 Dolares de los Estados Unidos de Norteamerica mas el I.V.A.; b.-  El pago de danos y perjuicios que me ha ocasionado la terminacion del contrato en forma unilateral; c.- En caso de oposicion se condenara al demandado al pago de las costas procesales y honorarios de mi Abg. Defensor.".
Admitida a tramite la demanda, se ha citado al demandado. En la Audiencia de Conciliacion el demandado contesta la demanda e interpone las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y d derecho de la infundada demanda; 2.- Alego incompetencia de su senoria; 3.- Falta de personeria por parte del actor; 4.- Alego nulidad de la demanda por no cumplir con los requisitos previstos en el Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil; 5.- Los pagos por servicios prestados por la compania fueron cancelados en su debida oportunidad, asi mimo de conformidad a la sustitucion del contrato con la Cooperativa de Ahorro y Credito, la compania de seguridad PRIVANORTE para la transportacion de valores, se lo suscribio para seis meses con la responsabilidad de la compania que dicha transportacion se la hara en vehiculo blindado marca chevrolet, clase camioneta, tipo doble cabina ano 2009, modelo LUV DIMAX 2.4 TM 4X2, color plomo, y como bien lo indica en su demanda, la compania PRIVANORTE que en caso de no hacerlo mediante este vehiculo seria motivo de terminacion de contrario, asi mismo en su demanda no indica el actor que fue sujeto la camioneta blindada de un asalto, por lo que la cooperativa dejo de hacer la transportacion de valores a sus diferentes agencias por el espacio de mas de cinco dias. Que, los articulos impuestos por el actor, el Art. 140 y siguientes del Codigo de Comercio, habla de los contratos entre comerciantes, que uno de los contratantes debe ser comerciante matriculado, lo que no tiene nada que ver con el presente juicio. Que se debe desechar la demanda condenando al actor al pago de costas y de honorarios de su Abogado. Recibida la causa a prueba y agotado el procedimiento el Jueza Septimo de lo Civil de El Oro dicta sentencia que declara sin lugar la demanda. 
CUARTO.- Inconforme el  demandado con la resolucion dictada, interpone recurso de apelacion, y sostiene en su escrito de impugnacion: "Por haberse contravenido las disposiciones establecidas por la ley y la Constitucion APELO ANTE SU INMEDIATO SUPERIOR la sentencia de fecha viernes 20 de junio del 2014, por lo cual me permito precisar los puntos por los cuales interpongo el presente Recurso de Apelacion. 1. Debo recalcar y dejar en claro a las maximas autoridades que por causas terriblemente desconocidas; Las pruebas y en si el contenido integro de las mismas reproducidas dentro de la etapa de prueba por mi parte no han sido tomadas en cuenta, es decir nada absolutamente nada de las pruebas aportadas y de lo expuesto en audiencia de conciliacion. 2. la Seccion 7a. Del Codigo de Procedimiento Civil en vigencia a partir del Art. 113 Y 114 que hablan "DE LAS PRUEBAS" enuncia que es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente, situacion que se lo hizo en forma abultada, para que el senor Juez al momento de resolver en base a su sana critica resuelva, pero dicha autoridad no lo hace al no valorar de conformidad a lo establecido en el mismo cuerpo de leyes Art 115 en forma conjunta dichas pruebas de acuerdo con las reglas de sana critica, ya como digo solo hace referencia a lo argumentado por la parte demandada y no las otras pruebas como son el mismo contrato y sus clausulas que obligan a la dos partes pero en el presente caso solo beneficia a una sola parte. Po lo que el senor Juez, con su actuar indebido permitio ilegalmente que se me deje en completo estado de INDEFENSION al no valorar legalmente la pruebas constantes en autos, contraviniendo, violando o haciendo caso omiso las disposiciones legales y constitucionales. 3.- Endicha Sentencia recurrida consta lo siguiente. En el punto TERCERODE LA SENTENCIA, el senor Juez basandose EN NO SE QUE solo enuncia en lo referente al oficio remitido por el Director de Gestion y en el mismo como bien se certifica se mi empresa mantiene permiso de operacion y asi mismo reproduzco como prueba el permiso de operacion vigente al ano Agosto 2013 Junio 2014 de PRIVANORTE, es decir que logico pensar que si se me emitida este permiso habia un permiso vigente en el ano anterior osea 2012 - 2012, Asi indica que del oficio suscrito por el gerente de la aseguradora del Sur en el sentido de que ya soy cliente de dicha empresa y no toma en cuenta o se olvida que de mi parte reproduje la copia certificada de la poliza de seguro de transportacion de valores que en esa fecha del contrato tenia contratada con la Aseguradora del sur. En lo que se refiere al vehiculo blindado dice que la camioneta TBA1494 es de propiedad de POZO ROSERO PEDRO AMABLE ya que asi lo certifica oficio remitido por la CNE., pero es en los actuales momentos, ya que esta camioneta la vendi pero en el tiempo del contrato me era de mi propiedad y asi consta en la documentacion remitida por la Fiscalia del Canton Santa Rosa, y en supuesto caso que asi fuese el contrato solo menciona que la compania realizara la transportacion de valores en el vehiculo blindado marca Chevrolet clase camioneta tipo doble cabina ano 2009, modelo LUV D MAX TM 4X2 color plomo y no se podra realizar la transportacion en taxis ni motos, no menciona la propiedad. Y  si bien dice el contrato que se podra por terminado el contrato unilateralmente tambien dice que se podra dar por terminado el presente contrato pero comunicandoselo con quince dias de anticipacion lo que no se dio. Por lo antes expuesto, APELO PARA ANTE SU INMEDIATO SUPERIOR, SALA DE LO CIVIL MERCANTIL, LABORAL, INQUILINATO, MATERIAS RESIDUALES y NINEZ Y ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO.".
QUINTO.- El demandado ha opuesto a la demanda la incompetencia del Juez de la accion, por lo que este Tribunal considera:
En el CONTRATO DE TRANSPORTE DE DINERO EFECTIVO Y VALORES, las partes se someten en caso de controversia a la jurisdiccion del canton Santa Rosa y al tramite verbal sumario. 
El Art. 828 del Codigo de Procedimiento Civil establece que "Estan sujetas al tramite que esta Seccion establece las demandas que, por disposicion de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, danos y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial.".
Por lo indicado, se llega a establecer que no existe incompetencia, tampoco violacion de tramite, habiendo las partes procesales ejercido ampliamente su derecho a la defensa; por lo que corresponde a este Tribunal analizar el fondo de la sentencia.
De conformidad con lo dispuesto en el Art.19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolveran de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.
SEXTO.- El Art. 1454 del Codigo Civil establece que "Contrato o convencion es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas. El Art. 1505.- En los contratos bilaterales va envuelta la condicion resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes lo pactado. Pero, en tal caso, podra el otro contratante pedir, a su arbitrio, o la resolucion o el cumplimiento del contrato, con indemnizacion de perjuicios. El Art. 1561 del Codigo Civil, establece que: "Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales", en el presente caso las partes han celebrado un CONTRATO DE TRANSPORTE DE DINERO EFECTIVO Y VALORES, que obra de fjs. 5 a la 7, el 02 de enero de 2013, y en cuya clausula Decimo Tercera se indica "PLAZO.- El presente contrato tendra una duracion de seis meses, a partir de la fecha de suscripcion de este instrumento. Al vencimiento quedara automaticamente terminado, sin lugar a renovaciones tacitas ni automaticas. En caso de que la COOPERATIVA desee terminar el presente contrato antes del vencimiento estipulado, debera comunicarlo por escrito a LA COMPANIA, con 15 dias de anticipacion a la fecha que se quiera dar por terminado. El contrato se podra dar por terminado por mutuo acuerdo o en forma unilateral por parte de la COOPERATIVA"; 
Conforme se analizo en el considerando anterior la Cooperativa estaba facultada para dar por terminado el contrato en forma unilateral, sin embargo en el mencionado contrato no se ha establecido ninguna sancion anticipada cuando la Cooperativa decida dar por terminado el contrato en la forma como lo ha hecho, consecuentemente es improcedente ordenar el pago de las indemnizaciones que ha solicitado el actor.
SEPTIMO.- En cuanto a los danos y perjuicios EL Codigo Civil establece: "Art. 1453.-Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia. Art. 2214.-El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro, esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito." 
La Doctrina sobre danos y perjuicios a establecido: Manuel Sanchez Zuraty en su Obra "Obligaciones y Contratos" Pag.352-358 y 359 sobre la clasificacion del dano manifiesta: "Siguiendo la doctrina general enunciaremos a continuacion las diversas categorias en que suele dividirse el DANO: a) Teniendo en cuenta la fuente del dano este puede ser  contractual o extracontractual; b) Por la razon de la causa, los danos pueden ser moratorios o compensatorios; c) Por el objeto puede ser patrimonial o moral; d) Por el tipo de relacion puede ser inmediata o directa, sera dano directo o inmediato. Si se trata de una relacion mediata o indirecta, el dano sera mediato o indirecto; e) Por su grado, el dano puede clasificarse en actual y futuro; f) Segun el medio empleado para provocar el dano, se habla de dano por accion y dano por omision; g) Finalmente, existe en la doctrina de la responsabilidad in contrahendo, es decir, en la doctrina sobre la responsabilidad que emerge antes de la celebracion de un contrato, una diferenciacion entre dano al interes positivo del contrato y dano contra el interes negativo (cuando no se perfecciona como contrato).
4.1.	Para que el dano sea indemnizable la Doctrina y la Jurisprudencia extranjera senala, que tiene que cumplir las siguientes caracteristicas: Debe ser cierto, directo, actual, no haber sido reparado, infringir un interes legitimo juridicamente tutelado y finalmente debe ser personal; esto es, debe cumplir con los siguientes requisitos: 1. Qua haya relacion de causalidad entre el acto ilicito y el dano; 2. Que el dano sea cierto; 3. Que sea personal del accionante; 4. Que resulte de la lesion de un derecho subjetivo o de un bien protegido por la ley, de suerte que el accionante pueda ser considerado realmente un damnificado en sentido juridico y no solo de hecho. El dano es el genero y el perjuicio la especie. Dano es el mal padecido por una persona o en una cosa a consecuencia de una lesion directa que recae sobre ellas. Perjuicio es la ganancia o beneficio, cierto y positivo que ha dejado de obtenerse. La indemnizacion por danos y perjuicios comprende el dano emergente y el lucro cesante, aunque en nuestra legislacion danos y perjuicios son equivalentes.
En el presente caso, el actor no ha justificado con las pruebas aportadas el dano que le ha ocasionado la Cooperativa al dar por terminado el contrato.
En  virtud de lo  expuesto,  este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por el accionado, CONFIRMA en todas sus partes la sentencia venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Notifiquese.-  