EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00676
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Junio  de 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodríguez Espinoza
Casilla judicial: 3130, rodriguezed@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CAMEJO MORALES JORGE ELADIO 
Abogado defensor: Ab. Ortega Cevallos Washington Heriberto, defensor particular.
Casilla judicial: 2898, wasorce@hotmail.com
Procesado/s: PORRO PARRALES BYRON ANDRES
Abogado defensor: Ab. Guillermo Humberto Moreno Arcentales, defensor particular.
Casilla judicial: gmorenoarcentales@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Ortega Cevallos Washington Heriberto: Los señores Camejo y Porro, son amigos desde hace muchos años, se han estado ayudando mutuamente, para evitar que este juicio continúe en lo posterior. No vamos a dar paso a las pruebas que hemos solicitado. Estoy de acuerdo con el señor fiscal toda vez que es el resultado de las constancias procesales
Ab. Guillermo Humberto Moreno Arcentales: No hay vicios que afecten la validez del proceso. Estoy de acuerdo con el acuerdo probatorio. Me acojo al criterio del señor fiscal.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Esta fiscalía avoca conocimiento del parte de accidente de tránsito sin número suscrito por el agente de tránsito Abel Silva Chávez, en el que indica haber tomado procedimiento en un accidente ocurrido aquí en el cantón Duran el día 26 de abril del 2015 a las 10h50. 
PRUEBA: 
Agente de Tránsito Silva Chávez Abel Jefferson, CC. 0926722018: yo me encontraba laborando me despacho un accidente el 911 llegue al accidente logre visualizar una persona sentido este oeste en la calzada dos personas llevándose una moto yamaja color negra, vi un vehículo, el capot levantado, vestigios en el centro de la vía. Yo no soy perito, yo hago un parte referencial de cómo podría haber sido el accidente, el peritaje lo hace la OIAT.  El señor se encontraba en el lugar del accidente estaba metido en el interior del vehículo, había monte y  la calzada no estaba señalizada, no hay señalización. El señor Camejo estaba en el interior del vehículo con un menor que estaba adentro llorando, el colaboro llevando el mismo su vehículo, la moto si tuve que recuperarla porque se lo llevaba y por lo que tuve hasta un inconveniente con un sujeto. El señor Camejo se quedó no se dio a la fuga.
Agente de la OIAT Herrera Ortiz José Antonio, CC. 091942484-6: Luego de realizar la inspección técnica ocular del lugar de los hechos. El participante 1 en estado normal (Byron Andrés Porro Parrales), conducción en sentido este oeste, a una velocidad no inferior a los 50 KM, por los daños en el accidente de tránsito, el participante dos, detiene la marcha de su móvil, esta calzada tiene un corte que sirve para que los vehículos puedan retornar. El Participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento, cuando ya estaba adelantado el móvil 2, ocasionado el impacto. El participante 1 por la fuerza del impacto es lanzado sobre la calzada, mientras que el participante 2, se mantiene en el habitáculo de su vehículo. Luego del estudio determinamos como causa basal, la maniobra de adelantamiento que hace el participante 1 en el espacio reducido por el participante 2. 
Acuerdo probatorio: Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano.
Alegato de clausura: En vista de que en esta sala se han presentados las pruebas, y en virtud de que el acuerdo probatorio al que se ha llegado, la fiscalía manifiesta que se ha comprobado la existencia de la infracción como la responsabilidad de Byron Andrés Porro Parrales, del delito tipificado en el Art. 379 concordante con el Art. 152 numeral 4, en el grado de autor. Respecto de CAMEJO MORALES JORGE ELADIO en virtud de que de las investigaciones realizadas por la fiscalía, se desprende la no responsabilidad, por lo que esta fiscalía se abstiene de acusarlo. Esta fiscalía se acoge al principio de oportunidad conforme al Art. 412 en relación de Byron Andrés Porro Parrales, la pena natural, por ser causante de sus propias lesiones.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa de los procesados ha acogido el dictamen emitido en esta audiencia.  Habiéndose evacuado todas y cada una de las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales, habiendo la fiscalía demostrado la responsabilidad en el hecho de transito conforme a la causa basal en el que se establece la responsabilidad en el participante 1 el procesado Byron Andrés Porro Parrales, este Juzgador aplicando el principio de oportunidad manifestado por la fiscalía, se acoge dicho pedido, por cuanto se trata de lesiones propias. No obstante este Juzgador impone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 379 del COIP, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 1 del COIP, esto es de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general.- La sentencia será notificada dentro del término establecido por la Ley, debidamente motivada en los correos y casilla judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO