EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Luis Ángel Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2019-01475
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 09 de mayo del 2019
Hora de Inicio: 13h30 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: ROBO (Art. 189 inciso segundo del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia:  
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Suspensión Condicional de la pena:  ( x  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Wilson Álvarez	3130
Procesado/s:	Nombre Defensor: 	Casilla Judicial:
BONE MÉNDEZ RONNY DANIEL	Ab. Manuel Medina Arroyo	3892 manuel_medina2014@outlook.com 
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (     )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (   )   NO (    )
Solicita Conciliación:	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI (  x)   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI (  )   NO (    )
Señor juez, la defensa ha solicitado dentro del tiempo que establece la ley la suspensión condicional de la pena, por lo que habiéndose cumplido los 5 requisitos establecidos en el . 630 del COIP, para lo cual presento: considero que el primero numeral se encuentra cumplido ya que la pena no supera los 5 años, el segundo numeral también se encuentra cumplido ya que esta fue la primera infracción que ha cometido, por lo que al momento de sustanciar la presente causa lo pudo observar, y no se ha beneficiado de ningún otro procedimiento; el tercer numeral también se encuentra cumplido con los documentos de antecedente penales, judiciales, declaración juramentada de domicilio; El numeral cuarto no cabe en este presente proceso penal,  por lo que solicito que sea acogida la suspensión condicional de la pena y se le imponga las condiciones que usted crea pertinente.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, 
Una vez revisada la  documentación presentada en esta audiencia y la que obra del expediente, esta fiscalía considera que las misma es insuficiente y que no se reúnen los requisitos establecidos en el art. 630 en su núm. 3, ya que el sentenciado tiene 5 antecedentes penales,  por lo que la fiscalía solicita que no se acogida la petición de suspensión condicional de la pena. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Una vez escuchadas las partes procesales toca a analizar los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Este se cumple;  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. En la página del consejo de la judicatura y como lo ha indicado el sistema Satje y que hay varias sentencias condenatoria y la defensa no nos ha hecho conocer si e n algunas de esas causa se ha o no beneficiado con una medida alternativa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. De acuerdo al sistema satge consta una sentencia condenatoria, la defensa no ha justificado antecedentes familiares ni sociales, no ha justificado esta parte de este numeral. En cuanto a  la modalidad, pues es grave ya que el ya ha cometido en anteriores ocasiones. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El numeral 4 no es un tema de discusión. Por ello al no cumplirse con todos los requisitos, consecuentemente se niega la suspensión condicional de la pena BONE MÉNDEZ RONNY DANIEL, y deberá cumplir con  la pena impuesta y la multa establecida.  Se declara concluida la presente diligencia.- 