Guayaquil, martes 2 de julio del 2019, las 12h19, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló el día 04 de abril de 2019 a las 09h30 con la presencia del Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, la víctima señor Orlando Enrique León Ascencio y el procesado BONE MENDEZ RONNY DANIEL, asistido del Defensor Pública Ab. Manuel Medina Arroyo. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado BONE MENDEZ RONNY DANIEL, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0922955513, de 27 años de edad, estado civil Soltero, de ocupación Guardia de Seguridad, con domicilio en la Coop. Polo Sur, Mz. 87, Solar 36 de esta Ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública, ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- El Fiscal indicó que se ha presentado un escrito de conciliación que cumple los requisitos del Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal.- El Defensor expuso que se de trámite a la conciliación planteada entre su defendido y la víctima.- El suscrito indicó que debió de haberse cumplido el numeral 4 del Art.665 del Código Orgánico Integral Penal que indica: 4. Si el pedido de conciliación se realiza en la etapa de instrucción, la o el fiscal sin más trámite, solicitará a la o al juzgador la convocatoria a una audiencia en la cual escuchará a las partes y aprobará la conciliación” se observa que el Fiscal no ha solicitado se convoque a Audiencia para tratar el pedido de conciliación y además el referido escrito de conciliación no cumple lo dispuesto en el numeral 2 del Art.665 del Código Orgánico Integral Penal que indica: 2. Si el pedido de conciliación se realiza en la fase de investigación, la o el fiscal realizará un acta en el que se establecerá el acuerdo y sus condiciones y suspenderá su actuación hasta que se cumpla con lo acordado. Dicho escrito solo refriere que se ha llegado a una Conciliación sin establecer las condiciones de lo acordado. - TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: La Fiscalía tuvo conocimiento de una denuncia presentada por el señor LEON ASCENCIO ORLANDO ENRIQUE quien indica que el día 26 de Marzo del 2019, siendo aproximadamente las 06:40, en circunstancias que se encontraba fuera de su domicilio ubicado en las calles 39 ava y la A, en instantes que esperaba a su señora, dos tipos pasan a bordo de una moto, de los cuales uno de ellos se baja lo coge por la espalda agarrándolo, para proceder a robar su teléfono celular marca Samsung Galaxy Mini 3, él gritó auxilio y los moradores del sector comenzaron a salir y lograron retenerlo a uno de ellos, mientras que el otro sujeto arrancó en la moto y se dio a la fuga, posteriormente se llamó a la policía nacional a efecto de entregar a este sujeto, para que tomen el procedimiento respectivo, una vez que se le realizara el registro personal, pudo identificar que la persona que le robó su teléfono celular quien responde a los nombres de BONE MENDEZ RONNY DANIEL, se le inició una causa penal por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía va a demostrar la existencia material de la infracción así como la conducta de BONE MENDEZ RONNY DANIEL, a través de su alegato de apertura. Alegato de apertura de la Defensa: Con relación al hecho fáctico mi defendido me ha manifestado que no cometió ningún delito por lo tanto vamos a demostrar la inocencia de mi defendido.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- Para fundamentar su acusación la Fiscalía solicitó se escuchen a sus testigos rendir sus testimonios en la Audiencia: TESTIMONIO DEL SEÑOR SGTOP. DE POLICÍA EDISON FRANKLIN CADENA TALLEDO (AGENTE APREHENSOR): Generales de Ley: Interrogatorio de Fiscalía: P).- Indique que fue lo que usted realizó? R.- Ese día estábamos en circulación normal y por la frecuencia del 911, se nos solicitó que avancemos hasta la calle 39ava y la A a verificar novedades, en el lugar varios moradores del sector nos indicaron que el señor BONE MENDEZ RONNY DANIEL, nos entregaban en calidad de aprehendido, se pudo visualizar que el señor se encontraba con hematomas en su rostro, indicándonos que minutos antes el señor aquí presente había tratado de sustraerse un celular al señor león Asencio Orlando Enrique quien indicaba que estaba esperando a su conviviente para salir a trabajar, se había acercado una motocicleta a bordo de dos ciudadanos y uno de ellos lo había agarrado por la parte de atrás procediendo a sustraerle el teléfono celular por lo que el hoy denunciante había gritado pidiendo auxilio, indicando que los moradores le habían colaborado, posterior lo llevamos hasta el hospital Guayaquil, para que le den las curaciones, posterior nos trasladamos acá a la unidad del Modelo, pusimos a conocimiento del Fiscal; P.- La Evidencia que consta dentro del parte de aprehensión donde fue encontrada? R.- Nos entregó la víctima; P.- En algún momento esta persona reconoció a la persona aprehendida? R.- Si; P.- Qué le indicó? R.- Que habían forcejeado y como estaban pidiendo auxilio los moradores del sector lo ayudaron; P.- Entonces estamos hablñan do de que quiso sustraerse el teléfono? R.- Si pero fue impedido por los moradores; P.- Cuántas personas habían actuado supuestamente en el hecho? R.- Como 15 personas los moradores que estaban ahí; P.- Pero los que habrían cometido el hecho? R.- Estaba el señor denunciante indicándonos que había otro señor más que estaba en la motocicleta pero se dio a la fuga; P.- La persona que fue aprehendida aquel día se encuentra presente en esta sala? R.- Si, (señala la ubicación en la sala audiencia) .- Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Usted estuvo presente en el momento en que se dieron los hechos o llegó posterior al hecho? R.- Llegué posterior; P.- Qué le manifestó mi defendido cuando fue detenido? R.- Que le habían agtr3dido los moradores y nos pedía auxilio; P.- Cuál fue el comportamiento de mi defendido al momento de su detención? R.- Nos colaboró en todo sentido, lo vimos con esos hematomas y lo llevamos inmediatamente al Hospital Guayaquil; P.- El denunciante qué le manifestó, cuántas personas le habían robado? R.- Dos personas, indicando que iba a dejar a su conviviente al trabajo y que el señor se bajó de la motocicleta a sustraerle sus pertenencias; TESTIMONIO DEL SEÑOR CBOP. DE POLICÍA LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS): Interrogatorio de Fiscalía: P).- Consta su firma en el Reconocimiento del Lugar? R.- Si; P.- Indíquele al señor Juez en que consistió su informe de reconocimiento?.- Fui delgado por la Fiscalía, en el Parte de Aprehensión consta una dirección, la 39ava y la A, lugar donde se habría suscitado los hechos y la aprehensión. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia las calles de asfalto, mucha circulación de vehículos, y afluencia de personas y vehículos, a los laterales veredas, bordillos y postes de hormigón armado con lámparas iluminarias de alumbrado público, así mismo se observa diferentes viviendas y colores, como referencia del lugar se observar una vivienda de dos plantas de construcción de hormigón armado de color celeste, a la altura de dicha vivienda se habría suscitado los hechos, la cual se encuentra en la, 39 Ava y la A, Según parte de aprehensión y entrevista con et señor, León Orlando quien me manifestó que a la altura de este lugar se habrían suscitado los hechos y la aprehensión del ciudadano BONE MENDEZ RONNY DANIEL de fecha Guayaquil, 26 de marzo del 2019. El Lugar de tos hechos que hacen contar en el parte Policial donde consta la aprehensión del ciudadano: BONE MENDEZ RONNY DANIEL de fecha Guayaquil, 26 de marzo del 2019, si existe y se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil.- TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA ORLANDO ENRIQUE LEÓN ASCENCIO: Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Usted presentó una denuncia en la Fiscalía, podría indicar al señor Juez que fue lo que sucedió? R.- Yo me encontraba ahí entre la 39 y la A esperaba a mi esposa que íbamos a hacer un trabajo, en el cual pasaron dos jóvenes en una moto y uno de ellos se bajó a intimidarme para robarme el teléfono, forcejeamos un rato y mi mujer salió y al ver eso, pidió auxilio, salieron moradores del sector que son vecinos y me ayudaron a coger al tipo porque el otro tipo se fue en la moto, lo detuvimos y al rato llegó la Policía y lo llevaron ante las autoridades; P.- El teléfono que consta como evidencia es de su propiedad o usted tiene su teléfono celular? R.- Si, lo tengo hace aproximadamente 6 años; P.- Ese teléfono al momento de darse el hecho se lo quitó la persona que cometió este hecho o usted siempre lo tuvo en su poder? P.- Él lo tenía, en el momento del forcejeo, se le cayó y yo lo volví a coger, de ahí se lo entregué al Policía, me dijo que iba a quedar como evidencia; P.- Cuántas personas actuaron? R.- Los moradores del sector me ayudaron, cuando estábamos los dos solos; P.- Al momento de cometerse el hecho? R.- Él solo, la otra persona se fue en la moto; P.- En este caso estaban dos personas? R.- Estaban dos en moto, solo una se bajó y uno fue detenido; P.- A usted lo amenazaron? R.- Verbalmente, forcejeando; P.- En algún momento le mostraron algún tipo de arma? R.- ¿Fue algo de juguete, me di cuenta por eso reaccioné? P.- Qué era de juguete? R.- Una pistola de juguete; P.- Cómo se dio cuenta que era de juguete? R.- Cuando estábamos forcejeando me mi cuenta; P.- La persona que cometió el hecho se encuentra en esta sala podría señalarla? R.- Si se encuentra aquí (la señala en la sala de audiencias); P.- ¿Usted dice que andaba con su esposa, se encuentra aquí? R.- No; P.- A su esposa le sustrajeron algo? R.- No, solo a mi el teléfono; P.- Ha sufrido algún tipo de lesión? R.- No; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Hay un documento donde usted firma una conciliación es ventad que usted firmó eso? R.- Si; P.- Lo presionaron para que firme aquella conciliación? R.- No, lo hice voluntariamente, llegamos a un acuerdo.- Interrogatorio de Fiscalía.- P.- Ha manifestado que ha llegado a un acuerdo con el procesado, este arreglo en cuanto consiste? R.- Fue algo personal entre ellos y con la mama del procesado; Aclaración del Juez: P.- Hace cuando firmaron el acuerdo? R.- Hace dos días atrás.- El Fiscal indicó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa: 1).- Informe Investigativo No. 1507-2019-PJ-Z8 elaborado por el Cbop. de Policía Fernando Rivadeneira Moposita, quien refiere sobre los antecedentes del hecho; Reconocimiento del lugar de los hechos; Datos Filia torios del ciudadano procesado, Antecedentes Personales; Comprobante de Evidencias del Teléfono Celular.- El Fiscal indicó que por principio de contradicción pone a disposición de la defensa para que se pronuncie sobre los acuerdos probatorios. - La Defensa del procesado indicó no tener nada que alegar sobre los acuerdos probatorios.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó. PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA: Parte de Aprehensión de fecha 26 de marzo de 2019 a las 06h10, referente a la aprehensión del procesado; Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 125-P en la que se detalla un teléfono celular marca Samsung de color plomo Modelo GT-18190L imei ilegible sin chip sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior; Denuncia del señor León Ascencio Orlando Enrique; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el señor Tayupanta Jacho Luis en las calles 39ava y la A; Informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Sbofs. Eduardo Aquiles Navarrete, quien describe la evidencia un teléfono celular marca Samsung de color plomo Modelo GT-18190L imei ilegible sin chip sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior, valorado en 30 dólares aproximadamente.- La defensa indicó que no hay objeción.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor el procesado BONE MENDEZ RONNY DANIEL, indicó acogerse al derecho al silencio.- En cuanto a la prueba documental se presenta una declaración juramentada de tener un domicilio fijo en Guayaquil, Escrito de conciliación presentado ante su autoridad y ante la Fiscalía, entre el denunciante y el procesado; Certificados de Honorabilidad.- El Fiscal no objetó la prueba documental.- QUINTO.- Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a la Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas. Alegato Final de Fiscalía: La Fiscalía en esta audiencia en la cual se receptó el testimonio del agente aprehensor Sgtop. De Policía Cadena Talledo Edison, en el cual ha narrado los hechos y circunstancias de la aprehensión del procesado, así también la evidencia que fue entregada por el denunciante León Ascencio Orlando Enrique, esto es el teléfono celular marca Samsung Galaxy Mini3, ha reconocido plenamente al ciudadano procesado como la persona que se aprehendió aquel día, también ha comparecido el ciudadano Orlando Enrique León Ascencio, quien ha manifestado que ese día 26 de marzo del 2019 a las 06h00 aproximadamente en circunstancias que se encontraba fuera de su domicilio ubicado en las calles 39ava y la A en compañía de su esposa, ha llegado una motocicleta con dos ocupantes, uno se ha bajado y lo ha procedido a intimidar con un arma de juguete como lo ha manifestado y procedió a arrebatarle su teléfono celular, han forcejeado, moradores han salido en su auxilio unas 15 personas y ha sido aprehendido el procesado y entregado a la Policía, la evidencia la pudo recuperar en el piso y la entregó como evidencia, ha comparecido el agente que hizo el reconocimiento de lugar de los hechos Luis Tayupanta Jacho quien fue a las calles 39ava y la A ha manifestado que el lugar existe y se trata de una escena abierta, se llegó a un acuerdo probatorio del informe de reconocimiento de evidencias donde el perito Eduardo Aquiles Navarrete pericia el teléfono celular marca Samsung de color plomo Modelo GT-18190L imei ilegible sin chip sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior, avaluado en 30 dólares, se llegó a un acuerdo probatorio de un informe de investigación realizado por el agente de la policía judicial del Guayas Cbop. de Policía Fernando Rivadeneira Moposita, quien refiere sobre los antecedentes del hecho; Reconocimiento del lugar de los hechos; Datos Filiatorios del ciudadano procesado, Antecedentes Personales; Reconocimiento de Evidencias. La Fiscalía en base a los testimonios aportados y de la documentación entregada como prueba documental ha llegado al convencimiento, de que cometido un acto jurídico, se ha roto el estado de inocencia del procesado, se ha establecido lo determinado en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que la Fiscalía acusa a BONE MENDEZ RONNY DANIEL por el delito establecido en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicito se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad, así mismo se considere el atenuante de que el ciudadano ha reparado el daño causado al denunciante. -Alegato Final de la defensa: No estoy de acuerdo con el dictamen acusatorio emitido por la Fiscalía, ya que lesiona gravemente los intereses de mi defendido, además que en esta Audiencia el aprehensor manifestó al preguntársele que no estuvo presente al momento en que se dieron los hechos, llegó posterior al hecho, en el testimonio del denunciante ha indicado que sin presión de ninguna naturaleza llegó a un acuerdo conciliatorio, que era sum propia voluntad, se ha adjuntado documentación, la conciliación la establece el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, que podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de Instrucción Fiscal, en los siguientes casos, delitos sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años, el caso que nos ocupa, es una pena que no supera los 5 años y al haber sido presentado dentro del término de ley se debió haber dado trámite a la conciliación, por ser legal y procedente se emita dictamen abstentivo y se gire la boleta de excarcelación.- Denunciante: No tiene nada que reclamar con relación al caso-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba. - Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. OCTAVO.- Escuchados los sujetos procesales en esta audiencia, se establece que del testimonio escuchado por parte del denunciante Orlando Enrique León Ascencio, es claro, preciso, referente a que el día 26 de marzo a las 06h40 aproximadamente, fue víctima del delito de Robo de su teléfono celular por del ahora procesado y otra persona hasta ahora inidentificada; hecho que en vista del auxilio recibido por parte de los moradores del sector, se logró aprehender al procesado y en este caso recuperar el objeto que le fuera sustraído al denunciante o víctima de este hecho, es un hecho claro que ha sido corroborado en esta Audiencia, el agente aprehensor Sgtop. De Policía Edison Cadena Talledo, es un testigo referencial pero tampoco es menos cierto que es la persona que llega al sitio y es a quien le entregan al ahora aprehendido y se entrevista con el denunciante y le corrobora lo narrado en la denuncia, es un hecho que no ha podido ser controvertido, enervado por parte de la defensa del procesado, el Informe de reconocimiento del lugar establece el base al testimonio del Perito Cbop. Tayupanta Jacho Luis, determina que el lugar de los hechos existe, se encuentra en Guayaquil, la evidencia en base al acuerdo probatorio se determina que no han sido controvertidos, tenemos plenamente la existencia física de la evidencia, esto es el teléfono celular que le fuera sustraído al denunciante, objeto que fue periciado por el Perito Eduardo Aquiles Navarrete quien avalúa la evidencia en 30 dólares aproximadamente; determinando la existencia física de la evidencia, se realizó un acuerdo probatorio del informe preliminar investigativo, elaborado por el Cbop. de Policía Fernando Rivadeneira Mopositta quien también practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, se entrevistó con los aprehensores, además vía telefónica con el denunciante quien se ha ratificado en la denuncia y que el procesado es el causante del hecho que ha denunciado, además de que se determina que este ciudadano presenta varias detenciones por algunos delitos, tenemos que se ha cumplido con el fin del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es llevar al convencimiento del suscrito tanto de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como la responsabilidad o culpabilidad del procesado, existe el nexo causal, conforme lo indica el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el denunciante Orlando León Ascencio ha sido claro en indicar que efectivamente el 26 de marzo de 2019 a las 06h40 aproximadamente el procesado BONE MENDEZ RONNY DANIEL procedió a sustraerle su teléfono celular, se lo ubica en tiempo y espacio, el lugar existe, la evidencia ha sido establecida su existencia con las pericias ordenadas por la Fiscalía, es decir tenemos plenamente el convencimiento de que el día 26 de marzo de 2019 a las 06h40 aproximadamente el procesado BONE MENDEZ RONNY DANIEL procedió a sustraerle un teléfono celular al señor Orlando León Ascencio, establecemos tal como indica el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, respecto al delito de Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que se sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, en este caso en la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se tipificó con el segundo inciso que establece: cuando se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años; que es la infracción por la cual se procesó a BONE MENDEZ RONNY DANIEL. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo del delito es “sustraer o apoderar”.- En cuanto a lo alegado por la defensa respecto a la conciliación se establece en el art. 663 referente a los casos en que puede presentarse la Conciliación, efectivamente no es tema de discusión, el tema es el trámite del procedimiento que no fue cumplido por parte de la defensa del procesado, lo que se presentó en la Unidad Judicial fue un escrito suscrito en este caso por el procesado y la víctima o denunciante, y suscrito además por el Ab. Manuel Medina Arroyo quien en este escrito él se autoriza tanto para el procesado como para la víctima, es un escrito carente de ética, improcedente porque el mismo abogado no puede defender al procesado y a su vez a la víctima, un escrito mal elaborado, el Abogado no puede ser Abogado de las dos partes, independientemente del contenido se indica que han llegado a una conciliación, la conciliación debe de cumplir ciertos parámetros, cuál es el acuerdo al que se llega, si hay una reparación económica, los plazos que se deben establecer y las condiciones que debe de cumplir el acuerdo, ese acuerdo es el que debe de ser puesto a la vista del Juez y es el que debe de aprobar en esta Audiencia, este escrito no dice nada, solamente dice que han llegado a una conciliación, no sabemos de qué bajo qué términos y es lo que desconoce el juez y lo que evidentemente desconoce el Fiscal porque sino en todo caso si hubieran presentado un acta, como debe de haber sido presentada en una conciliación, el Fiscal tenía la obligación de haberlo puesto en conocimiento del Juez para que en Audiencia lo apruebe, esa acta no existe, no existe ningún acuerdo, no sabemos cuál es el acuerdo al que han llegado la víctima y el procesado, y es por esa razón no cumple el trámite de la conciliación, independientemente de que la firma de quien suscribe ahí es el Abogado que evidentemente es irregular que comparezca a nombre de las dos partes, es en relación aquello que resulta, que no se pueda dar trámite a la conciliación que tantas veces reiteró el Abogado del procesado que no se le dio paso, en consecuencia se ha probado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de procesado, BONE MENDEZ RONNY DANIEL, es lo que encuadra su conducta en lo que determina el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, ocasionándose en este caso la vulneración al bien protegido que es el Derecho a la Propiedad, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido, por ende, la conducta realizada por el procesado BONE MENDEZ RONNY DANIEL, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en calidad de Autor. En este caso como tentativa: Artículo 39.- Tentativa.- Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado” El procesado BONE MENDEZ RONNY DANIEL, intentó cometer el hecho investigado por la Fiscalía, no logrando consumarse, efectivamente la forma dolosa en que el procesado actuó, el testimonio del denunciante determina que este hecho no se hay podido consumar, por el auxilio de los moradores del sector estaría su conducta encuadrada al tipo penal de tentativa, por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. Consecuentemente el suscrito juez de esta Unidad Judicial considera que se ha probado la existencia material de la infracción, y así mismo la responsabilidad y culpabilidad del procesado BONE MENDEZ RONNY DANIEL, conforme a los artículos conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BONE MENDEZ RONNY DANIEL, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0922955513, de 27 años de edad, estado civil Soltero, de ocupación Guardia de Seguridad, con domicilio en la Coop. Polo Sur, Mz. 87, Solar 36 de esta Ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con los artículos 39 y 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se toma en consideración como atenuante haber reparado económicamente a la víctima, por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICUATRO (24) MESES, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa; Se le impone conforme al numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal la MULTA DE CUATRO (04) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, quien manifestó que realizó un arreglo extrajudicial con familiares del procesado por lo que no tiene nada que reclamanr en cuanto a indemnización.- NOVENO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 09 de mayo del 2019 a las 13h30, se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena, Instalada la Audiencia, se le concedió la palabra al Defensor Particular que asistió al sentenciado BONE MENDEZ RONNY DANIEL a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: En el Art. 630 señala en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, es decir mi defendido fue sentenciado a 2 años la pena no excede de los 5 años, por lo tanto se justifica el primer inciso; 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, de acuerdo a la sentencia emitida en la documentación que voy a dar a conocer al señor Fiscal no ha sido favorecido con medida alternativa a la prisión preventiva, 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Con documentos que voy a entregar de su señora madre se justifica que no tiene antecedentes, que no es una persona peligrosa, no ha sido sentenciado y no reviste peligro para la sociedad y 4 no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo tanto considero se encuentra justificada mi petición de suspensión condicional de la pena y que por el principio de contradicción le hago presente al señor fiscal a fin de que se pronuncie en cuanto a la solicitud.- El Ab. Fiscal de la causa hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando: Una vez revisada la documentación que consta dentro del expediente judicial, así como la documentación que fue presentada en la Audiencia, la Fiscalía considera que la documentación presentada es insuficiente, que no reúne lo contemplado en el Art. 630 en su numeral 3 esto es la modalidad, los antecedentes personales, ya que dentro de la investigación se determinó que el ciudadano BONE MENDEZ RONNY DANIEL presenta en total 5 antecedentes personales 3 por robo y 2 por tenencia de armas no autorizadas, así como la conducta adecuada a este ciudadano actuó en compañía de otra persona, a sustraerse unas `pertenencias a la víctima al señor Orlando Enrique León Ascencio, no cumpliría lo contemplado en el Art. 630 en su numeral 3 y al notar que la documentación es insuficiente la Fiscalía se opone a que le sea suspendida la pena. -El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que, para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; efectivamente cumple este numeral por cuanto la pena no supera los 5 años; respecto al numeral 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; tal y como ha indicado el señor Fiscal y de la revisión del sistema SATJE, se observa que el ciudadano BONE MENDEZ RONNY DANIEL registra causas por robo y por tenencia de armas, dichas causas no se establece la forma en que fueron resueltas, observamos que tiene sentencias por delitos de armas y robo, y no nos ha hecho conocer la defensa dentro de la documentación correspondiente si dentro de dichos procesos se benefició o no de una salida alternativa dentro de esas cusas, es lo que correspondería en la documentación presentada por la defensa para justificar así el numeral 2, en cuanto al numeral 3 que refiere sobre los antecedentes personales, tal y como se lo indica estos antecedentes personales están plenamente establecidos en cuanto a que se ha emitido una sentencia por el Sexto Tribunal en el año 2013 causa 00906-2013-0050, en la cual se le impuso una condena de un año por considerarlo autor del delito de robo simple, es lo que se refiere a este tipo de infracciones respecto a los antecedentes personales de este ciudadano, los antecedentes sociales y familiares del sentenciado, no ha justificado la defensa cuáles son estos antecedentes sociales y familiares que ha presentado en esta audiencia, no nos ha puesto a la vista, no justificado esos requisitos respecto al numeral 3, la última parte del numeral 3 en cuanto a establecer la modalidad y gravedad de la conducta de que sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; efectivamente si existe la modalidad porque ya este ciudadano fue sentenciado por un delito de robo y nuevamente ha sido considerado y en este caso cometiendo este mismo tipo de infracciones, es decir la modalidad en cuanto a este tipo de conductas se determina respecto a lo que dio origen a este proceso y por el cual se dio una sentencia condenatoria por parte del suscrito, el numeral 4 no es un tema de discusión ya que no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, el suscrito juez indica que no se cumple con todos los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral penal, es imposible atender la petición de la defensa de Suspender Condignamente la Pena, ya que se ha establecido que la modalidad en cuanto a este tipo de infracción es lo que origina de que se establezca de que si existe en este caso de que si existe necesidad de la ejecución de la pena, que se impuso al sentenciado, por lo que al no cumplirse en la totalidad lo que exige la normativa del Art. 630 se establece que la pena impuesta podrá suspenderse siempre que concurran los requisitos que exige el Art. 630, es decir debe de cumplirse en su totalidad para que se pueda en este caso, suspender condicionalmente la pena, al no haberse cumplido en su totalidad estos requisitos, no es factible atender la petición de la Defensa de que se acoja o se aplique una suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado, BONE MENDEZ RONNY DANIEL, consecuentemente el suscrito tal y como lo ha establecido en la Audiencia no acoge la petición de la defensa de que se suspenda condicionalmente la pena, por la consideraciones indicadas, la persona sentenciada BONE MENDEZ RONNY DANIEL debe cumplir la pena privativa de libertad de VEINTICUATRO (24) MESES, que se le impuso, por el delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, además del pago de la MULTA DE CUATRO (04) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal.  La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones donde se encuentra recluido actualmente, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-