EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  INSTRUCCIÓN FISCAL 

Proceso No.: 01537-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 18 de  diciembre del 2015 
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:  TENENCIA Y PORTE DE ARMA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARIO MARCELO MEJIA BERRONES 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
REINSTALACION DE AUDIENCIA ORAL DE  PROCEDIMIENTO  DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   POZO CARRERA LEDER ALFREDO
Abogado defensor: AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos: 
Traductores: 


Solicitud planteada por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, en representación de mi defendido Pozo Carrera Leder Alfredo,  el dìa viernes 11 de diciembre del 29015, a la 11h19 el suscrito presento la petición de suspensión condicional de la pena, dentro del plazo establecido en la ley.  Mi petición esta encuadrada en el Art. 630 1 del COIP, que  el delito que se acusa a mi defendido no exceda de cinco años de prisión, mi defendido fue sentenciado  por la conducta del Art. 360 del COIP, por el delito de porte de arma. La condición estipulada en el numeral 2 del Art. 630  del COIP,  se encuentra cumplida,  esto es con el certificado que adjunto en esta audiencia justifico que mi defendido no tiene otra sentencia anterior; Asi mismo mi defendido no ha sido beneficiado por otra salida alternativa   en otra causa; Con relación al Art. 630 . 3 del COIP., tengo una fotografía con la que establece que mi defendido era miembro voluntario de la Marina, asi mismo varios certificados de honorabilidad, que dicen que conocer al sentenciado  como una persona trabajadora y  honesta, asi como varia firmas de respaldo donde habita mi defendido, que  lo conocen a èl y a su familia. Presento las aportaciones del Seguir Social a nombre de mi defendido quienes dice que venia trabajado afiliado al seguro social; Los antecedentes familiares tengo la certificación otorgada por el  Gobierno Autònomo  Descentralizado del Cantón Milagro, que certifica que la conviviente de mi defendido viene trabajando en dicha institución.  Asi mismo justifico que mi defendido tiene un hijo de tres años de edad con su conviviente. Presento una certificación con la que demuestro la dirección  exacta  del domicilio de mi defendido. El presente caso por el que fue sentenciado mi defendido es distinto a lo prohibido en el Art. 630. 4 del COIP. Mi defendido es padre de familia, el mismo que esta dispuesto a cumplir con las condiciones que se le imponga, por lo que solicito se acoja dicha petición  y sea suspendida la pena impuesta en su contra. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, señor Juez, la fiscalía ha sido muy objetiva por el delito que se ha sentenciado. La fiscalía revidado los documentos presentados por la defendiera publica, se observa   que el sentencia no tiene causa penal en su contra. El informe investigaciones solo a confirmado que al hoy sentenciado se le ha encontrado  el arma.  Que el arma encontrada  al sentenciado no se ha utilizado en contra de ninguna persona o miembro  del núcleo familiar. La fiscalía en base a la objetividad como titular de la investigación  penal no se opone a la suspensión condicional  de la pena  solicitada por el sentenciado.  Para garantizar el cumplimiento de la pena la fiscalía  considera que  se le imponga las condiciones impuestas en el Art. 631   numerales  1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10  del COIP, En cuanto al trabajo comunitario lo cumpla   en la Marina donde es voluntario. 

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales, se resuelve: De conformidad 630 del COIP el suscrito es competente para conocer y resolver lo solicitado por el sentenciado. Se declarar la valides de todo lo actuado. El Art. 630  del COIP faculta al Juzgador, que pueda suspender la  pena impuesta a petición de parte siempre   que se justifique lo dispuesto en la norma. Primero, el pedido del  sentenciado a través de su abogado defensor, fue presentado dentro de la 24 horas de la audiencia oral de procedimiento, por lo que se ha cumplido dicho requisito. Dos,  que la conducta  por la que se sentencio no exceda  de cinco años, por lo que el  procesado fue sentenciado  por el delito tipificado en el Art. 360 del COIP., por lo que se da por cumplido dicho requisito. La persona sentenciada no ha sido beneficiada por otra causa, el abogado de sentenciado ha presentado en esta audiencia certificado con la que se justificado que el sentenciado no ha sido beneficiado con medida alternativa alguna. Un certificado de antecedentes penales, en el que indica que  el sentenciado no registra causa penal en su contra. El señor Fiscal no ha hecho observación alguna a estos requisitos.  El Abogado de la defensa ha presentando una fotografía  del sentenciado indicando que era voluntario de la Marina, asì  como certificado de honorabilidad en lo que constan lo cellos de la Notaria Cuarta del Cantòn  Milagro,   Una escritura publica de declaración  Juramentada   de Doris  Muñoz Villamar, en que se  señala que el sentenciado vive con ella, asi mismo presenta una partida de  nacimiento de la hija del sentenciado de tres años de edad. Un certificado de la conviviente del sentenciado  en la que se indica que la conviviente labora en el  Gobierno Autónomo  Descentralizado Municipal del Cantón Milagro. Asi mismo consta detalles de aportaciones del sentenciado al seguro social. Presenta firmas de respaldo al sentenciado y a su familia que detallan que son personas honestas y trabajadoras que no han tenido problemas. El   señor Fiscal  ha manifestado que dada a las circunstancias que fue detenido el ciudadano y que el arma encontrado en su poder no la abría utilizado en contra de persona alguna, por lo que manifiesta que se cumple con dicho requisito. Este Juzgador concuerda con dicho criterio, por lo que se considera   que se ha cumplido con el numeral 3 del Ar. 630 del COIP. No es  delito contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Por lo expuesto y considerando que se ha cumplido con los requisitos contemplado en el a Art. 630 del COIP  se acepta el pedido de suspensión condicional de la pena. Se le impone las siguientes condiciones vigentes por el tiempo de la pena impuestas en el Art. 631  del COIP, numerales, 1.-  residir en un lugar y domicilio determinado e informar a la autoridad competente, en este caso a fiscalía, 3, No salir del país sin autorización  del Juez de Gararias Penitenciaras;   4, someterse a un tratamiento psicológico de sesenta hora, debiendo presentar el certificado en dos meses a Partir de que recupere su libertad; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo y realizar trabajo comunitario, para lo cual se considera  al Gobierno Autónomo descentralizado del Cantón Milagro, el mismo que se realizara por quince horas semanales durante el tiempo que dure la suspensión de la pena. Deberá asistir a un  trabajo educativo o de capacitación  por el tiempo de  sesenta horas de lo cual deberá presentar el certificado; 8, presentarse en fiscalía el ultimo viernes de cada mes mientras dure la suspensión de la pena. 9. no ser reincídete. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En caso de incumplimiento de las condiciones impuesta, deberá cumplir inmediatamente las penas establecida que es de su conocimiento. El control del cumplimiento de las condiciones impuesta le corresponderá al Juez de Garantías  Penitenciarias de conformidad con, lo establecido en el Art. 632 del COIP.  Se dispone la inmediata libertad del sentenciado, debiéndose oficiar al centro de Privación de libertad de personas Adulas en conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución. La respectiva resolución será reducida a escrito  y notificados en sus respectivos correos electrónicos, conforme  a la ley.   
 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO