EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  INSTRUCCIÓN FISCAL 

Proceso No.: 01537-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 11 de  diciembre del 2015 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  TENENCIA  Y PORTE  ILEGAL DE ARMA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARIO MARCELO MEJIA BERRONES 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE  PROCEDIMIENTO  DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ARTURO MORENO GONZALEZ
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  POZO CARRERA LEDER ALFREDO 
Abogado defensor: AB.   ROBERTO GAIBOR GAIBOR
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos: 
Traductores: 
CABO PRIMERO DE POLICIA ARMANDO GEOVANNY SAREZ CRUZ  Y CABO PRIMERO DE POLICIA EDDY MUÑOZ GOMEZ

Solicitud planteada por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, señor  Juez,  el señor fiscal nos ha propuesto el procedimiento abreviado y de conformidad con el Art. 640, 1 del COIP, en esta audiencia se concentran todas las etapas del proceso. Mi defendido esta dispuesto a someterse al procedimiento abreviado. Habiéndose escuchado a mi defendido,   el  mismo que ha  aceptado acogerse la procedimiento abreviado, la pena impuesta por el fiscal, es la pena que hemos acordado.
PROCESADO POZO CARRERA LEDER ALFREDO,  señor Juez,  si acepto el procedimiento abreviado, mi abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado.  Si acepto  mi participación   en el delito que me acusa la fiscalía. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: DR. ARTURO MORENO GONZALEZ, señor Juez, he concurrido a esta audiencia en calidad de delegado, previo a la instalación  del procedimiento directo,  debo indicar señor Juez   que  hemos conversando con el Abogado defensor del procesado, que la presente audiencia se lleve por el procedimiento abreviado de conformidad a lo que establece el Art. 635 del COIP,   por ser el delito que se investiga de aquellos que no supera los diez años de pena privativa  de libertad, solicito que esta audiencia se lleve por el procedimiento abreviado. La presente causa se dio inicio con el parte de detención, el que se pone a conocimiento de la fiscalía, en el que se indica que dos personas en la dirección anotada en el parte   de detención, se encontraban en actitud sospechosa, interceptando a los ciudadanos, encontrando en poder del señor Pozo Carrera Leder  Alfredo,  en la pretina de su pantalón una arma de fuego. Por lo que esta fiscalía da inicio a la instrucción fiscal por el delito de porte de arma tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP. La fiscalía  en su momento dispuso la práctica de la diligencia, como el parte de detención, el informe de investigaciones,  la pericia balística, el reconocimiento del lugar de los hechos. La fiscalía demuestra la materialidad de la infracción  y la participación del procesado  en el delito acusado.  La fiscalía solicita que en sentencia se declare la culpabilidad del procesado Pozo Carrera Leder Alfredo, debiéndole  poner  la pena acordada, esto es,  dos años de  privación de la libertad.  
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales, se resuelve.  Atento a lo solicitado por el señor fiscal  así como por  el Abogado defensor del procesado, esto es que se lleve a efecto la presente audiencia   por procedimiento abreviado. En aplicación de los principios Celeridad, economía  procesal y concentración, se acepta el pedido del señor fiscal, esta audiencia se procederá de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del COIP. Se declara la valides de todo  el proceso.  Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. La fiscalía ha expuesto los elementos de convicción claros y preciso de la existencia  material del delito de porte de arma contemplado en el Art. 360 inciso segundo del COIP,   asì como la participación del procesado en el mismo. La fiscalía  presentó los hechos de la investigación con la fundamentación jurídica, como el parte de detención, el informe de investigaciones, la pericia balística  y el reconocimiento de lugar de los hechos. El procesado de viva voz ha manifestado aceptar los hechos atribuidos por parte de la fiscalía y acepta el procedimiento abreviado. El Abogado defensor del procesado indica que no se ha violentado los derechos de su defendido. Este Juzgador teniendo la aceptación  expresa del procesado, y existiendo la materialidad y participación  del procesado, se resuelve  declarar  al   señor  Pozo Carrera Leder Alfredo, culpable del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, en calidad de autor y  conforme a la petición fiscal se le impone  la pena de privación  de libertad de dos años.  Asi como la multa  de cuatro salarios básicos unificado del trabajador en general. La pena impuesta deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución. La respectiva resolución será reducida a escrito  y notificados en sus respectivos correos electrónicos, conforme  a la ley.   

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO