VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por el Recurso de Apelación que oportunamente interpuso Grace Carolina Vaca Rondal, contra la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro; y, encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Demóstenes Díaz Ruilova, José Coellar Punín en reemplazo de Carmen Vásquez Rodríguez y María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO.- Validez Procesal: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y Art. 345 del mismo cuerpo legal -vigentes a la fecha de inicio del proceso-, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP); el día 08 de enero de 2016 a las 14h00, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, en donde las partes expusieron sobre el recurso interpuesto por la sentenciada, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, no habiendo afectación en las solemnidades esenciales en la sustanciación de la causa, se declara válido lo actuado. TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso: El defensor público, Abg. Carlos Cevallos Morales, en representación de la recurrente Grace Carolina Vaca Rondal, expuso (resumen): Que se apeló de la sentencia por la pena de 14 años de reclusión mayor. Que su defendida fue privada de su libertad el 19 de septiembre de 2012 por cuanto elementos de la policía habían tenido conocimiento que en el doble piso de su camioneta transportaba droga. Que se comprobó que la droga era cocaína.  Que este es un caso típico de 'mulas', donde nunca caen los grandes capos. Que su defendida, en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento y desde el inicio de la instrucción fiscal, dio a conocer el nombre de la intermediaria. Que la conducta de su defendida podría encajar en lo señalado en el Art. 61, pero también en el Art. 59 (ambos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas), por lo que se debe aplicar la menos rigurosa. En la réplica dijo (resumen): Que en su intervención nunca objeté la materialidad de la infracción. Que las atenuantes se pueden aplicar en cualquier parte del derecho. El fiscal Abg. Ernesto Sánchez Girón, expuso (resumen): La cantidad de la droga encontrada en poder de la procesada, si se la pusiera en consideración con la ley actual, podría haber una favorabilidad. El tribunal no le concedió atenuantes porque no fueron presentadas conforme a derecho. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- I. Conceptualización: El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida” [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág.  6], observando además que: «La idea de control también es un principio central en la estructuración del proceso y de todo el sistema de justicia penal. Esta idea de control se fundamenta en cuatro pilares: a) La sociedad debe controlar cómo sus jueces administran justicia. b) El sistema de justicia penal debe desarrollar mecanismos de autocontrol, para permitir la planeación institucional. c) Los sujetos procesales tienen interés en que la decisión judicial sea controlada. d) Al Estado le interesa controlar cómo sus jueces aplican el Derecho». [Alberto Binder. (1999). Introducción al derecho procesal penal. Argentina: Ad hoc] II. El recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, lo que implica que el Tribunal de alzada sólo conoce aquello sobre lo que se apela, quedando limitado el examen del juez ad-quem al motivo que plantea en la fundamentación el recurrente [Art. 328 del Código de Procedimiento Civil “Los interesados pueden apelar de una parte de la sentencia, auto o decreto, y conformarse con lo demás].  En virtud de lo anotado, si sólo se ha recurrido a un sector de la sentencia, el juez ad-quem, resolverá sobre lo que ha sido solicitado se rectifique, con la salvedad del principio iuranovit curia (juez conoce el derecho) consagrado en el artículo 140 del Código Orgánico de la Función Judicial, se apliquen las normas y principios más favorables. III. En este mismo orden, la defensa del recurrente ha concretado que el agravio causado en la sentencia del tribunal, es en cuanto a la pena, basando su alegación en el sentido que el recurso se interpuso por cuanto no se consideraron atenuantes, solicitando la modificación de la pena, aduciendo que se trata de un típico caso de mula y que la procesada aportó oportunamente con información sobre la intermediaria en el la infracción que se acusa, además señaló que la pena es desproporcionada. En base a la puntualización descrita -en relación a la fundamentación de la defensa del recurrente-, corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia, a fin de confrontar que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. QUINTO: De las Garantías Básicas del Debido Proceso.- El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como «una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso –legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos» [Citado por Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”].- El debido proceso -advirtió Ricardo Levene - «…tiene que tratar y lograr la armonía de los dosgrandes intereses en juego, el interés social, conmovido, perjudicado, dañado, atemorizado por la comisiónde un delito, y el interés individual, puesto en peligro por su sometimiento a un proceso (…). Aquítenemos que buscar (la)  conjugación armoniosa de los intereses sociales con el interés individual, y de aquísurge lo que nosotros llamamos 'El debido proceso penal'». [El debido proceso penal y otros temas, Instituto Latinoamericano para la Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente (ILANUD)/CorteSuprema de Justicia de Costa Rica, San José, 1981, p. 27.].- Entonces los jueces de garantías penales, de acuerdo al nuevo paradigma penal, deben preservar los derechos que consagra la Constitución, los tratados internaciones sobre derechos humanos y la ley, pues el respeto a las garantías judiciales, el debido proceso y la correcta aplicación del sistema acusatorio oral, aseguran el equilibrio, la equidad, la igualdad de quienes forman parte en un juicio, encaminando la justicia y limitando el poder punitivo, a fin de no incurrir en arbitrariedades. Siendo a través del recurso de apelación la vía para que el recurrente pueda ser oído y exponer al Tribunal de Alzada del porqué la decisión de la que recurre le causa agravio. SEXTO: Análisis de las Alegaciones vertidas en la fundamentación del recurso: De la revisión de la sentencia y fundamentación del recurso, esta Sala denota lo siguiente: I. La defensa de la persona procesada sostiene que la conducta de la señora Grace Carolina Vaca Rondal es un típico caso de 'mula', dejando entrever que fue utilizada por alguien más y que sirvió de intermediaria en el cometimiento de la infracción, por tanto solicita que le sea aplicado el Art. 59 y no el Art. 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Al respecto se observa que la procesada Grace Carolina Vaca Rondal junto a la señora Sandra Romero Cabrera, fueron detenidas mientras se movilizaban en la furgoneta Hyundai, color celeste, de placas PBC8830 y al ingresar al cantón Naranjal, realizaban maniobras sospechosas hasta llegar al cantón San Miguel, lugar donde ingresan en contravía por la calle Hortensia Mata, donde estacionan el vehículo y salen de forma precipitada e intentan ingresar a un inmueble del sector dejándolo abandonado y al ser abordadas por los agentes, manifestaron que desconocían del mismo; automotor en el que, luego de la revisión respectiva, en su doble fondo se encontraron 151 paquetes envueltos con cinta de embalaje color café conteniendo una sustancia blanquecina, que el ser sometida a la prueba preliminar de campo, dio positivo para cocaína. Circunstancias tales que conllevan a revisar la tipificación por la que el tribunal a-quo, declaró su responsabilidad, que es la contenida en el Art. 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice: «Quienes transporten, por cualquier medio o vía, sea fluvial, marítima, terrestre o aérea y por cualquier forma o procedimiento, sustancias sujetas a fiscalización, en transgresión de las normas de esta Ley, serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. No serán responsables los transportistas que desconocieren el contenido de la carga transportada». De la lectura de la norma se aprecia que la conducta de Grace Carolina Vaca Rondal se adecua a esta tipificación correctamente aplicada por el tribunal a-quo, toda vez que se ha comprobado que se encontraba en pleno conocimiento de la existencia de la sustancia estupefaciente en el doble fondo del vehículo, observándose de esta forma el cometimiento de la infracción con voluntad y conciencia (responsabilidad penal). Además, no consta prueba alguna de que su accionar sea de intermediación o corretaje, por tanto, no es aplicable la norma contenida en el Art. 59 de la referida ley que preceptúa: «A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales». II. La defensa de la procesada Grace Carolina Vaca Rondal, ha solicitado también, que se modifique la pena sosteniendo que existen circunstancias atenuantes de la infracción.- Al respecto la Sala considera: La Constitución de la República del Ecuador, en el Capítulo VIII, “Derechos de Protección”, dentro de las Garantías Básicas del Debido Proceso, determina en el Art. 76, num. 1: «Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes»; y en el numeral 6: «La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales…». El Art. 29 del Código Penal, enumera las circunstancias atenuantes que reducen la pena, y precisa que: «Son circunstancias atenuantes todas las que, refiriéndose a las causas impulsivas de la infracción, al estado y capacidad física e intelectual del delincuente, a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias, disminuyen la gravedad de la infracción, o la alarma ocasionada en la sociedad, o dan a conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor, como en los casos siguientes: 1o.- Preceder de parte del acometido provocaciones, amenazas o injurias, no siendo éstas de las calificadas como circunstancias de excusa; 2o.- Ser el culpable mayor de sesenta años de edad; 3o.- Haber el delincuente procurado reparar el mal que causó, o impedir las consecuencias perniciosas del acontecimiento, con espontaneidad y celo; 4o.- Haber delinquido por temor o bajo violencia superables; 5o.- Presentarse voluntariamente a la justicia, pudiendo haber eludido su acción con la fuga o el ocultamiento; 6o.- Ejemplar conducta observada por el culpado con posterioridad a la infracción; 7o.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; 8o.- Rusticidad del delincuente, de tal naturaleza que revele claramente que cometió el acto punible por ignorancia; 9o.- Obrar impulsado por motivos de particular valor moral o social; 10o.- La confesión espontánea, cuando es verdadera; 11o.- En los delitos contra la propiedad, cuando la indigencia, la numerosa familia, o la falta de trabajo han colocado al delincuente en una situación excepcional; o cuando una calamidad pública le hizo muy difícil conseguir honradamente los medios de subsistencia, en la época en que cometió la infracción; y, 12o.- En los delitos contra la propiedad, el pequeño valor del daño causado, relativamente a las posibilidades del ofendido». El Art. 72 del Código Penal, establece las formas de reducir las penas, por circunstancias atenuantes, precisando: «Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: (…) La reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años se sustituirá con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años». La doctrina y la jurisprudencia señalan que en la determinación e individualización de la pena, «ésta debe guardar proporción con la entidad del injusto, la forma y circunstancias de la comisión del delito y la culpabilidad por el hecho». «La pena se gradúa entre el mínimo y el máximo que señala el código para cada tipo penal, apreciando las atenuantes o agravantes y demás circunstancias que atañen a la comisión del hecho y a las condiciones personales del agente; que así mismo hay que tener en cuenta que para imponer una pena por debajo del mínimo legal, debe acreditarse la existencia de causales que también ha previsto la ley, y que puede ser la responsabilidad restringida del agente, su confesión sincera, etc…» [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Perú, 2007, pág. 460-461]. En virtud de lo anotado en líneas que anteceden y al observarse que en el proceso constan los certificados de antecedentes otorgados por los Tribunales de Garantías Penales de esta provincia, de los cuales se observa que la procesada tenga en su contra casua penal alguna en trámite, sentenciada o archivada; así también, consta Certificado de Conducta emitido por el Centro Privación de Libertad en conflicto con la Ley, Femenino de Guayaquil, en el cual se califica como ÓPTIMA su conducta y disposición en dicho centro, lo que le permite a la Sala emplear las atenuantes contempladas en los numerales 6 y 7, del Art. 29 del Código Penal, en vista de no existir circunstancias agravantes de la infracción. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- En virtud de lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal, por unanimidad RESUELVE: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTAR parcialmente el recurso de apelación interpuesto por GRACE CAROLINA VACA RONDAL y REFORMAR la sentencia subida en grado, declarándola CULPABLE, en el grado de AUTORA, del delito tipificado y reprimido en el Art. 61 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y considerando el principio de proporcionalidad y las circunstancias atenuantes contempladas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal, se le impone la pena modificada de OCHOS AÑOS de reclusión mayor ordinaria. En lo demás, se confirma la sentencia recurrida.- Una vez ejecutoriada esta decisión judicial, remítase el proceso al tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-