VISTOS.-  Integrada legalmente la Sala, por el sorteo correspondiente para el conocimiento de la causa Ndeg 2014-0385 de Danos y Perjuicios, con los Drs. Genaro Reinoso Canote, Mariana Verduga Alvarez, y Carlos Bravo Medina.- El referido proceso seguido por ALBERTO RODOLFO SANTORO WILLIAMS en contra de FRANCISCO EMILIO HERNANDEZ JARAMILLO, causa iniciada, tramitada y resuelta en el Juzgado Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, que viene a conocimiento de esta Sala, en razon del Recurso de Apelacion propuesto por el actor ALBERTO RODOLFO SANTORO WILLIAMS, de la sentencia dictada por el Juez de Primer Nivel el 28 de mayo del 2014, las 12h06.- Recibido el proceso en Corte, equivocadamente se convoca de conformidad al Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, a Audiencia Oral, Publica y Contradictoria sobre el recurso de apelacion interpuesto, mediante decreto de fecha 16 de septiembre del 2014, las 15h22;  de fecha 7 de octubre del 2014, las 12h30, atendiendo a la peticion del actor y constatando que efectivamente es un tramite verbal sumario, se dispone la nulidad de la providencia referida esta es la del 16 de septiembre del 2014.- Subsanado el tramite, se avoca conocimiento por parte del Tribunal designado para esta causa, se pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso, pasando los autos en relacion para sentencia, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Esta Sala de Corte, es competente para conocer, el presente recurso de apelacion de conformidad, a lo que establece el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; en armonia constitucional con lo que determina el Art. 76 numero 7, letra m).- SEGUNDO.- En la sustanciacion de la causa, no se observa omision de solemnidad sustancial, que pueda influir en la decision, por lo que declaramos su validez.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- El actor, propone demanda de danos y perjuicios, basado en sentencia condenatoria penal dictada de juicio penal de accion privada Ndeg 171-2012 de fecha 11 de octubre del 2012, que condeno al senor FRANCISCO EMILIO HERNANDEZ JARAMILLO, a la pena de un ano de prision correccional y al pago de una multa de $25, como autor del delito de injuria calumniosa dirigida a una autoridad.- La Sentencia referida fue ampliada el 8 de noviembre del 2012, en el sentido que el sentenciado es condenado tambien al pago de danos y perjuicios y las costas que incluian honorarios profesionales en la cantidad de $500,00 dolares americanos .- La parte actora en su demanda de danos y perjuicios expresa que de conformidad a lo que dispone el Art. 2231 del Codigo Civil, las imputaciones injuriosas dan derecho a demandar indemnizacion pecuniaria, no solo cuando se prueba dano emergente y lucro cesante, sino tambien perjuicio moral, que al formalizar la acusacion particular se reclamo una indemnizacion de CINCO MILLONES DE DOLARES de los Estados Unidos de America, tomando en cuenta la gravedad de las ofensas y el estado y circunstancias del ofendido y del agresor; pero, el senor juez no fijo en la sentencia penal condenatoria el monto de la indemnizacion pecuniaria. Por lo que fundado en la norma invocada (2231 del Codigo Civil), asi como tambien en el Art. 52 del Codigo Penal y en el Art. 309 numeral 5 del Codigo de Procedimiento Penal; demanda en juicio verbal sumario al senor FRANCISCO EMILIO HERNANDEZ JARAMILLO, para que en sentencia sea condenado al pago de la indemnizacion establecida anteriormente por danos y perjuicios, mas costas y honorarios. Fija la cuantia en cinco millones de dolares.- El tramite es verbal sumario, previsto en el Art. 828 del Codigo de Procedimiento Civil, aplicable al caso por ser una norma supletoria.- CUARTO.- En el presente caso el Tribunal, para su resolucion se fundamenta en las siguientes normas y preceptos juridicos asi: El Art. 2214, del Codigo Civil establece "El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro, esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito"; concordante con lo que determinan los Arts. 2231 Ibidem, que estatuye "Las imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona dan derecho para demandar indemnizacion pecuniaria, no solo si se prueba dano emergente o lucro cesante, sino tambien perjuicio moral"; y el Art. 2232 " En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podra tambien demandar indemnizacion pecuniaria, a titulo de reparacion, quien hubiera sufrido danos meramente morales, cuando tal indemnizacion se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta"(las negrillas son de la Sala); en el inciso segundo dice "Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, estan especialmente obligados a esta reparacion quienes  manchen la reputacion ajena, mediante cualquier forma de difamacion..".- Las normas invocadas son atinentes al presente juicio que se trata que el delito o cuasidelito se determino previamente en el correspondiente proceso penal, y del fallo condenatorio se declara al querellado FRANCISCO EMILIO HERNADEZ JARAMILLO, como autor del delito de injuria calumniosa, constante en el Art. 493 inciso primero del Codigo Penal.- El actor en su fundamentacion de apelacion, expresa "que las imputaciones injuriosas dan derechos a demandar indemnizacion pecuniaria, no solo cuando se prueba dano emergente y lucro cesante, sino tambien perjuicio moral. En el presente caso, el perjuicio es, en lo principal de caracter moral, y al formalizar mi acusacion, yo reclame una indemnizacion una indemnizacion de CINCO MILLONES DE DOLARES de los Estados Unidos de America".- Al tratarse de dolo o malicia, debe establecerse la intencion positiva de causar dano a otro, de provocar intencionalmente el dano, que puedan irrogar un dano mensurable economicamente a otra persona; por tanto debe existir una relacion de causalidad entre el supuesto hecho doloso o culposo debidamente comprobado y los danos y perjuicios sufridos.- QUINTO.- De la sentencia que obra a fs. 5, 6 vta, se desprende que el Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, dicto sentencia condenatoria el 11 de octubre del 2012, en el juicio 171-2012, que siguio ALBERTO RODOLFO SANTORO WILLIAMS contra FRANCISCO EMILIO HERNANDEZ JARAMILLO; esta Resolucion fue ampliada como aparece de la providencia de fs. 4, del 8 de noviembre del 2012.- Segun el Art. 52 del Codigo Penal, la sentencia condenatoria implica, al mismo tiempo la obligacion del condenado a pagar danos y perjuicios.- El actor al demandar danos y perjuicios, lo realiza en base a la sentencia y a la ampliacion de la misma (fs. 4, a 6); sin embargo para hacerlo debio estar la sentencia en firme, ejecutoriada, para que cause efectos y pueda reclamarse las consecuencias que derivan de sus mandatos que contienen. Lo que guarda relacion con lo determinado en el Art. 295 del Codigo de Procedimiento Civil "la sentencia ejecutoriada no puede alterarse en ninguna de sus partes"; mientras que el Art. 297 del mismo cuerpo legal previene que la "sentencia ejecutoriada surte efectos irrevocables con relacion a las partes que siguieron el pleito", que establece sinderesis con el segundo inciso del Art. 3 del Codigo Civil, que tambien consigna que las sentencias judiciales no tienen fuerza obligatoria sino respecto de las causas en que se pronunciaren.- La forma para establecer que el fallo se encuentra firme, es con la razon del actuario del despacho de donde devino la sentencia en el sentido que esta ejecutoriada.- Revisado el expediente, a fs. 4, a 6 vta; obran las resoluciones antes mencionadas, compuestas por el fallo judicial en referencia y el auto que la amplia, a traves del cual se manda a pagar danos y perjuicios, regulando en 500,00 dolares americanos los honorarios profesionales del defensor del acusador particular.- Sin embargo, en ninguna parte del expediente aparece la razon actuarial de que la sentencia se encuentre ejecutoriada.- En lo referente a las pruebas, no suple la deficiencia de la prueba presentada, por el hecho  de que el actor haya afirmado en su libelo inicial que "la sentencia fue ampliada el 8 de noviembre del 2012, en el sentido que el acusado es condenado tambien al pago de danos y perjuicios y las costas, que incluyen $ 500,00 de honorarios y se encuentra ejecutoriada por cuanto ninguna de las partes interpuso ningun recurso dentro del termino legal".- Esas aseveraciones no estan acreditadas en autos.- El juzgador no puede adivinar para dictar sentencia o hacer precisiones alejadas a la prueba que han actuado las partes sino que partiendo de su vision y funcion imparcial dentro del proceso, de conformidad a lo que establece el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, debe resolver: "Las juezas y jueces resolveran de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley".- Todo esto guarda armonia con el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, atinente al principio dispositivo.- Por estos antecedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES LA REPUBLICA se desecha el recurso de apelacion del actor, quedando confirmado el fallo en los terminos que se dejan expresados.- NOTIFIQUESE.-   