EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03454
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 26 DE JUNIO DE 2019.

Hora: 10H30

PROCEDIMIENTO EXPEDITO

Juez: ABG. HEIDY MARÍA BORJA HERNÁNDEZ

Secretaria ( E ): ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
PROCEDIMIENTO EXPEDITO SI ( X)
Partes Procesales:

IMPUGNATE: DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Abogado: GEORGE RODRIGO PATIÑO CAMPOVERDE
Agente ATM René Moreira Saldaña
Defensor Abg. Alvaro López Espinoza
ALEGATOS DE APERTURA.
Intervención de la parte impugnante: 
El día de los supuestos hechos mi representado para la marcha de su vehículo en la avenida benjamín rosales, se lo solicitó documentos por parte del señor vigilante aquí presente al ser revisado le manifestó que lo va a citar por tener películas anti solares en su vehículo y que proceda a retirar las mismas ante lo cual mi defendido le manifestó que son vidrios originales de fábrica y que recién el vehículo lo había comprado en el año 2019.  No obstante ante estas circunstancias el agente de tránsito le siguió ordenando y manifestando que retire las películas y como es algo imposible para ese momento el agente le manifestó que era prepotente y me lo va a citar por desobedecer a la autoridad, en esta audiencia su señoría vamos a demostrar que la citación fue injusta, ilegal y que además se constata la vulneración de derechos al sancionar inequívocamente a mi defendido  
Defensa técnica de la ATM:
En base a la economía procesal me voy a limitar sobre la presentación de pruebas, las cuales serán prueba documental, lo que es el detalle de la citación y una ampliación de fotografías del mismo detalle de la citación, así también fotografías a color que tienen mejor apreciación además del testimonio del agente que procedió a realizar la citación.
FASE DE PROBATORIA.
Intervención de la parte impugnante:
Testimonio de José Luis Morán Álvarez: le pedí de favor al señor diego Poma que me lleve hasta el cantón duran, él me dijo que primero pasemos viendo a mi sobrino que venia de Loja, cuando salimos y a la altura de la avenida benjamín rosales luego los vigilante le hicieron una seña para que detuvieran el vehículo, yo iba en la parte posterior y en eso el señor vigilante le pregunto respecto a las películas y el conductor le manifestó que no eran películas y que eran vidrios polarizados, en lo cual le explicó que los vidrios son de fábrica y que los agentes de tránsito estaban equivocados, en lo cual el vigilante le manifestó que no estaba acatando sus órdenes. Manifestando que en las fotografías si se encontraba en el lugar de los hechos.
Testimonio de Diego Rafael Poma Chamba: El día delos hechos luego de haber retirado a mi sobrino en el terminal, a la altura del edifico d migración dos vigilantes pidieron que detenga la marcha de mi vehículo, les presenté mis vehículos y le manifesté que los vidrios son de fábrica, en lo cual me manifestó que quite las películas y me dijo que me sancionaría por acatar su orden y le manifesté que si me cita yo la iba a impugnar. 
Prueba documental: última revisión del vehículo además de su respectiva matricula.
Defensa técnica de la ATM:
Testimonio del agente de la ATM René Moreira: Me encontraba de sirvió en el terminal terrestre al momento de parar la marcha del vehículo fue por recoger pasajeros en un terminal prohibido, al momento de pedirle los documentos al caballero el saco la mano y sacó una credencial y le solicite su matrícula y se dio una discusión y después de tanta insistencia le pidió los papeles, luego de eso nos dimos cuenta que los vidrios del carro los tenía polarizados, indicándole que retire las láminas y no le haría ninguna citación , manifestándome que él es juez y que sabía más que yo y le dije que estaba en todo su derecho para impugnar la citación.
Prueba documental: la respectiva citación elaborada por el agente y las fotografías tomadas en el momento de la citación.
ALEGATOS FINALES:
Intervención de la parte impugnante: Se ha demostrado con el testimonio de los señores y el testimonio del vigilante, que el asunto de la supuesta citación fue por no acatar las órdenes de agente, en esta audiencia de demostró que el vehículo tiene sus vidrios polarizados y son de fábrica, es clara la ley en virtud de esto no se demostró el nexo causal de la supuesta contravención, existiendo una duda razonable   a favor de mi representado y le solicito se aplique la ley y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido 
Defensa técnica de la ATM: En primera instancia la supuesta persona acompañante no está presente, ya que el señor fue de mal actuar al momento de parar la marcha por lo que solicito se ratifique la sanción impuesta.
JUEZA (Decisión judicial): 
PRIMERO.-  En esta audiencia se respetó el principio de contradicción, igualdad, libertad probatoria y la tutela judicial efectiva.  SEGUNDO.- Los medios de pruebas son analizados acorde a los criterios de valoración contemplado en el artículo 457 del COIP que corresponde a legalidad, autenticidad, grado científico y sometimiento a cadena de custodia.  TERCERO.-  Aquí se ha impugnado una contravención de transito estipulada en el artículo 389 numeral 1 del COIP, como lo estipula el articulado.  CUARTO.- En esta audiencia se han practicado pruebas testimoniales, documentales, tomando en consideración los documentos que se han presentado los sujetos procesales y se han receptado tres testimonios de los señores José Luis morán Álvarez,  agente de la ATM Rene Moreira y el señor diego Rafael Poma Chamba, considerando estas pruebas testimoniales y documentales aquí se debe verificar si existe o no la contravención de tránsito y en el caso de que exista se deberá resolver jurídicamente si el señor es responsable o no, en virtud de estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora resuelve aceptar la impugnación presentada por el señor DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA porque no se ha demostrado acorde a derecho la existencia de la contravención de tránsito y se deja sin efecto la multa de tránsito.  Quedan notificados oralmente. Hasta aquí la presente diligencia.- 
Finaliza: 11h25
ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN
SECRETARIO (E) 