Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 15h00, SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano POMA CHANBA DIEGO RAFAEL es portador de la cedula de ciudadanía número 1103919195, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casado. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano POMA CHANBA DIEGO RAFAEL impugna la boleta de citación número 3261000228 el día 28 de septiembre del año 2018 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 11 de junio del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 26 de junio del año 2019 a las 10h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM.- 3.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 26 de junio del año 2019 a las 10h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.


QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica alega que el día de los supuestos hechos su representado detiene la marcha del carro en la Avenida Benjamín Rosales por solicitud del señor agente de la ATM; el abogado argumenta que el agente requiere que el conductor retire las películas, a pesar que en varias ocasiones se explicó que eran vidrios polarizados,  y por consecuencia de estos hechos, se procedió a citar al ciudadano por no acatar la orden del agente. 
En la fase probatoria, el abogado  de la defensa técnica presenta prueba documental  de la última revisión del vehículo y su respectiva matricula. Además, la defensa practica los testimonios de los señores Jose Luis Moran Álvarez y Diego Rafael Poma Chamba.
En la fase de alegatos de clausura,  el abogado argumenta que los vidrios del vehículo son de fabricación, demostrando que no existe un nexo causal de la supuesta contravención, por lo cual solicita la aplicación de la ley, y se ratifique el estado de inocencia de su defendido. 


 Intervención de la parte impugnada: 
En la fase de alegatos de apertura, el procurador de la ATM manifiesta que se limitará a la presentación de pruebas documentales, detalles de la citación y fotografías para una mejor presentación.  
En la fase probatoria, el procurador de las ATM presenta como prueba el documental la respectiva boleta de citación y las fotografías tomadas en el momento de la citación. Igualmente, el procurador ejerce el contra examen de los testigos presentados por el impugnante, y practica el testimonio del agente de la ATM. 
En la fase de alegatos de clausura, el procurador de la ATM alega que el impugnante no tuvo una buena actitud con el agente de la ATM, y que no ha desvirtuado la existencia de la contravención, por lo que solicita que se imponga la respectiva sanción.

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. En este sentido, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. Precisamente, las contravenciones de tránsito son culposas, la cuales se registran con la boleta de citación,  y solo generan penas no privativas de libertad, porque son omisiones u acciones imprudentes que vulneran la seguridad vial. Cabe destacar que ciertas contravenciones de tránsito conllevan una pena privativa de libertad por el grado de peligrosidad que acarrea la conducta u omisión.   

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
a) El señor Jose Luis Moran Álvarez cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano indica que era el acompañante del conductor, y  que al momento de recibir la indicación de detener la marcha del vehículo, el señor vigilante le pregunta respecto a las películas, y el conductor manifiesta que los vidrios son polarizados de fábrica, momento en el cual el  señor vigilante le comenta que no estaba acatando la orden de retirarlos.  
b) El señor Diego Rafael Poma Chamba cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento al ser la persona infractora. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 



El ciudadano declara que el día de los hechos  presenta sus documentos al momento de la detención, y el señor vigilante ordena retirar las láminas polarizadas de los vidrios, por lo cual el señor  comenta que el material de los vidrios es de fábrica, y no se los puede retirar porque no son láminas, acto por el cual, el vigilante manifestó que lo sancionará  por no acatar su orden. 
c) El agente de la ATM Rene Moreira cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El agente declara que al momento de detener la marcha al vehículo y solicitar los documentos, él observó las láminas polarizadas y  ordena retirarlas, motivo por el cual el señor Diego Rafael Poma Chamba se negó a acatar la disposición del agente.
d) La citación numero 3261000228 reporta como infractor al ciudadano con nombres Diego Rafael Poma Chamba. Este documento establece como  infracción que el ciudadano comete la contravención tipificada en el artículo 389 numeral 1 del COIP. Adicionalmente, la boleta de citación cumple los requisitos previstos en el artículo  179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 

Esta juzgadora enfatiza que se debe verificar  la existencia jurídica de la contravención de tránsito registrada en la boleta de citación, y en el caso de que exista la contravención, se deberá resolver la presencia del nexo causal. Los testimonios del señor Jose Luis Moran Álvarez, el señor Diego Rafael Poma Chamba y el agente Rene Moreira justifican que el agente de la ATM realiza el procedimiento y procede a citar al señor Diego Rafael Poma Chamba porque desobedeció la orden del agente de la ATM. Sin embargo, las 3 pruebas testimoniales corroboran que el carro que conducía el impugnante tenía vidrios polarizados y no películas. Por lo tanto, el impugnante no podía retirar las supuestas películas porque eran vidrios polarizados.  Igualmente, el agente reconoce que procedió a citar al señor por no retirar los vidrios polarizados. 
Esta juzgadora resalta que el articulo 391 numeral 11 sanciona el uso de películas anti solares y vidrios polarizados. Además, el artículo 149 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial prohíbe el uso de vidrios polarizados o películas con ciertas excepciones. Asimismo, el artículo 239 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial determina que cuando el conductor se niegue a retirar las películas, el agente deberá retirarlas. No obstante, el señor agente cita al ciudadano por no retirar las los vidrios polarizados, cuando estos no pueden ser retirados en comparación a las películas que si se pueden retirar. 

En conclusión, las pruebas demuestran que el conductor no podía retirar los vidrios polarizados del automotor, y no era posible cumplir con la orden del agente. El agente, al observar  la imposibilidad de retirar los vidrios, tenía que citar al ciudadano por la contravención tipificada en el artículo 391 numeral 11 del COIP, y no por la contravención determinada en el artículo 389 numeral 1 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora resuelve que las pruebas practicadas en la audiencia generan la duda razonable sobre la existencia jurídica de la contravención de tránsito sancionada en el artículo 389 numeral 1 del COIP, y el agente emite la citación con la infracción incorrecta. 

NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora acepta la impugnación presentada por el señor Diego Rafael Poma Chamba (portador de la cedula de ciudadanía número 1103919195 y de nacionalidad ecuatoriana) porque existe la duda razonable  sobre la existencia de la contravención de tránsito al tenor del articulo 5 numeral 3 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora determina la inconciencia del impugnante y deja sin efecto la boleta de citación número 3261000228.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.