VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de tránsito,  el día 20 de Junio de 2016; siendo las 15h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016- 03570G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por parte del señor MANUEL GUAMAN GUAPI, en contra de la  Citación No. 1020900001. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante MANUEL GUAMAN GUAPI, quien se encuentra en compañía de su abogado Jorge Barcia, quien ejercer la defensa técnica del impugnante así mismo el Agente Civil de Tránsito Jean Patín, por lo que estando los sujetos procesales indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz al impugnante quien a  través de su abogado AB. Jorge Barcia, en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, realmente la impugnación por la que estamos en esta sala la realiza mi defendido señor Guamán Guapi Manuel, en virtud de que considera que ha sido injusta, quien mejor señor juez, que la propia persona que esta impugnando que es la que se siente perjudicado, para que con su permiso sea el que tenga que intervenir y narrar las circunstancias del hecho por la que considera que ha sido injustamente citado en este caso…” CUARTO.- INFRACCIÓN CONTENIDA EN LA CITACIÓN SECUENCIAL NO. 1020900001. La presunta infracción que la ha sido atribuida a la impugnante es el establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece: “…Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular…” QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia las partes han anunciado y practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonial del señor impugnante YIRLES INOCENIO PINCAY PISCO, quien en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, permítame ratificarme, el señor agente me quiere multar, yo tengo un pequeño negocio dentro del mercado, mi esposa estaba ahí, un ratito lo deje un segundo ya que un amigo quería saludarme, incluso en esa parte el parterre no hay señalización de prohibición de parqueo, los vehículos en el mercado Sauces nueve, para acá no hay señalización se parquean bastantes vehículos, un segundo estaba parado y luego me salí, y el señor injustamente me cito, no es justo que me multe, por lo que vengo a impugnar, tengo la evidencia fotos, no hay señalización de prohibición, me baje a la puerta del mercado, estaba parado para ver a un amigo, le dije que me apoye y me dijo que me vaya que podía impugnar, por lo que estoy aquí justificando…”  2.-) Dos Fotografías del lugar de los hechos, los que acorde a lo previsto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, ha sido incorporado dentro de esta audiencia previamente habiendo sometido al principio de contradicción. 3.-) Testimonio del señor ATM JEAN CARLOS PATIN, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, si hay una señal de prohibido estacionarse, incluso en la foto esta, claro de la dirección que está tomada se ve la parte posterior de la señal, pero si existe la señal, a pocos metros de la línea blanca hay la línea amarilla, esta es mi ronda, sauces 9, de la noche a la mañana han pintado esta línea amarilla por una línea blanca, pero si se encuentra la señal de prohibido estacional, a unos 10 metros donde se encontraba el vehículo del señor impugnante, la línea blanca era amarilla, fue el mismo día que yo acudí al llamado de la radio indicando que había muchos vehículos mal estacionados, acudí me fije y comunique a la central y al jefe inmediato agregando el parte informativo, vehículos mal estacionados, doble columna taxis, convencionales y vehículos particulares, antes de citar me demoro, de 3, 5 10 minutos, me acerco para decir que avance, me acerque, me baje de la moto, procedí a retirar todos los vehículos que estaban en el costado, y me ´percate que esa camioneta no tenía conductor, ayude a pasar a unos peatones y como no llego nadie procedí a hacer la citación. No tengo ninguna otra constancia o prueba…”  Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Por lo que dentro de esta audiencia con las pruebas aportadas por las partes, este juzgador ha podido llegar a las siguientes conclusiones: 1.-) Que el agente de tránsito, indica dentro de esta audiencia que lo citó por parquear en zonas prohibidas por la ley o el reglamento, ha dicho que existe una señal de tránsito en el que indica prohibido parquear. Sin embargo dentro de esta audiencia se le ha consultado si cuenta con alguna prueba sea esta testimonial, pericial o documental de la señal de tránsito en el que indique la prohibición de parqueó, esto por cuanto la defensa del impugnante sostiene que en el lugar no existe señal de prohibición. A lo que el Agente de Tránsito ha respondido que no ha traído ninguna prueba a esta audiencia. Al respecto cabe recalcar que las pruebas tal como lo señala el Art. 645 del C.O.I.P., se practican en esta audiencia. 2.-) Del testimonio del señor Impugnante así como de las fotografías que ha traído a esta audiencia, los que han sido puestos a la vista del Agente Civil de Transito, se concluye que específicamente en dicho lugar no existiría una señal de transito al que hace referencia el señor Agente de Tránsito.  3.-) En el testimonio del señor Agente, no ha indicado que el conductor se haya estacionado su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. Lo que ha manifestado es que realizó la citación porque en el sitio existiría una señal de prohibición de parque lo que ha sido opuesto por la defensa, ha indicado además que en cuando realizó la citación no se encontraba el conductor, lo que sería contradictorio con su proceder ya que la ley dice en el mismo artículo que señala el Agente, que en caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular. Lo que hace que surja más dudas que certezas. En ese sentido con las pruebas aportadas dentro de esta audiencia no se ha podido determinar la existencia material de la contravención así como la responsabilidad de la persona infractora. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO DICTAR SENTENCIA RATIFICANDO el estado constitucional de INOCENCIA a favor del señor  MANUEL GUAMAN GUAPI, con cedula de ciudadanía No. 0601939614, ecuatoriano, mayor de edad, y en consecuencia se deja sin EFECTO LA MULTA Y REBAJA DE PUNTOS contenida en la citación No. 1020900001, por NO haberse demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora en la contravención prevista en el Art. 391 numeral 5 del COIP. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer la presente resolución. Intervenga el secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-