VISTOS.-  Puesto a mi despacho hoy dia 17 de febrero del 2017, paso a proveer este expediente.- En la ciudad de Guayaquil a cinco días   del mes de febrero  del año 2017,  siendo las 14h10, ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Vicente Vizueta Mosquera, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la  Abogada Katherine Velasquez Morán, Defensora del ciudadano aprehendido Bravo Espinoza Angel Salvador,  el  Agente Civil de  Tránsito  Ricardo Jacome Loor Julio , con código 0384, quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00007396 de fecha 5 de febrero del 2017,  elaborado a las  14h40, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Bravo Espinoza Angel Salvador,  y en su parte pertinente dice “…que encontrándose de servicio en la patrulla Nª 19 de la ATM la central de radio le indica que se acerque a la calle Brasil y Lizardo Garcia a verificar una novedad ya que posiblemente un conductor se encontraba con  aliento a licor al dirigirse al mencionado punto se encontró a un miembro de la Policía Nacional de nombres Jonathan Fuentes Garay quien le supo indicar que el Sr. Bravo Espinoza Salvador se encontraba conduciendo el vehículo Toyota tercer GKC-0242 particular del Guayas en estado de embriaguez  portándose grosero, insultando al miembro de Policía  como al Agente de la ATM.  así mismo me hizo la entrega del procedimiento  el miembro de la policía. El Sr. Bravo Espinoza Angel Salvador luego de  leerle los derechos constitucionales fue trasladado a la patrulla Nª 19 de la ATM hasta la Unidad Florida Norte donde el Sr. Fiscal de Turno posesionó al Dr. Enrique Salvador Santana Medico legista de la CTE quien le realizo la prueba de alcoholemia la misma que dio como resultado 2,0 positiva.- .  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Bravo Espinoza Angel Salvador, quien se encuentra asistido por la Abogada Katherine Velasquez Morán, Defensora Publica,  para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención y la flagrancia  de su patrocinado,  la misma al respecto quien expresó  “que no tiene nada que alegar y que es pertinente.-  Hasta aquí  mi intervención  señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declara valido La  FLAGRANCIA  y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra AL AGENTE CIVIL DE TRANSITO que encontrándose de servicio en la patrulla Nª 19 de la ATM la central de radio le indica que se acerque a la calle Brasil y Lizardo Garcia a verificar una novedad ya que posiblemente un conductor se encontraba con  aliento a licor al dirigirse al mencionado punto se encontró a un miembro de la Policía Nacional de nombres Jonathan Fuentes Garay. quien le supo indicar que el Sr. Bravo Espinoza Salvador se encontraba conduciendo el vehículo Toyota tercer GKC-0242 particular del Guayas en estado de embriaguez  portándose grosero, insultando al miembro de Policía  como al Agente de la ATM.  así mismo me hizo la entrega del procedimiento  el miembro de la policía. El Sr. Bravo Espinoza Angel Salvador luego de  leerle los derechos constitucionales.- Intervención del Policía Nacional Jonathan Fuentes Garay, quien expresó ,- Nos enviaron a la 7 y Brasil los moradores manifestaron  que el caballero aquí presente  quería tirarle el carro a una motoneta el se detiene sale con un  pico de botella a agredirlo   el señor estaba alterado llame  a los agentes de tránsito le dije que ponga la denuncia y no quiso y se fue, en el carro se encontró una botella de licor, cuando llegaron a los ATM comenzó a insultar a nosotros  y tuvimos la obligación de esposarlo,  Preg. Ud. viò que mi cliente era el conductor del vehículo Resp.  si lo vi.- Luego se le concede la palabra a la Abogada Katherine Velasquez Morán,, Defensora Pública, que efectivamente que a su defendido se encontraba en estado de embriaguez, y que se considere que el es un padre de familia y que en sus puesto caso de que se dicte sentencia se la debe dar con medidas socio educativas porque tiene que mantener una familia.-RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “… Si el nivel del alcohol por litro de sangre supera 1,2 se aplicará multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general. La suspensión de la licencia por sesenta   días, y quince días de privación de la libertad”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que Bravo Espinoza Angel Salvador, ecuatoriano, mayor  de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0907007181. Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la responsabilidad de Bravo Espinoza Angel Salvador,  como autor de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 25 días,  además se rebaja 10 puntos de su licencia de conducir y multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general,  y 5 días de labor comunitaria que deberá cumplirlo en las Oficinas de A.T.M:.- una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe el Abogado Vicente Mosquera Vizueta Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-