VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00115548, ocurrido el 30 de marzo del 2015, elaborado por el Vigilante Christian Eduardo Andrade Andrade, encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 30 de marzo del 2015, vino a mi conocimiento “…En que el auto de placas GSD-6340, particular del Guayas marca Chevrolet color plomo  conducido por el señor FREDDY CIRILO SANCHEZ MERCHAN, portador de la licencia de conducir No. 1307979516, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Juan Pablo Segundo sentido oeste-este carril derecho, y al llegar a la intersección formada con la calle Domingo Arévalo,  impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la moto de placas HZ396D, particular marca Suzuki color negro conducida por el Sr. CALOS JUNIOR QUIMIS BAQUE, portador de la licencia de conducir No. 09291700967, tipo A de la DNT quien circulaba por la calle Domingo Arévalo, sentido norte-sur carril derecho. Producto del impacto resultó herido el conductor de la moto Sr. CALOS JUNIOR QUIMIS BAQUE, el cual fue trasladado por sus propios medios hasta el dispensario del MSP de la Pancho Jácome, posterior fue trasladado por una ambulancia hasta el hospital de la Policía Nacional, lugar  donde se trasladó el médico legista de turno de CTE Dr. Neira, para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado de 31 a 90 días de recuperación quedando asilado con custodia policial en calidad de APREHENDIDO. El señor FREDDY CIRILO SANCHEZ MERCHAN, fue trasladado en la x-123 hasta la Unidad Judicial Florida Norte a órdenes del fiscal de turno quien ordenó las pericias del caso (valoración médica del conductor de la moto) posterior a los resultados quedó en calidad de APREHENDIDO. El auto de placas GSD-6340, y la moto de placas HZ396D, fueron trasladadas por sus propios medios hasta centro de retención vehicular quedando en calidad de APREHENDIDOS ambos vehículos…”. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de la detención de SANCHEZ MERCHAN FREDDY CIRILO, Y QUIMIS BAQUE CARLOS JUNIOR. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para el 9 de abril del 2015, a las 09h00, para que tenga lugar la audiencia de juicio directo; que sustanciada la cual, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal Ab. Diego Vinicio Chango Llerena; las personas procesadas SANCHEZ MERCHAN FREDDY CIRILO, patrocinado por el Ab. Italo Quimis Chiquito, y el procesado QUIMIS BAQUE CARLOS JUNIOR, patrocinada por la Ab. Alexandra Camaton Arizavalo, Defensora Pública. Consultadas los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO.- 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 30 de marzo del 2015, suscrito por el señor Vigilante de Tránsito No. 5999 y que responde a los nombres de Christian Eduardo Andrade Andrade, quien pone a conocimiento de la Fiscalía Provincial del Guayas, un accidente tipo choque lateral perpendicular, con consecuencias personas heridas, ocurrido en las calles Juan Pablo Segundo y Domingo Arévalo, ubicadas en la Coop. Francisco Jácome, siendo la circunstancias del hecho que en el auto de placas GSD-6340, particular del Guayas, marca Chevrolet, color plomo, conducido por el señor Freddy Cirilo Sánchez Merchán, portador de la licencia de conducir No. 1307979516, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Juan Pablo Segundo, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formulada con la calle Domingo Arevalo, impactaron sus partes frontal con al parte lateral derecha de la moto de placas HZ396D particular, marca Suzuki de color nero, la misma que era conducida por el señor Carlos Junior Quimis Baque, portador de la licencia de conducir No. 0929170967, tipo A de la DNT, quien circulaba por la calle Domingo Arévalo sentido Norte-Sur carril derecho. Producto del impacto, resultó herido el conductor de la moto el señor Carlos Junior Quimis Baque, con un resultado de 31 a 90 días de recuperación. Con estos antecedentes fueron procesados los dos antes mencionados ciudadanos, el día 30 de enero del 2015, a las 23h00, por el delito de Lesiones, según lo dispone el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal. Del análisis de los indicios de convicción probatoria que obran en el expediente y que han sido detallados en los acápites precedentes, la Fiscalía considera que en cuanto al procesado FREDDY CIRILO SÁNCHEZ MERCHÁN, quien circulaba  por la calle Juan  Pablo Segundo, en sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Domingo Arévalo, lugar donde se produjo el impacto de la parte frontal del vehículo que conducía, con la parte lateral derecha de la moto de placas HZ396D, no tiene responsabilidad en el accidente que es materia de análisis, ya que este al transitar por la vía Juan Pablo Segundo, que según el informe investigativo y apreciando las ilustraciones gráficas, esta es la vía principal o preferencial, lo cual concuerda con las causas Basal y Concurrente, en la que no indican que el procesado Freddy Cirilo Sánchez Merchán haya sido el causante del accidente. Lo  cual es concordante con lo plasmado en el parte de accidente de tránsito No. 09-00115548 y la versión proporcionada por el ciudadano Víctor Jacinto Sarmiento Rodríguez, que manifestó que el conductor de la moto cruzó imprudentemente produciéndose el accidente. Por lo cual y al no existir méritos suficientes que hagan presumir su participación en caso en concreto, esta Fiscalía se ABSTIENE de acusar al ciudadano Freddy Cirilo Sánchez Merchán. Del análisis de los indicios de convicción probatoria que obran en el expediente y que han sido detallados en los acápites precedentes, la Fiscalía considera que en cuanto al procesado CARLOS JUNIOR QUIMIS BAQUE, este si a inobservado su deber objetivo de cuidado, produciéndose el accidente de tránsito, pues del parte de accidente de tránsito No. 09-00115548 y la versión proporcionada por el ciudadano Víctor Jacinto Sarmiento Rodríguez, que manifestó que el conductor de la moto cruzó imprudentemente produciéndose el accidente, es concordante con las conclusiones a las cuales arribó el señor Janer Cangá Chávez, Perito Investigador de la OIAT-CTE, que en lo principal determina lo siguiente: a.- PARTICIPANTE (1): Sr. Quimis Baque Carlos Junior, con licencia tipo “A”, y B No. 0929170967, conductor de la motocicleta de placas  HZ396D. MOVIL (1): Motocicleta de placas HZ396D, marca Suzuki, modelo GN125, año 2014, servicio particular. PARTICIPANTE (2): Sr. Sánchez Merchán Freddy Cirilo, con licencia tipo “B”, No. 1307979516, conductor del auto de placas GSD6340. MOVIL (2): Auto de placas GSD6340, marca Chevrolet, modelo Aveo Family 1.5L TM AC, año 2012, servicio particular. b.- CAUSA BASAL: Participante (1), descuida su atención a la conducción al cruzar una intersección conflictiva, originándose el accidente. Nota: Es de indicar señor fiscal que la intersección donde se originó el accidente se torna conflictiva para el paso vehicular y peatonal. CAUSA CONCURRENTE: La falta de señalización. La falta de un dispositivo electrónico regulador de tránsito. Es así, que si de un análisis aislado de estos dos elementos, el procesado sería el causante del accidente de tránsito, pero el propio informe investigativo ha determinado que en el lugar existe una falta de señalización y de dispositivos electrónicos de regulación del tránsito, transformándose esta intersección en conflictiva, originándose el accidente, es decir se produciría por elementos exógenos a la voluntad del procesado. Adicionalmente, producto de este accidente de tránsito, el único lesionado es el procesado Carlos Junior Quimis Baque, es decir que son lesiones propias, sin que se haya verificado que del accidente exista otra persona lesionada o perjudicada, prueba de lo cual entre el señor Carlos Junior Quimis Baque y el señor Freddy Cirilo Sánchez Merchán, han llegado a un acuerdo extrajudicial, tal como lo ha manifestado este último en su versión libre y voluntaria en la que expresa: “…debo agregar que hemos llegado a un acuerdo extrajudicial con la otra parte (Motorizado De la Policía Nacional) en lo cual me indica que no quiere problemas, es decir ni perjudicarme ni que yo lo perjudique a él…”. Con estos antecedentes, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución que establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, en tal contexto y al tratarse de un hecho en el que el único afectado es el propio procesado, me ABSTENGO de acusar al señor Carlos Junior Quimis Baque. 4.2. Interviene la Defensora Pública AB. ALEXANDRA CAMATÓN ARIZAVALO, quien hace la defensa de CARLOS JUNIOR QUIMIS BAQUE, la misma que manifiesta: Señor Juez la defensa comparte y aplaude la decisión y el dictamen de la fiscalía, la defensa solita se levanten las medidas cautelares ha habido una transacción y un desistimiento.- 4.3. Interviene el Ab, ITALO ALEJANDRO QUIMIS CHIQUITO, quien hace la defensa de FREDDY CIRILO SANCHEZ MERCHAN, quien manifiesta: Señor Juez me allano al dictamen fiscal en todas sus partes, mi defendido no tiene culpabilidad alguna. QUINTO.- 5.1.- El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 5.2.- En el presente caso se establece que SANCHEZ MERCHAN FREDDY CIRILO, no adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual se ha generado este proceso, y la Fiscalía después de haber realizado todas las diligencias pertinentes ha presentado su Dictamen Abstentivo, a favor del mencionado ciudadano; en relación al procesado señor QUIMIS BAQUE CARLOS JUNIOR, único lesionado en el presente accidente de tránsito, la fiscalía se abstiene de acusar por que ha considerado que las lesiones que habría sufrido QUIMIS BAQUE CARLOS JUNIOR, son propias por su inobservancia al deber objetivo de cuidado. SEXTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el numeral 4 del Art. 5 Ibídem, y en vista que la Fiscalía se Abstiene de Acusar en el presente caso, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria y RATIFICA el estado de inocencia de: SANCHEZ MERCHAN FREDDY CIRILO, con número de cédula No. 1307979516, y QUIMIS BAQUE CARLOS JUNIOR, con número de cédula No. 0929170967, se levantan todas las medidas cautelares y personales que hubieren en contra del señor SANCHEZ MERCHAN FREDDY CIRILO, así como en  contra el vehículo de placas GSD-6340,  y QUIMIS BAQUE CARLOS JUNIOR, así como en  contra de la motocicleta de placas HZ-396D, para lo cual el actuario proceda a oficiar a las autoridades respectivas haciéndoles conocer la presente resolución.- Intervenga el Abogado Wilson Quezada Cruz, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-   