VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, según Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV. ANTECEDENTES: En atención al Oficio No. 246-FGE-MULTICOM2-M de fecha 23 de junio del 2017, suscrito por el Abg. Orly Argudo Barroso, Agente Fiscal del cantón Milagro, mediante el cual se comunica la aprehensión del ciudadanos CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, por el presunto cometimiento del delito flagrante de porte de arma de fuego sin autorización contemplado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión, la misma que tuvo lugar el día 23 de junio del 2017, a partir de las 16h15, en la cual el señor agente fiscal actuante refirió los hechos que motivaron la aprehensión del mencionado ciudadano, basado en el Parte Policial No. GOMCP2163407, suscrito por el Sbte. Cristian Mauricio Naranjo Chango; Cbop. John Fraenz Cordero Contreras; Cbop. Wilson Geovanny Martínez Arcos; y, Policías Javier Ernesto Vera Torres Darwin Alonso Murillo Velasco e Iván José Qhishpe Paredes, en el cual los agentes suscriptores informan que: “…encontrándonos de servicio en horarios de 05h00 hasta las 19h00, dando cumplimiento a la orden de mega operativos Nro. 326; me encontraba Yankee 2 San Miguel y 3 Apolo en la motocicleta H-428 realizando patrullaje preventivo debido al alto índice delictivo, a la altura de las calles Chile y 24 de Mayo, nos percatamos que dos ciudadanos se movilizaban en una motocicleta  color negro en actitud evasiva al control policial, por lo que al pedirles que detengan la marcha del vehículo se negaron haciendo caso omiso y retirándose a alta velocidad, por lo que empezó una persecución, reportando al ECU-911 la novedad y solicitándole la colaboración de más unidades. Culminando la persecución en las calles Eloy Alfaro y Quitus a la altura de la represa de agua servida. Abandonando la motocicleta y saliendo ambos en precipitada carrera, el uno huyendo por los callejones de la ciudadela del seguro y el copiloto lanzándose a la represa, por lo que por precautelar la integridad física del personal policial, seguimos al ciudadano que estaba sumergido en las aguas servidas a la altura del segundo tanque de desagüé, llegando más unidades, al mando del operativo, señor Sbte. Cristian Naranjo, conductor Poli. Quispe Iván, Yankee 1 San Pedro, Yankee 1 Valdez, Yankee 1 Pilas, Yankee Chobo Poli. Daniel torres, los mismos que me colaboran, una vez que tratábamos de sacar al sujetos de las aguas servidas, lanzo un Arma de fuego del interior de sus prendas “pantalón”, a la altura del bolsillo derecho, para acto seguido tratar de nuevamente darse a la fuga, lanzando golpes de puño y punta pies a los servidores policiales, debiendo extremar esfuerzos, utilizando equipos de dotación no letal como gas pimienta rociando en su rostro para neutralizar la agresividad, de forma diferenciada, racionalizada y proporcionada posterior logrando colocarle las esposas en dotación, y logrando recuperar el arma de fuego tipo cartuchera color niquelado con cacha de madera de serie BUKC JOMES CAL. 16 y un cartucho color rojo de calibre 16  en su interior sin percutir, por lo que se procedió a la aprehensión al ciudadano CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSON JESUS…”.- En base a las intervenciones realizadas en la audiencia y a los elementos recabados por fiscalía, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP- se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, a quienes el representante del Ministerio Público los acusó por el delito de porte de armas de fuego sin autorización tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presuntos autores directos de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ejusdem; por lo que se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de procedimiento directo, en virtud de cumplirse los presupuestos del artículo 640 numeral 2 del COIP, señalándose en dicha diligencia el 05 de julio del 2017, a las 09h00, a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la cual fue instalada en esa fecha siendo suspendida a petición motivada de la Fiscalía, reinstalándose la misma hasta su conclusión el 21 de julio del 2017, a las 10h30.- Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto la misma es válida.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Fiscalía proporcionó la siguiente información del acusado: CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0958800047; de estado civil soltero; de 19 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, jornalero; domiciliado en la Cdla. San Miguel del cantón Milagro, Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia se dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar al proceso, declarándose la validez procesal al no alegarse ni advertirse la existencia de vicio alguno. A continuación se procedió a intimarle al acusado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraba acompañado de su Defensor Privado con quien podía consultar en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA  TEORIA DEL CASO): En esta audiencia practicare las pruebas de todas la diligencias despachadas con la cual demostrare la materialidad de la infracción que  el arma de fuego el día 23 de junio del 2017, a las 06:00 aproximadamente  por haberse encontrado en su poder un arma de fuego tiene todos sus mecanismos de disparos, con los testigos agentes aprehensores demostrare que el procesado arrojo el arma de fuego arrojando desde du ropa, la tenía esta arma de fuego en el pantalón en el bolsillo derecho. Demostrare que en esta fecha el procesado el 23 de junio del 2017, a las 06:00 los agentes aprehensores realizando patrullaje preventivo debido al alto índice delictivo, a la altura de las calles Chile y 24 de mayo, se percataron que dos ciudadanos se movilizaban en una motocicleta color negra, en actitud evasiva de control policial, por lo que al pedirles que detengan la marcha del vehículo se negaron haciendo caso omiso y retirándose a alta velocidad, por lo que empezó la persecución el uno salió huyendo por los callejones de la ciudadelas del seguro y el copiloto lazándose a la represa, seguimos al ciudadanos que estaba sumergido en las aguas servidas a la altura del segundo tanque de desagüe, llegando más unidades, el ciudadano CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS lanzo un arma de fuego del interior de sus prendas pantalón a la altura del bolsillo derecho, tipo cartuchera, color niquelado con cacha de madera de serie BUKC JOMES calibre 16 y un cartucho rojo de calibre 16 en su interior sin percutir.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL  TEORIA DEL CASO): Mi defendido el 23 de junio del 2017, el salió de su domicilio a las 6 de la mañana para ir a su lugar de trabajo como oficial de albañearía, avanzo hasta la Cámara de Comercio tomo un mototaxi para que lo legue a su lugar de trabajo, por lo que se puso nervioso, sin que en sus pertenencias o en su cuerpo tenga algún tipo de arma, nunca ha portado ninguna arma. Demostraremos que mi defendido no ha portado ningún tipo de arma.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no convinieron acuerdos probatorios.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL POLICIA DIEGO MANZANILLA CUEVA (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿El informe que le pongo a la vista tiene un nombre y rúbrica es suya? Sí. ¿Dónde labora usted? En el departamento de Criminalística del Cantón Milagro. ¿Dónde está ubicado el lugar de los hechos? Cantón Milagro, calles Eloy Alfaro y Quitus. ¿Las fotografías que corresponde en el informe son del lugar de los hechos? Si. ¿Con que personas se trasladó usted para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos? Con el señor Darwin Murillo. ¿Alguna Evidencia? Nos trasladamos a la Bodega de la PJ, un celular color blanco, luego nos trasladamos hasta los patios de la PJ una motocicleta, marca Eros color negro, se encuentra en regular estado. Así mismo sobre el arma de fuego el señor bodeguero nos presenta un oficio que fue trasladada dicha arma a la ciudad de Guayaquil para hacer la pericia balística.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado, el testigo respondió: Se verificó quienes son los propietarios de esas evidencias? No.- TESTIMONIO DEL CBOP. VILLEGAS DAMIAN DANNY JAVIER (AGENTE INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿El informe de investigaciones que le pongo a la vista, tiene una rúbrica y nombre es suya? Sí. ¿Qué realizo usted? El reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. ¿Dónde labora usted? Sub jefatura de la Policía de Milagro. ¿Con quién se dirigió para establecer al lugar de los hechos? Con uno de los agentes aprehensores. ¿Verifico la existencia física de una evidencia? Me trasladé a las bodegas de la PJ me enseñaron un documento que indicaba que el arma había sido trasladado a la ciudad de Guayaquil para la periscia balística, me traslade a la retención vehicular donde constaba una motocicleta aprehendida, tome versiones a dos agentes aprehensores. Me entreviste con moradores, con guardias indicando que efectivamente habían detenido un ciudadano por portar un arma de fuego. ¿La motocicleta que característica tiene? Marca Eros, color negro, propiedad del señor Alegría Cantón Rubén Darío.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado, el testigo respondió: ¿Usted tomo versiones a los aprehensores, le indicaron en que parte del cuerpo le encontraron el arma? En la parte derecha de la pretina del pantalón. ¿Se entrevistó con el guardián de la bomba? Sí, me entrevisté con uno de los que cuidan ahí, no quiso dar el nombre.- TESTIMONIO DEL SGOP. CARLOS MARURI MURILLO (PERITO BALISTICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿El informe pericial balístico que le pongo a la vista, tiene un nombre y una rúbrica, usted lo elaboró? Sí. ¿Dónde practico la pericia? En el laboratorio de Criminalística de Guayaquil, después de la pericia realizada se estableció que es un arma de fuego tipo cartuchera y un cartucho sin percutir, se dejó establecido que esta arma de fuego cartuchera de fabricación nacional, no tiene marca ni serie, calibre 16, apta para producir disparos y el cartucho es de calibre 16. ¿Esta es la evidencia que usted analizo? Sí. ¿El arma funciona? Se pudo establecer que es apta para producir disparos.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado del acusado, el testigo respondió: ¿Marca o serie del arma? El arma Artesanal no tenía marca ni serie.- TESTIMONIO DEL SBTE. NARANJO CHANGO CRISTIAN MAURICIO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿El parte policial que le pongo a la vista, tiene su nombre y una rúbrica, usted elaboro este parte policial? Sí. ¿En qué fecha fue la aprehensión del hoy procesado? El 23 de junio del 2017, a las 11:30 se hizo el parte. ¿En qué lugar se aprehendió? Calles Eloy Alfaro y Quitos del cantón Milagro. ¿Por qué se procedió a la aprehensión del ciudadano Chávez Sánchez Jeffersson Jesús? Por el 911 llamaron para colaborar una motocicleta se dio a la fuga de los compañeros motorizados que estaban circulando por el sector, evadiendo el control policial, avance al lugar a colaborar a los compañeros? Usted observo la evidencia física? Sí. ¿En poder de quien se encontraba esta arma? De un policía Murillo. ¿Por qué tenía esa arma? Le cogieron al señor Chávez Sánchez Jeffersson Jesús. ¿Esta evidencia le vio que tenía el procesado? No loe ví. ¿lo cogieron al procesado en dónde? En el Río. ¿La otra persona que iba en la moto? Se dio a la fuga. ¿Qué dijo el procesado respecto al arma de fuego? No dijo nada.- CONTRA INTERROGATORIO. - A las preguntas del Abogado del acusado, el testigo respondió: ¿A qué hora del día 23 de junio del 2017, fue la captura? 06:00 aproximadamente. ¿El señor Murillo usted manifiesta que él fue el que le entrego el arma, él le dijo donde le encontró el arma? Si, al momento que se procedió la aprehendió, cerca la parte derecha donde estaban las aguas del río.- TESTIMONIO DEL POLICIA QUISHPE PAREDES IVAN JOSE (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿El parte tiene un nombre y rubrica, es suya? Sí. ¿En qué fecha sucedió la aprehensión? El 23 de junio del 2017, a las 06 de la mañana. ¿En qué lugar fue la aprehensión? Calle Eloy Alfaro y Quitos, a la altura de la represa de aguas servidas. ¿Relate las circunstancias? Me acerque a colaborar a dos compañeros que estaban en la represa de aguas servidas, donde se encontraban forcejeando con el señor aquí presente, y que había lanzado el arma. ¿Quién tenía el arma de fuego? El señor policía Murillo se había percatado que había lanzado el arma de fuego el señor aquí presente. ¿Puede decir la serie? DUKCHOMES calibre 16.- CONTRA INTERROGATORIO. - A las preguntas del Abogado del acusado, el testigo respondió: ¿El policía Murillo le comunico a usted que el arma había sido lanzada, donde fue lanzada? el señor Ponía resistencia que el arma la había lanzado a la altura entre el agua y el lobo. ¿Lanzó o no? Lanzó. ¿Dónde la lanzo? Para la altura del agua, es dividido desecho orgánico y lodo. ¿Usted llegó a la al momento de la aprehensión? Llegue a colaborar. ¿Cómo usted los encontró? Estaba mojado, revolcado por los desechos. ¿Los señores policías? También.-TESTIMONIO DEL CBOP. MARTINEZ ARCOS WILSON GEOVANNY: (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió:  ¿Puede decir si usted elaboro este parte de aprehensión? Sí. ¿Indique la fecha de la aprehensión? El día 23 de julio del 2017, a las 06:00 aproximadamente. ¿En qué lugar se dio la aprehensión? En la represa de agua. ¿Por qué se lo aprehendió? Nosotros avanzamos a colaborar a los compañeros. ¿Qué observo de la aprehensión? Momento que legamos compañeros estaban en la represa estaban forcejeando con un ciudadano. ¿El ciudadano se encuentra presente? Sí. Observó alguna evidencia? El señor policía Murillo entregó un arma. ¿Qué dice respeto del arma? Que la había botado a la represa. ¿El arma que le pongo a la vista es el arma que se encontró en la aprehensión? Sí. ¿Qué dijo respecto del arma? Los compañeros eran que estaban forcejeando para poder neutralizar. ¿Usted observo esta evidencia física en poder el procesado? El señor Murillo la cargaba indicó que la cargaba el procesado. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado, el testigo respondió: ¿Esta es el arma que le enseñaron ese día? La que está aquí sí, pero los compañeros aprehensores hacen el parte. ¿-cuando ustedes llegaron el señor como estaba? Todos estaban sucios. ¿El señor Murillo que le indicó? Me indicó que el señor la portaba, que la había lanzado, yo llegue cuando el señor estaba forcejeando y tenía el arma el compañero. ¿Usted le encontró el arma a mi defendido? No.- INFORMES: Fiscalía entrega copias certificadas de los informes de las investigaciones y experticias, mismos que fueron sustentados oralmente en la audiencia por los respectivos testigos y peritos.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS.- PRUEBA TESTIMONIAL.- No anunció.- TESTIMONIO DEL ACUSADO CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS (SIN JURAMENTO).- A la consulta realizada por el suscrito juzgador, el acusado manifestó que se acogía al derecho al silencio.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS.- PRUEBA TESTIMONIAL.-No anunció.- TESTIMONIO DEL SEÑOR EHISBER JONNY MORAN ANCHUNDIA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor Abogado del acusado el testigo respondió:  ¿Explique qué fue lo que paso el 23 de junio a las 06 de la mañana? Estaba laborando en mi labor de las bombas de Milagro, yo oí unos disparos, 3 disparos, el ultimo lo oí casi cerca de donde yo trabajaba, ahí vino el señor se quiso entrar a mi labor de trabajo yo le dijo que no, porque de toda manera tenía que ir preso, del miedo se bajó al otro lado a las turbinas de la bomba, de ahí vinieron los policías que quisieron abran la bomba le digo ahí es pura rejilla que no se puede meter, de ahí se votaron los dos policía a sacarlo, pero en ningún momento no tenía arma el arma. Cuando los sacaron ahí enlodado pero no tenía ninguna arma. ¿Usted vio que el señor voto algo? No voto nada. ¿El señor forcejeaba? Si para que lo aflojen.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Fiscal, el testigo respondió: ¿Dónde labora usted? Ipac. ¿A qué hora labora usted? De las 7 de la noche a 7 de la mañana. ¿A qué hora fue la aprehensión del señor Sánchez? Casi a las 5:40 de la mañana. ¿Cómo estaba claro u oscuro? Entre poquito y claro. ¿Con quién estaba el ciudadano al momento de la aprehensión? Solo yo lo vi. ¿Usted lo vio que estuvo ahí o llego a ese lugar? Yo lo vi que llego a ese lugar ahí. ¿Cómo llegó? Caminando. ¿Los policías en que llegaron? Llego a pies. ¿Cuántos policías? Dos, uno andaba en la moto y el otro lo venía siguiendo al señor. ¿A qué distancia estaba usted de donde fue aprehendido? A media cuadra de ahí donde salió el ciudadano. ¿Usted vio esta arma de fuego? No vi.- TESTIMONIO DE LA SEÑORITA SHEYLA ALLISON CRESPIN CASIGNIA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado del acusado la testigo respondió:: ¿El día viernes 23 de junio del 2017, cerca de las seis de la mañana, usted o vio al señor Chávez? Como todos los días, se cambia al frente mío, yo lo acompaño todos los días a coger mototaxi, se embarcó nos despedimos y se fue y las horas me vinieron a decir que fue detenido cerca del Colegio La Alborada. ¿Usted vio que llevó alguna arma? No. ¿Dónde trabaja el señor? En la Cdla. Las Piñas, de albañil.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Fiscal, la testigo respondió: ¿A qué hora vio por última vez al señor Chávez Sánchez? A eso de las 5:30 o las 6. ¿En qué lugar? En la Cámara de Comercio.- TESTIMONIO DEL ACUSADO EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS (SIN JURAMENTO).- El acusado refirió.- ¿Qué fue lo que paso ese día? Salí de mi casa a la cámara de Comercio, me subí al mototaxi, para ir a mi trabajo, más adelante un patrullero motorizado le dijo al mototaxi detenga la marcha este no hizo caso evadió a los señores del orden, la persecución termino en la villa del seguro, venían disparando los policías, del susto me cogí me lance, me metí ahí en las aguas servidas, se metieron los policías y me sacaron, no cargaba arma de fuego ninguna. ¿Le encontraron algún tipo de arma? No, ningún arma en su poder. ¿Cuántos policías fueron? Dos.- Contrainterrogatorio.- El acusado a las preguntas de Fiscalía respondió: ¿Del lugar de su trabajo a su trabajo que distancia existe aproximadamente? Unos 10 Km.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Defensa del acusado presentó: certificado laboral del acusado, certificado de antecedentes judiciales del acusado, certificado de estudios del acusado.- EL DEBATE.-ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Ha comparecido el perito Diego Manzanillas Cueva, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, existe una evidencia física, una motocicleta, sobre el arma de fuego el mismo fue remitido a la ciudad de Guayaquil para la pericia balística, compareció el agente investigador, esta es la evidencia que hace los agentes aprehensores, que estaban dos personas al control, por nervios pusieron resistencia y de dieron a la fuga, compareció el perito balístico quien practicó la pericia a la evidencia, la evidencia física que consta en el parte de aprehensión, que fueron ingresados con cadena de custodia, es la misma que el señor perito practicó la pericia, comparecieron los señores agentes aprehensores el señor Naranjo quienes manifiestan que la aprehensión fue en esa fecha, una motocicleta se dio a la fuga, y que el arma de fuego estaba en poder del señor Murillo que la había recogido ya que el procesado lanzo el  arma de fuego al fango, que el arma la cogió en el rio y que la otra persona se dio a la fuga. El policía Quispe ratifica el contenido del parte de aprehensión. Fiscalía considera que con la investigación realizada, se demuestra las circunstancias de la aprehensión, solicita que habiéndose demostrado la materialidad de al infracción así como la responsabilidad, la fiscalía loa cusa al procesado Chávez Sánchez Jeffersson Jesús por el delito tipificad ene l art. 360 inciso segundo del COIP, en calidad de autor directo de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, solicita se le dicte sentencia condenatoria y la pena correspondiente.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS: En esta audiencia fiscalía no ha probado donde encontraron el arma, dicen que el arma la encontraron botada, que el señor Murillo la tenía, son testigos de oídos, el agente investigador me dice los policías capturadores le han conversado a él que le encontraron al procesado el arma en la pretina del pantalón de lado derecho, el Sgt. Maruri perito balístico, dijo que el arma no tiene marcas ni serie, y en el parte dice que tiene serie y marca, se entiende que son dos armas, existen las contradicciones, el señor Quispe policía, así mismo manifestó que esa es la evidencia y que consta en el parte, que él nunca le vio a mi defendido con un arma, y que un policía Murillo le encontró el arma, aquí ha venido a decir la verdad el señor Moran Anchundia,  que en ningún momento vio arma ni que botó alguna arma, y concuerda en parte con los testimonio rendidos con los agentes de policía. A mi defendido no le encontraron ningún tipo de arma, y así como lo recalca la señorita Sheyla, lo que concuerda con lo manifestado por mi defendido, que nunca le encontraron arma, que se asustó, no sabe porque salió huyendo el mototaxi. En razón de lo expuesto y como se puede apreciar la fiscalía tenía que haber traído aquí al testigo directo al policía capturador, no se ha llegado establecer aquí el delito de porte de armas, nadie ha dicho aquí que mi defendido a tenido el arma. Por lo tanto en un país de derecho y amprado en la seguridad jurídica, no se puede sancionar a una persona sin pruebas, solamente con testimonios de oídos, solicito se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, no se ha demostrado al responsabilidad de mi defendido.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA: No realiza réplica.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso cuya finalidad es la comprobación de la existencia de la infracción y la participación de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyéndose la audiencia de juicio oral en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). Además de lo indicado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) En el marco del derecho al debido proceso, como una de las garantías del derecho a la defensa, se encuentra el derecho a la motivación en las resoluciones, mismo que tiene su fundamento constitucional en el literal l numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República, conforme al cual es imperativo que las resoluciones de los poderes públicos sean motivadas; para lo cual el juzgador puede valerse de la dogmática como una herramienta útil que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones (motivación) que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarle a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este contexto, se debe indicar que en materia penal el Ecuador está regido actualmente por un sistema finalista, que concibe al delito como la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), por lo que la valoración de la conducta debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de las tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de la existencia de un hecho delictuoso. 6) Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada por las partes procesales se ha demostrado o no la existencia del delito imputado al acusado, entendido este como acto típico, antijurídico y culpable; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el acusado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, los instrumentos del delito o los medios empleados para perpetrarlo. En el caso, es el arma de fuego señalada en el parte de detención No. GOMCP2163407, para cuyo efecto, el señor Fiscal presentó como prueba el Informe de Balística No. DCG11700670 de fecha 02 de julio de 2017, elaborado y sustentado oralmente en la audiencia por el SGOP. CARLOS MARURI MURILLO quien bajo juramento dijo que elaboró el informe pericial balístico en el laboratorio de Criminalística de Guayaquil, que después de la pericia realizada se estableció que es un arma de fuego tipo cartuchera y un cartucho sin percutir, que se dejó establecido que esta arma de fuego cartuchera de fabricación nacional, no tiene marca ni serie, calibre 16, apta para producir disparos y el cartucho es de calibre 16., que el arma de fuego es apta para producir disparos. Este testimonio es concordante con las conclusiones detalladas en el informe de balística: “5. CONCLUSIONES: 5.1. “EL ARMA DE FUEGO, RECIBIDA PARA ANALISIS, CORRESPONDE A UNA CARTUCHERA, DE FABRICACIÓN ARTESANAL, QUE  O PRESENTA MARCA, NI SERIE Y PERTENECE AL CALIBRE 16, REALIZADA LA PRUEBA DE NITRODERIVADOS, SU RESULTADO FUE POSITIVO, LO QUE INDICA QUE FUE DISPARADA, DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETO, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y EN BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, ES DECIR SE ENCUENTRA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”.  5.2.- “EL CARTUCHO, RECIBIDO PARA ANÁLISIS, CORRESPONDE AL CALIBRE 16, ES DEL TIPO COMUN, EL SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDE SER UTILIZADO COMO UNIDAD DE CARGA EN ARMAS DE FUEGO PERTENECIENTES A ESTE CALIBRE”; con este testimonio e informe pericial, se demostró que el objeto aprehendido por los agentes de policía, el día de los hechos, efectivamente era un arma de fuego, y que la misma se encontraban en un estado de conservación tal que la hacía útil para funcionar de acuerdo a su uso natural (disparar), lo que vuelve posible una situación de riesgo para el bien jurídico tutelado que en el caso es la seguridad pública; por lo que el suscrito Juez considera que se ha demostrado el objeto del tipo y que las partes procesales denominan “materialidad de la infracción”. En las circunstancias detalladas en líneas anteriores, la alegación de la defensa respecto a que en el parte policial se señala que el arma de fuego tiene marca y serie mientras que en el informe pericial balístico se señala que el arma de fuego no tiene marca ni numeración, por lo que se trataría de dos armas de fuego, carece de sustento fáctico y jurídico puesto que el arma de fuego que fue encontrada en poder del acusado se ha conservado bajo la respectiva cadena de custodia durante todo el proceso, siendo descrita técnicamente por el perito balístico en su informe.- d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida que en esta materia es: “portar” armas de fuego sin autorización, entendido como el hecho de llevar consigo o a su alcance un arma de fuego sin la autorización correspondiente; conducta que en el caso del acusado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS fue demostrada con el testimonio de los agentes aprehensores SBTE. NARANJO CHANGO CRISTIAN MAURICIO, POLICIA QUISHPE PAREDES IVAN JOSE y CBOP. MARTINEZ ARCOS WILSON GEOVANNY, quienes bajo juramento y de forma concordante dijeron que el día 23 de julio del 2017, a las 06:00 aproximadamente se produjo la aprehensión del acusado en la represa de agua, que se lo aprehendió en circunstancias que avanzaron a colaborar a sus compañeros policías en virtud del aviso que recibieron del Ecu 911, que al momento que llegaron al lugar de la aprehensión sus compañeros estaban en la represa forcejeando con el acusado a fin de neutralizarlo, que el señor policía Murillo entregó un arma de fuego que el acusado había arrojado al momento de tratar de escapar de los policías que lo persiguieron. Los testimonios de los agentes aprehensores fueron corroborados con el testimonio del POLICIA DIEGO MANZANILLA CUEVA, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos quien bajo juramento dijo que el lugar de los hechos está ubicado en el Cantón Milagro, calles Eloy Alfaro y Quitus, que se trasladó usted para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos con el señor Darwin Murillo agente aprehensor.- Por lo expuesto, el suscrito Juez declara probado el “porte” del armas de fuego detallada en el parte policial de aprehensión e informe pericial balístico respecto al acusado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS; e) ELEMENTOS NORMATIVOS; en el caso se refiere a la INEXISTENCIA DE LA AUTORIZACIÓN que otorga la autoridad fiscalizadora competente a los particulares, que permita el “porte” del arma de fuego, por lo que dicha autorización legitimaría el porte y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal, lo que vuelve ilegal el porte de las armas de fuego, que de acuerdo a la respectivas pericias se encuentra con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto se encuentra aptas para producir disparos. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO (Art. 26 COIP): El tipo penal de porte de armas de fuego sin autorización es doloso. El delito exige el dolo directo y no el eventual. Partiendo del concepto de dolo, como el conocimiento y la voluntad de realización de los elementos objetivos del tipo, el autor debía conocer los elementos del tipo, es decir, que el arma de fuego la tenía en su poder y que ésta no tenía permiso a continuación se analizan dichos elementos: b.1.) CONOCIMIENTO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO, RESPECTO A CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS.-. En el caso, el elemento cognitivo del dolo respecto al señor CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, se encuentra probado con los testimonios de los agentes aprehensores SBTE. NARANJO CHANGO CRISTIAN MAURICIO, POLICIA QUISHPE PAREDES IVAN JOSE y CBOP. MARTINEZ ARCOS WILSON GEOVANNY, quienes bajo juramento y de forma concordante dijeron que el día 23 de julio del 2017, a las 06:00 aproximadamente se produjo la aprehensión del acusado en la represa de agua, que se lo aprehendió en circunstancias que avanzaron a colaborar a sus compañeros policías en virtud del aviso que recibieron del Ecu 911, que al momento que llegaron al lugar de la aprehensión sus compañeros estaban en la represa forcejeando con el acusado a fin de neutralizarlo, que el señor policía Murillo entregó un arma de fuego que el acusado había arrojado al momento de tratar de escapar de los policías que lo persiguieron; de lo cual se desprende el conocimiento del acusado de los elementos del tipo objetivo; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de un error de tipo vencible o invencible; b.2.) VOLUNTAD, RESPECTO A CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS.- En estos delitos la acción del Estado se orienta a velar por la integridad de los derechos de las personas y a propender por el mantenimiento de la libertad, el orden y la paz públicos, por tanto, combate el porte de armas de fuego sin permiso, por consiguiente, para que sea considerada como infracción penal, la conducta debe contener un requisito fundamental que es la voluntad consciente de portar un arma de fuego sin autorización. En el caso, el elemento volitivo del dolo se desprende del testimonio del precitado agente aprehensor el mismo que fue contextualizado en líneas anteriores. Por estas razones, el suscrito Juzgador considera probados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación a este acusado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN). Debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, el acusado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, no han demostrado encontrarse beneficiados por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO). Por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la seguridad pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la seguridad pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que se ve reflejado no sólo en el hecho de portar un arma de fuego sin permiso, sino en la capacidad dañina y potencia destructora de bienes jurídicos básicos (vida, salud personal, libertad, patrimonio, etc.), lo que se desprende del hecho que el arma de fuego que portaba el acusado el momento de su aprehensión se encontraba en un estado de conservación que la hacía útil para funcionar de acuerdo a su uso natural (disparar), poniendo de esta manera en evidente riesgo al bien jurídico protegido de la seguridad pública. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, respecto a la IMPUTABILIDAD, el acusado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que el acusado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, fue aprehendido el día 23 de julio del 2017, a las 06:00 en la represa de agua ubicada en el lugar detallado en el parte policial de aprehensión corroborado en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, por portar un arma de fuego sin contar con la autorización correspondiente, no pudiendo serle ajeno que tener un arma de fuego sin la autorización legal respectiva constituye un ilícito; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es la de no portar un arma de fuego sin contar con la autorización legal correspondiente, lo que pone en evidente riesgo el bien jurídico protegido de la Seguridad Pública, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO (Art. 41 COIP).- Probada la existencia del delito, es procedente, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, para cuyo efecto el suscrito Juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la seguridad pública, mismo que fue conculcado puesto que al acusado se le encontró portando un arma de fuego sin autorización, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que lo ubican en calidad de AUTOR de porte de armas de fuego sin autorización, delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- La defensa de los acusados no actuó ningún tipo de prueba a efectos de justificar atenuantes, para efecto de modificar la pena que corresponde a las infracciones consumadas.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, al haberse configurado todas las categorías dogmáticas del delito de porte de armas de fuego sin autorización, por lo que existe convencimiento, más allá de toda duda razonable de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado en los términos del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 ejusdem, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, de nacionalidad ecuatoriana, cuyos estado y condición constan de esta sentencia, a quienes se les declara AUTORES DIRECTOS y en consecuencia responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se les impone pena privativa de libertad de tres años ( 3 ), misma que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, multa de diez (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al artículo 69, numeral 1, letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- De conformidad con el artículo 88 del REGLAMENTO A LA LEY DE FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y TENENCIA DE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y ACCESORIOS (Decreto No. 169), se impone la incautación de las armas de fuego constantes en el parte policial de detención y en el informe pericial balístico y su remisión a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas.- Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispuso la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantengan los sentenciados en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.- En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de los sentenciados por el tiempo impuesto en la condena.- NOVENO.- DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Luego de haberse pronunciado la decisión oral, los sentenciados a través de sus respectivos abogados particulares solicitaron la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que de conformidad con lo previsto en el segundo inciso del artículo 630 del COIP, se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación del señor Fiscal Ab. César Trujillo García, y con la presencia del condenado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, quien compareció acompañado de su abogado particular.- Instalada la audiencia se concedió la palabra al abogado del sentenciado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, quien manifestó: “He pedido la suspensión condicional de la pena, en virtud del art. 630 del COIP, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, mi defendido fue sentenciado a una pena de 3 años, por lo que se cumple este requisito.   2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Mi defendido no tiene ninguna causa penal, entrega certificado donde mi defendido no ha sido sentenciado, certificación bajada del portal para consulta de audiencias, donde certifica que mi defendido Chávez Sánchez Jeffersson Jesús no tiene medidas alternativas, por lo que cumple este requisito. 3 Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, mi defendido no es de peligrosidad, entrega certificado laboral como vendedor de productos lácteos, debidamente notarizada con reconocimiento de firmas, certificación donde mi defendido vive con la señora Maritza Limones Mora, quien manifiesta que vive en su domicilio en esta ciudad de Milagro, ubicado en la Cdla. Cien Camas, firmas colectivas y de respaldo a favor del señor Chávez Sánchez Jeffersson son varias en la que acredita su honorabilidad, acompañan las cedulas de ciudadanía, certificación del Colegio Vicente Anda Aguirre, donde manifiesta que el ciudadano Chávez Sánchez Jeffersson está matriculado. Con estos antecedentes por cuanto mi defendido el señor Chávez Sánchez Jeffersson ha cumplido con todos los requisitos del art. 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena. Cumplirá las condiciones que usted establezca.”, presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó: “En cuanto al numeral 1 el sentenciado tiene una pena privativa de libertad de 3 años. Numeral 2 la defensa acredita que el sentenciado no tiene otra sentencia ni ha sido beneficiado de otra medida alternativa en otra causa. Numeral 3 Entrega el sentenciado testimonio de escritura de la señora AMritza Limones Mora, su hijo el sentenciado Chávez Sánchez Jeffersson vivirá en su domicilio, cedulas de identidad y firmas de respaldo a favor del sentenciado, certificado laboral debidamente notarizado. Numeral 4 la presente causa no se encuentra en este tipo de delito. A criterio del fiscal no habría objeción a la suspensión condicional de la pena”.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- 1.- El Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21). Señala además, que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Sobre la finalidad de la pena, indica: “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21). 2.- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales.- Bajo las premisas anotadas, corresponde al juzgador entrar a verificar si en el caso los condenados cumplen los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, para la aplicación de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad.- CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS RESPECTO AL SENTENCIADO CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS:   1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, al tipo penal por el cual fue procesado y condenado el señor CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, le corresponde la pena privativa de libertad de libertad que no supera los 5 años, por lo que se declaró cumplido este requisito. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Al respecto, la defensa del sentenciado para justificar este requisito presentó el certificado de antecedentes judiciales del Consejo de la Judicatura en el que se señala que” Revisadas las bases de datos del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: Sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre: CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS”, así como el certificado de no haber sido beneficiado por medidas sustitutivas o procedimientos alternativos, por lo que se declaró cumplido este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 3.1.-Antecedentes personales, sociales y familiares: Con el fin de justificar este requisito, el abogado del sentenciado presentó: listado de firmas de respaldo con las copias de cédulas correspondientes; certificado emitido por la Rectora de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre en la que se indica que el ciudadano Chávez Sánchez Jeffersson es estudiante del tercero de bachillerato A; escritura pública que otorga la señora Maritza Marible Limones Mora, en la que declara ser madre del sentenciado que vivirá en su domicilio ubicado en la Cdla. Cien Camas, consta dentro de la escritura factura de servicios básicos correspondientes al inmueble en el que se ha referido residirá el sentenciado; certificado laboral notarizado en el que se indica que el señor Chávez Sánchez Jeffersson labora para el señor Silva Medardo en calidad de vendedor de sus productos, tiempo que ha manifestado al defensa ha laborado el sentenciado 3 meses antes de haber sido privado de su libertad. 3.2.- Modalidad y gravedad de la conducta: Se verifica que al sentenciado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS se lo ha declarado culpable del delito de porte de armas de fuego sin autorización, en las circunstancias contextualizadas en esta sentencia. Considerando los antecedentes laborales, sociales y familiares del sentenciado y, que a la fecha de ser condenado tenía 19 años de edad, por lo que se encuentra cobijado por lo dispuesto en el artículo 13 de la Convención Iberoamericana de los Jóvenes, el suscrito juzgador, declara cumplido este requisito, por considerar que en el presente caso no amerita que el sentenciado cumpla la pena privativa de libertad impuesta.- 4.- Por último, no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que se declara cumplido este último requisito.- Por todo lo expuesto, habiéndose verificado el cumplimiento íntegro de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, por lo que se le impone las siguientes CONDICIONES contempladas en el artículo 631 ejusdem, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta: 1. Residir en el domicilio determinado en la declaración juramentada presentada en la audiencia de suspensión condicional de la pena e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. El sentenciado deberá ingresar al sistema de educación regular o inscribirse en el algún centro de capacitación o formación profesional autorizado; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En el caso, el sentenciado deberá presentarse tres veces al mes (cada diez días) ante la Fiscalía de la causa; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En virtud de haberse concedido al sentenciado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, gírese la boleta de excarcelación correspondiente.- Remítase de manera inmediata las piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifiquen y cumplan las condiciones impuestas.- Actúe el Ab. Isael Novillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-