VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa puesta a mi despacho el día de hoy, en mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 8117-UPTH-2015-KZF. En lo principal siguiendo con la sustanciación de la presente causa, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No 09-00118897, en la que el agente de tránsito vigilante, Pablo Cesar Chávez Solís, que pone en conocimiento las circunstancias de la contravención que en lo principal indica: “(…) Que el auto de placas GSH4502, conducido por el señor MORAN HERNANDEZ ANGEL ALFONSO, con licencia No. 0908662067, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Lorenzo de Garaicoa,  sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron dos personas de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor, posteriormente subiéndose al vehículo, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante)…..” Se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100284876, por el Art. 386 inciso tercero No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No 037014. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO: En la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal Art. 641 y 644; SEGUNDO: Cabe indicar que la Señora. MARGARITA ISABEL VILLAFUERTE CALIZ, propietaria del vehículo, comparece mediante escrito con fecha 30 de junio de 2015, allanándose a la contravención y solicitando que se deje sin efecto el escrito de impugnación, consecuentemente por mandato imperativo del Art. 644 del invocado cuerpo Orgánico normativo, debe entenderse aceptada voluntariamente por el infractor, considerando que el propietario del vehículo es subsidiariamente responsable.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su parte medular reza: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….,” por cuanto la propietaria del vehículo se allanado al parte emitido por el vigilante la citación la misma conserva todos sus efectos legales: CUARTO.- Por los antecedentes expuesto el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MORAN HERNANDEZ ANGEL ALFONSO, con C.C. 0908662067, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, el vehículo es retenido por el plazo de 7 días, siendo subsidiariamente responsable la propietaria del vehículo la señora MARGARITA ISABEL VILLAFUERTE CALIZ.- La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Procédase con la devolución del vehículo retenido de placas GSH4502, a su propietario o quien legalmente corresponda, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad o posesión  con documentos originales, procédase al desglose de los documentos originales que se hayan anexado al expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-