VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida N.-09-00098678, suscrito por el Sub-Inspector: 5111 Byron Omar Rizzo León, quien pone en  conocimiento : “En que el vehiculo de placas GQG-0037,  particular del Guayas,  conducida por el Sr. SANTOS FIGUEROA ALAN NOE, con licencia de conducir # 0916680101, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Honorato Vasquez, sentido Oeste-Este, carril derecho y al pasar la entrada de la 8, fue   detenida su marcha por el suscrito ya que circulaba sin luces con peligro de accidente y al momento de solicitarle los documentos ( licencia, matrícula y soat), al señor se le percibió aliento a licor, motivo por el cual se lo traslado en la camioneta 200 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Johnny Goya Briones le realizo la respectiva prueba de alcoholemia  Test. 44.350 con resultado 0,34 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor SANTOS FIGUEROA ALAN NOE, C.C. 0916680101, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, el hecho lo acepto y pido disculpas del caso es la primera vez que estoy en estas circunstancias jamás he tenido este tipo de problemas, la citación se me la hace por una guía, de considerarse que había ingerido alcohol, no es que estaba tomado en gran proporción, trate de considerar que no es una 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Johnny Goya Briones, test. # 44.350 con resultado 0,34 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del   señor SANTOS FIGUEROA ALAN NOE, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor SANTOS FIGUEROA ALAN NOE, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”, más aun el  contraventor  y su patrocinador se han allanado al parte por persona detenida. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del   señor  SANTOS FIGUEROA ALAN NOE, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con cinco (05) días de prisión, los cuales los cumplirá en los calabozos de la CTE, además se dispone al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (05) puntos en su licencia de conducir N.- 0916680101. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE