Guayaquil, viernes 7 de junio del 2019, las 09h22, SENTENCIA ESCRITA
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- ANTECEDENTES: 
1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor NIETO ROMERO BRYAN ROLANDO el 29 de noviembre del año 2018 porque se cumplen los requisitos determinados en el art. 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Posteriormente, esta juzgadora procede a juzgar la contravención de transito como lo dispone el artículo 645 del COIP.- 1.2) Esta autoridad judicial continua con la audiencia de juzgamiento acorde al procedimiento expedito y las reglas de la etapa de juzgamiento. Por consiguiente, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP. 

SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.- 

TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el artículo 644 del COIP referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión.  Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito.

CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 4.1) Intervención de la parte acusadora: 
En la fase de alegatos de apertura,  el agente de la ATM informa se encontraba en servicio y al percatarse de que una motocicleta realizó una mala maniobra, procedió de pedirle que detenga la marcha, al momento que el agente de la ATM le solicita los respectivos documentos, el ciudadano manifestó que no posee una licencia de conducir.
En la fase probatoria, el agente presenta como prueba documental la consulta de licencias de la Agencia Nacional de Tránsito.
En la fase de alegatos de clausura, el agente manifiesta que el ciudadano si colaboró con el procedimiento, y al no registrar licencia procedió a su detención, es por esto que solicita que se lo sancione conforme al artículo 386 numeral 1 del COIP.
 4.2) Intervención de la parte acusada: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica manifiesta que a la parte accionante le tocará demostrar la responsabilidad de su representado, en vista de que su patrocinado consta del principio de inocencia.
En la fase probatoria, la defensa presenta como prueba un certificado de cita para atención a la salud.
En la fase de alegato de clausura, la defensa técnica hace pronunciamiento sobre lo dicho por el señor agente, afirmando que su defendido colaboró en todo momento, además de que su representado padece de una enfermedad grave.


QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor literal del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal.  La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal.  En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativa de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.

SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA CONTRAVENCION DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
a) El señor Nelson Oscar Ruiz Solórzano cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
El testigo manifiesta que elabora el parte por aprehendida número 16869, debido que visualiza una motocicleta que hace una mala maniobra el día 29 de noviembre del año 2018 a las 09h30 en la Avenida Rodríguez Bonin frente a Jardines del Salados. El testigo expresa que procede a decirle que detenga la marcha de la moto, y en ese momento solicita los documentos. El testigo declara que se verifica en la base de datos, y constata que el señor Bryan Rolando Nieto Romero no registra licencia de conducir. 
b) El print de sistema consultas.atm.gob.ec extraído por el agente de la ATM, es un documento  que establece que el señor NIETO ROMERO BRYSN ROLANDO no registra la obtención de una licencia de conducir.  Prueba que acredita eficacia probatoria al ser un contenido digital que cumple los requisitos del artículo 202 del Código Orgánico General de Procesos.
c) La defensa técnica del acusado presenta un certificado de citas médicas, documento  en el cual se puede verificar que efectivamente el ciudadano posee una enfermedad muy grave.  
En conclusión,  el testimonio del agente Nelson Oscar Ruiz Solórzano revela que el señor Bryan Rolando Nieto Romero conduce un automotor el día 29 de noviembre del año 2018 a las 09h30 en la Avenida Rodríguez Bonin. El print del sistema de la ATM denota que el señor Bryan Rolando Nieto Romero no ha realizado el trámite para obtener la licencia de conducir, y no está habilitado como conductor. Por lo tanto, los  medios de prueba demuestran la existencia de la contravención de tránsito y el nexo causal instaurado en el artículo 455 del COIP. 




SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.
 En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del  señor NIETO ROMERO BRYAN ROLANDO (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0959080474 y de nacionalidad ecuatoriana), por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo de conformidad con el articulo 42 numeral 1 literal A del COIP.  Esta juzgadora impone la pena privativa de 3 días, no obstante como existen dos  circunstancias atenuantes, se determina la pena privativa de libertad de 2 días. 

OCTAVO.- APLICACIÓN DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD. 
El artículo 424 del Constitución de la República del Ecuador contempla “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. Acatando la norma suprema del estado ecuatoriano, esta juzgadora debe verificar que norma nacional o internacional reconoce más derechos más favorables para el ciudadano sentenciado.
 La República del Ecuador suscribe el Convenio identificado como las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la Resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El tratado internacional instaura en el artículo 2.3 la siguiente normativa “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad para precautelar la finalidad de la pena, que constituye  la prevención general de la comisión de la infracción, acorde a los antecedentes personales del infractor. En efecto, esta juzgadora determina que el trabajo comunitario constituye una pena no privativa de libertad reconocida en el COIP y que es concordante con las Reglas de Tokyo, considerando los antecedentes de la persona condenada. Por consiguiente, considerando que se ha demostrado que el contraventor padece de una enfermedad catastrófica, esta juzgadora impone 10  horas de trabajo comunitario al tenor del artículo 60 del COIP, labor comunitaria que deberá ser cumplida dentro del plazo de un mes, y esta juzgadora aclara que el trabajo comunitario debe efectuarse en la ATM.
NOVENO.- MULTA:
 En cumplimiento con el articulo 386 numeral 1 del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago de un salario básico unificado del trabajador, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la Agencia de Tránsito Municipal.  En efecto, cuando el contraventor pague la multa, se dispone la devolución del automotor como lo exige el segundo inciso del artículo 386 del COIP

DÉCIMO.- LEVANTAMIENTO DE CUSTODIA Y OFICIOS:
 Esta juzgadora ordena que se levante la custodia del señor NIETO ROMERO BRYAN ROLANDO, y se concede su inmediata libertad.  El actuario del despacho deberá elaborar los oficios dirigidos a la ATM para que cumplan con el mandato judicial. Finalmente, la ATM tiene que informar si el sentenciado acató el trabajo comunitario. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.