VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 5369-UARH-CAC y en virtud de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art. 3 literal c) establece la competencia en materia de Tránsito, contempladas en el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  En mérito del sorteo reglamentario, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art. 178 y 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial el parte de detención de los Señores CARLA MARGARITA TACLE GALLEGOS conductora  con licencia No 0916248230 tipo B del Guayas  y DELGADO MENDOZA TOMAS EVELIO conductor suscrito por CABO 2 5173 LUIS ALBERTO ORTIZ NIETO  en circunstancias que manifiesta: “En circunstancias que el jeep de placas GSA9374 servicio particular del Guayas conducido por la Sra. Carla Margarita Tacle Gallegos con cédula de identidad No. 0916248230 (no portaba licencia de conducir) circulaba por la Av. Samborondón sentido sur-norte y al tomar la calle principal de ingreso a Ciudad Celeste en sentido oeste-este, carril izquierdo a la altura del PAI impactaron sus partes frontal con la posterior del jeep de placas GSC9960 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Tomas Evelio Delgado Mendoza con cedula de identidad No. 0909651473 (no portaba licencia de conducir) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Los conductores fueron trasladados por la unidad X-274 de la CTE hasta la prevención de tránsito sur para realizarles las pruebas de alcoholemia.  A la Sra. Carla Margarita Tacle Gallegos se le realizó la prueba de alcoholemia test No. 42405con resulto 0.60 g/l POSITIVO y el Sr. Tomas Evelio Delgado Mendoza se le realizó la prueba de alcoholemia test No. 42.404 con resultado 0.36 g/l positivo.  Ambos conductores fueron trasladados hasta la prevención de Tránsito Durán donde quedaron en calidad de detenidos a órdenes de la autoridad competente.  Los vehículos fueron retirados por el Sr. Daniel Egas con CI 0915241889 compadre del propietario de los vehículos.  OBSERVACIONES: es de indicar que ambos conductores no presentaros licencia de conducir pero registran como brevetados en la base de datos de la CTE.   Encontrándome dentro del turno correspondiente, se realizó la audiencia oral de juzgamiento  el cinco de julio de 2013 a las 17h00 ante la suscrita Jueza, en la misma se dio lectura al parte elaborado por CABO 2 5173 LUIS ALBERTO ORTIZ NIETO  acto seguido se le concedió la palabra a los acusados quienes a través de sus abogados quienes manifestaron: El Ab. Huacon Contreras  Amador, quien manifiesta lo siguiente: En nombre y en representación de la Señora Tacle Gallegos Margarita, que según el parte policial No.09-00077620,de fecha 5 de Julio del 2013 a las cuatro horas, la señorita antes mencionada conducía un vehículo tipo Jeep de placas GSA9374,por la Avenida Samborondon sentido sur- norte y al tomar la calle principal de ingreso a Ciudadela  Celeste en sentido oeste-este, carril izquierdo a la altura del PAI, impacto su parte frontal con la parte posterior del Jeep de placas GSC9960,ambos conductores fueron trasladados por la unidad X-274 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur para realizarles las pruebas de alcoholemia, ya que la señorita en la prueba de alcoholemia No 42.404 arrojó un resultado 0.60g/l positivo. Debó indicar Señorita Jueza que  mi defendida transitaba normalmente  por dicha avenida y según el grafico que consta ,el conductor del vehículo de placas GSC9960, invadió carril y no frenó intempestivamente por lo que ella impactó, y ella en ningún momento se dio a la fuga estuvo presente hasta que llegaron los Señores vigilantes de tránsito, hasta aquí mi intervención, en este estado la Señorita Jueza le concede la palabra al Ab. Montufar Fuentes Carlos Modesto , con matricula No.09-2000-107 quien manifestó lo siguiente, en nombre y en representación del Señor Delgado Mendoza Tomas Evelio, respetuosamente la decisión que ha tomado usted en hacer el juzgamiento por la contravención muy grave de transito, como abogado de la defensa dejo sentado mi rechazo  en el sentido porque no se debe juzgar  dos veces por un mismo accidente de transito, un mismo tipo de delito de transito que esta especificado en el parte policial puesto a su conocimiento si en verdad existe una prueba de alcoholemia por un grado positivo tan mínimo que dentro de las escalas mundiales los rubros de tolerancia del alcohol son 0.5g. solamente en nuestro país tenemos un rubro de Ripley que es 0.3g, pero si bien es cierto que existe en nuestra constitución la supremacía de las leyes  ya que si hay una ley  Orgánica de Transito Terrestre Transito y Seguridad Vial que juzga delitos y contravenciones, respetuoso a la decisión que usted tomó de juzgar por una contravención aquí existe un delito en la cual han elaborado un informe investigativo en que detalla que hay daños materiales por el monto  que pasa las seis remuneraciones básicas y el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre  juzga con el doble de la multa y así mismo la rebaja de puntos, en el supuesto juzgamiento que se realiza por una contravención muy grave es menor la multa y es menor la rebaja de puntos por lo tanto siendo un delito absorbe la contravención muy grave, pero en su criterio de juzgar la presente contravención usted es que toma la decisión simplemente nosotros  los Abogados de la defensa hacemos ver que en el presente caso  se ha violentado  el debido proceso a lo que no se da cumplimiento a lo que principalmente lo que exige nuestra constitución de cumplir el debido proceso que no se ha dado , en todo caso queda  a su criterio de que  usted resuelva en derecho eso si exigiendo los derechos que estoy haciendo del Señor Tomas Delgado Mendoza.   PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO.- Respecto de las alegaciones efectuadas en audiencia, la suscrita Jueza considera que la contravención tipificada y reprimida en el Art. 145.2  numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial tiene como verbo rector el conducir en estado de embriaguez mientras que el delito de daños materiales tipificado y reprimido en el artículo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  tiene como verbo rector el ocasionar daños materiales en un accidente de tránsito es decir que ambas infracciones sancionan hechos típicos distintos y autónomos siendo la embriaguez en los delitos de tránsito una circunstancia modificatoria de la pena como agravante mas no un elemento del tipo de daños materiales. Tómese en cuenta que dentro del parte policial de accidente de tránsito se determina que ambos detenidos no portaban su licencia de conducir al momento que fueron requeridos por los agentes de tránsito, por lo que habrían incurrido en otra contravención que sería la señalada como CONTRAVENCIÓN LEVES DE SEGUNDA CLASE en el artículo 140 literal u) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de conformidad con lo establecido en el Art. 111 de la Ley de la materia que señala: "Art. 111.- En concurrencia de varias infracciones de tránsito, el infractor será juzgado por la más grave", por lo que corresponde juzgar únicamente la conducta de los mencionados ciudadanos encuadrada en la contravención muy grave del artículo 145.2 numeral 1. En aplicación del art. 178.1 encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a  realizar la audiencia de juzgamiento  habiéndose escuchado a las partes quienes no han presentado elemento alguno en contra del parte elaborado por el vigilante de tránsito por lo que  se evidencia a criterio de la suscrita Jueza que ambas personas han recaído o han encuadrado su conducta en  lo establecido en el Art.145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial por cuanto obra del expediente el parte del agente de tránsito  CABO 2 5173 LUIS ALBERTO ORTIZ NIETO  a fojas 3 consta el TEST NO. 42405 elaborado en la persona de CARLA MARGARITA TACLE GALLEGOS  de fecha 5 de julio elaborado por el Dr. Juan Solorzano Pino en el cual consta la prueba de alcoholemia la cual arroja el siguiente resultado: 0.60 G/L lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol etílico en sangre permitido en la Ley de Tránsito y su reglamento, a fojas 4 consta el TEST NO. 42404 elaborado en la persona de TOMAS EVELIO DELGADO MENDOZA  de fecha 5 de julio elaborado por el Dr. Juan Solórzano Pino en el cual consta la prueba de alcoholemia la cual arroja el siguiente resultado: 0.36 G/L lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol etílico en sangre permitido en la Ley de Tránsito y su reglamento lo cual es concordante con el parte realizado no habiendo las partes demostrado de manera documental o testimonial en contrarios habiendose demostrado con estos elementos de manera suficiente que ambos ciudadanos han encuadrado su conducta en esta infracción de tránsito por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA  , en contra de  Tacle Gallegos Carla Margarita, con cédula de ciudadanía 0916248230 y  Delgado Mendoza Tomas Evelio con C.C.:0909651473 por  haber ambos cometido la contravención grave descrita y reprimida en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se le impone a cada uno la pena de CINCO días de prisión,  la multa de una remuneración básica unificada del trabajador y también  la reducción de CINCO puntos en las licencias de conducir Nos.  0916248230 tipo B de Tacle Gallegos Carla Margarita  y 0909651473 de Delgado Mendoza Tomas Evelio al haber incurrido su conducta en la mencionada infracción.  Una vez cumplida la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de libertad. Ofíciese para tal efecto a las Autoridades de Tránsito correspondientes.  El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.  Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondón Secretario Titular del Despacho.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-