EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00582
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 17 de Julio del 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Mercedes Patiño Manosalvas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: Revocatoria de Prisión Preventiva
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Mirian Galarza Gómez
Casilla judicial: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  Candelario Valle Diana Isabel (no comparece)
Abogado defensor: Guapulema Jimenez Adalguisa Magaly 
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que Fiscalía ha dado cumplimiento a lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del COIP; toda vez que Fiscalía revoca la prisión preventiva, la Defensa acoge la misma.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que se ha solicitado la audiencia de revocatoria de prisión preventiva conforme a la explicación de los motivos que hace oralmente en la Audiencia; menciona que se han desvanecido los elementos; y solicita que se revoque la prisión preventiva que pesaban en contra de la ciudadana Candelario Valle Diana Isabel.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes, y habiendo la Fiscalía solicitado la revocatoria en base a una versión en donde la víctima manifiesta que quién lo atacó fue una persona de sexo masculino, y en base al artículo 5 numeral 21 del COIP, y la Defensa ha manifestado que la Fiscalía ha cumplido con el artículo de la objetividad; la Juzgadora acoge el pedido de la Fiscalía, amparada en lo que establece el Debido Proceso, Seguridad Jurídica, Tutela Judicial Efectiva y la Presunción de Inocencia; dispone que se emita la boleta de excarcelación de la Sra. Candelario Valle Diana Isabel y se dispone su inmediata libertad. Siendo que dentro del expediente ha sido solicitado por la Fiscalía una petición de acogimiento a los hijos menores de edad que son hijos de la procesada, para tal efecto, la Juzgadora ordenó que los niños sean trasladados a la ciudad de Guayaquil a la Casa Hogar Inés Chamber, para tal efecto se deja sin efecto esa orden, puesto que, había sido ordenado en virtud de que la ciudadana se encontraba con prisión preventiva; se ordena que se mantengan en la Casa Hogar Nuestra Casa hasta que la ciudadana recobre su libertad y sea ella quien retire a sus hijos en la Casa Hogar Nuestra Casa ubicada en el Cantón La Troncal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA