CAUSA No. 14561-2014
VISTOS: La presente Causa Penal se inicia el 11 de noviembre del 2014 A las 06h45,  mediante Audiencia de flagrancia  incoada por el señor AB. JOFFRE GONZALEZ MORA,  Fiscal de Accidentes de Tránsito del Guayas en contra de MANUEL ARTURO DELEG ROMERO, por el delito de accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art  152 numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal,  y en virtud a lo establecido en el numeral 2, 3 y 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se realizó la audiencia de procedimiento directo el  05 DE Diciembre del 2014  a las 09h00.- Instalada la audiencia el  Señor   Fiscal AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES,   mantuvo la acusación  en contra del   procesado MANUEL ARTURO DELEG ROMERO por el delito de accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 3to del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley; por existir las presunciones legalmente fundadas sobre la existencia del delito, mantuvo la acusación  en contra del   procesado MANUEL ARTURO DELEG ROMERO, por lo que  siendo el estado  de emitir la sentencia de una manera motivada se considera para ello: PRIMERO.- El suscrito Juez DE GARANTIAS PENALES  CON COMPETENCIA EN DELITOS DE TRÁNSITOS  DEL CANTON GUAYAQUIL,   de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR VALDIVIA, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y La resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y de ,lo determinado en el  3er numeral del Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Se ha respetado el debido proceso y no se advierte vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez. TERCERO.- El procesado MANUEL ARTURO DELEG ROMERO, no ha probado ser inimputables, motivo por la cual sus conductas ameritaron juzgamiento. CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento por PROCEDIMIENTO DIRECTO, el Fiscal AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES   como teoría del caso sostuvo que: mediante el Parte de Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00109483, suscrito por el Señor Agente de Tránsito Wimper Guillermo Martinez Castro,  , con código No. 7306, expresa que: Circunstancias en que  el micro Bus de palcas GBN0353 marca Mercedes Benz color Azul-Blanco de servicio Público perteneciente a la operadora de Transporte Línea 119 disco 0024, conducido por el Sr. DELEG ROMERO MANUEL ARTURO portador de la licencia de conducir #0907292023 Tipo E del Guayas, circulaba por la Calle José Mascote sentido norte-sur carril derecho, antes de llegar a la intersección formada con la Calle Portete, frente al paradero de buses, detuvo su marcha recoger pasajeros, al cerrar la puerta presionó esta contra el brazo derecho del menor de edad PACHECORONQUILLO JONATHAN JOSUE de 12 años de edad quien iba en el interior del bus como pasajero, resultando herido y siendo trasladado en la ambulancia #22 del ECU-911, hasta la Clínica Sánchez Villalta donde le prestaron atención médica posterior se acercó el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano quien le realizó la valoración médica la cual dio como resultado de 31 a 90 DIAS DE RECUPERACIÓN SALVO COMPLICACIONES.- El Sr. DELEG ROMERO MANUEL ARTURO (conductor del Bus), fue trasladado por la camioneta de la CTE X-174, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde luego de esperar el resultado de la Valoración médica quedó en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente.“  Acotando sobre la acusación que hace en contra de MANUEL ARTURO DELEG ROMERO, es  acorde a lo dispuesto en el Art 379, en concordancia con el Art 152 numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal, lo cual lo sostuvo dentro de la Audiencia de juicio directo y cuyo extracto de lo manifestado en la Audiencia es el siguiente: Interviene el Señor Ab. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal de la causa quien expone lo siguiente: Hace conocer que las partes han llegado a un acuerdo, de alguna manera el procesado ha resarcido el daño ocasionado, así mismo, me han señalado de forma reiterada que existe un acuerdo probatorio en razón de los documentos que obran dentro del expediente fiscal, entre los que se encuentran escritos mediante los cuales el procesado hace conocer su deseo de resarcir; el acuerdo probatorio se basa en los siguientes elementos.-  1. parte policial de accidente de tránsito de fecha 10 de nov del 2014; 2.- el reconocimiento médico legal de Jonathan Pacheco Ronquillo, en el que se diagnostica de 31 a 90 días como tiempo de recuperación; 3.- informe técnico pericial del vehículo tipo bus de servicio urbano que era conducido por el procesado y medio con  el cual se produjo la infracción; 4.- partida de nacimiento del menor víctima del hecho; 5.- informe investigativo realizado por la OIAT de la CTE quien determina como causa basal que el procesado no adoptó las medidas de seguridad necesarias para cerrar la puerta del automóvil que conducía. 6.- segundo informe médico que establece como tiempo de recuperación 80 días en la persona de la víctima; 7.- oficio de la CTE en el que se manifiesta que el lugar donde se cometió la infracción existe la respectiva señalética; En virtud de lo señalado en el parte, en el que se detalla que el conductor del vehículo al cerrar la puerta del autobús ocasionó lesiones en el brazo del menor; de lo señalado por el médico legista, quien  ha informado que el descanso por recuperación en la persona del menor es de 31 a 90 días; consta un segundo informe en el que se determina 80 días de descanso; consta el informe sobre la señalética del lugar donde se produjo el accidente; consta la entrevista con la mamá y el abuelito del menor; y se concluye en dicho informe que la culpa del accidente es del procesado; con tales antecedentes, habiéndose probado el delito investigado, y la responsabilidad del ciudadano Manuel Arturo Deleg Romero, la Fiscalía lo acusa de conformidad a lo dispuesto en el Art. 379 del COIP, primer inciso, en concordancia con lo señalado en el Art. 152, núm. 3 del mismo cuerpo de leyes.- La Defensa del procesado.-  Solicita la palabra el Ab. Peña Moran Carlos Eduardo, quien señala que en virtud del acuerdo al que ha llegado su defendida con el procesado, es voluntad de la Sra. Ronquillo Moran Marjorie Elizabeth, el de desistir de la acusación que ha presentado en contra del procesado, para ello se Hace la entrega formal de 700 dólares en efectivo por concepto de reparación integral a favor del menor víctima del hecho que nos ocupa.- El Señor Juez Pregunta a la acusadora particular si es su voluntad desistir de su acusación, quien responde que SI, ante lo cual ordena la elaboración del acta de desistimiento respectiva. Confeccionada la misma, se acepta el desistimiento presentado. Interviene el Señor Ab Eduardo Suarez Hidalgo, en defensa del procesado, quien manifiesta que: El día de los hechos se produjo un accidente atípico por cuanto no se encuentra enmarcado como infracción, estos delitos son de orden culposo, consta el desistimiento a nuestro favor.  Solicitamos se dicte sentencia absolutoria. - La versión que da mi defendido ante el  agente investigador dice.- “…recorría normalmente, recogí pasajeros en el paradero y el menor se encontraba muy cerca”;  mi defendido no fue imprudente,  se encontraba circulando, el cerró la puerta cuando subieron todos los pasajeros; el menor fue el imprudente, no mi representado. Sobre el reconocimiento  médico legal no tengo ninguna objeción, sobre el informe técnico pericial de danos materiales se observa que el vehículo es nuevo, que no tiene problemas mecánicos, el automotor cuenta con  todas las seguridades que debe poseer; la Ley dispone que los menores de edad deben estar acompañados por sus padres, para evitar este tipo de accidentes; tampoco impugno el segundo reconocimiento médico, que determina 80 días de recuperación; el informe técnico investigativo violó el derecho a la defensa por cuanto se entrevistó al procesado sin estar acompañado de su abogado; el informe se basa en un record de infracciones lo cual está prohibido por la ley. Al momento del accidente mi defendido presto la debida colaboración con el menor. La fiscalía acusa a mi defendido en base a un informe investigativo carente de elementos. El jefe de señalética determinó que en el lugar del accidente existe el respectivo paradero al que hice  referencia. Solicito se dicte sentencia absolutoria a mi defendido.- CUARTO.- En la etapa probatoria la fiscalía solicito que se considere como prueba:  1. parte policial de accidente de tránsito de fecha 10 de nov del 2014; 2.- el reconocimiento médico legal de Jonathan Pacheco Ronquillo, en el que se diagnostica de 31 a 90 días como tiempo de recuperación; 3.- informe técnico pericial del vehículo tipo bus de servicio urbano que era conducido por el procesado y medio con  el cual se produjo la infracción; 4.- partida de nacimiento del menor víctima del hecho; 5.- informe investigativo realizado por la OIAT de la CTE quien determina como causa basal que el procesado no adoptó las medidas de seguridad necesarias para cerrar la puerta del automóvil que conducía. 6.- segundo informe médico que establece como tiempo de recuperación 80 días en la persona de la víctima; 7.- oficio de la CTE en el que se manifiesta que el lugar donde se cometió la infracción existe la respectiva señalética.- Consta como elemento relevante el acto de desistimiento por parte de la acusadora, quien recibió la cantidad de 700 dólares por concepto de reparación integral a favor del menor accidentado OCTAVO: En los debates las partes  basan sus pedidos acorde a  las pruebas presentadas dentro de la presente audiencia,  para lo cual la Fiscalía acusa al procesado MANUEL ARTURO DELEG ROMERO,    de ser el responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art 152  numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de Autor tal como lo especifica el Art 42 del mencionado cuerpo legal, manifestando que tanto con el parte de policial de accidente de tránsito como con el informe investigativo y medico está demostrada la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado; para ello la defensa del procesado basa  su pedido de ratificación de inocencia en base  al oficio de la CTE en el que se manifiesta que el lugar donde se cometió la infracción existe la respectiva señalética NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 75, expresa que: Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley” Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:. (CASOS) (4) Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria” así mismo el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art 5, que: .- Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (casos) 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento
de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  Y además en el Art.  453 establece la finalidad de la prueba.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. DÉCIMO.- Del análisis del proceso de las pruebas pedidas, presentadas y practicadas dentro del desarrollo de la Audiencias se han objetado por parte de la defensa, sobre todo aquella que corresponde en  torno a la característica del lugar donde se produjo el hecho, esto es que en las calles Jose Mascote y Portete existe una señalética la misma que debe de ser respetada por conductores y peatones, en este caso el suscrito juzgador, escuchando el argumento  manifestado por la defensa del procesado mantiene la duda razonable, esto es  que el menor no hizo caso legal de dicha señalética y ello conllevo a producir dicho accidente, el cual teniendo como responsable al peatón excluye de la misma al conductor,  razón por la cual,  con las  consideraciones  antes expuesto el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITO DE TRÁNSITOS, VALDIVIA-SUR DE GUAYAQUIL, AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   ratifica el estado de inocencia de MANUEL ARTURO DELEG ROMERO por no haberse demostrado conforme  derecho la existencia materia de la infracción, La  Señorita actuaria del despacho notifique con esta resolución al Señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Se dispone levantar todas y cada una de las medidas cautelares tanto de carácter personal como de carácter real que puedan haberse dictado en contra del procesado para lo cual se Oficiara en ese sentido a la  Comisión de Transito del Ecuador.-Intervenga la Señorita Ab Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad Judicial.- Ab. Oswaldo Rafael  Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE