Guayaquil, lunes 10 de junio del 2019, las 13h53, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por el Sbte. Sango Quinga Diego Sebastián; y, Poli. Cristhian Javier Espinoza Vidal, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano RAÚL ANTHONY VERA BARBA, por lo que fue traslado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el 1 de mayo del 2019 a las 09h00, obrante a Fs. 28 a 29, de autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: RAÚL ANTHONY VERA BARBA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0958058562, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Sango Quinga Diego Sebastián; y, Poli. Cristhian Javier Espinoza Vidal, se hace conocer lo siguiente: “…que encontrándonos en circulación normal como Yankee 1 y Yankee 7 Orquídeas, dando cumplimiento a la orden de servicio Nro. 2019-1417-P3-DP-Z8, en la Mz 36-A de los Vergeles pudimos visualizar a dos ciudadanos en una tricimoto en actitud sospechosa, por lo que uno de ellos sale a precipitada carrera, y debido a la aglomeración de vehículos salió con rumbo desconocido, mientras que se interceptó al otro ciudadano, conductor de la tricimoto, mismo que responde a los nombres de VERA BARBA RAUL ANTHONY, con CC. 0931462469, de 25 años de edad, quien porta en su pierna izquierda un dispositivo electrónico (Grillete) con serie No. 003835, y al momento de realizarle un registro al vehículo que conducía, tipo tricimoto,  marca Daytona, Color Azul, de placas GA900U, con chasis LEAPCK0EK0000667, con número de motor 162FMJK0C01752, se encontró un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación industrial, marca BAGUAL, calibre 22mm, con serie 199977, con mal sistema interno del revólver, forrado las cachas con cinta aislante color negro, y un cartucho calibre 22 mm, sin percutir, debajo del asiento, donde se encuentra ubicada la batería del mi8smo, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión y con todos estos antecedentes avanzamos hasta la Unidad de Flagrancia UVC MODELO, donde se tomó contacto con el señor Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento realizado indico que se proceda a la aprehensión del ciudadano y el ingreso de la evidencia a la bodega de la Policía Judicial, de igual forma que el vehículo sea ingresado a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, posterior se realice el parte por DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica ¨disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión¨. De igual forma al hoy aprehendido, se le dio a conocer de forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico legal, otorgado por el galeno de turno Dr. Jean Carlos Arias, para luego trasladarnos hasta la policía judicial donde se obtuvo los antecedente y el respectivo sello de la brigada de Capturadores, posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia; así mismo las evidencias quedan ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial y el vehículo en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”.- QUINTO: El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “…Señor Juez, el día 24 de abril del 2019, a eso de las 15h00, fue aprehendido Raúl Anthony Vera Barba, toda vez que los agentes policiales Sbte. Sango Quinga Diego Sebastián; y, Poli. Cristhian Javier Espinoza Vidal, proceden a verificar una trici moto en actitud sospechosa, y de los ciudadanos que iban en la trici moto, uno sale a precipitada carrera, y el conductor RAÚL ANTHONY VERA BARBA, quien porta en su pierna izquierda un dispositivo electrónico, y al revisar la trici moto Marca Daytona, de placas GA900U, se encontró un revólver de fabricación industrial, Marca Bagual, calibre 22, con serie No. 199977, y con estos antecedentes el ciudadano es aprehendido, y se le inicia una causa penal por porte de arma de fuego, la Fiscalía va a probar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado con la prueba a presentar en esta audiencia…”.-Sic.- SEXTO: La defensa del procesado RAÚL ANTHONY VERA BARBA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “…Mi defendido Raúl Anthony Vera Barba, fue aprehendido el día 24 de abril del 2019 a las 15h00, según el parte de aprehensión suscrito por Sbte. Sango Quinga Diego Sebastián; y, Poli. Cristhian Javier Espinoza Vidal, debo de indicar que de la redacción del mismo parte, se establece que los agentes de policía, en un control de rutina vieron a dos ciudadanos en una trici moto, y uno de ellos salió a precipitada carrera, y debido a la aglomeración de vehículo no se lo pudo aprehender, pero a Raúl Anthony Vera Barba a quien defiendo, y tiene un dispositivo electrónico, y al revisar la trici moto se encontró un revólver de fabricación industrial, en mal estado, y el arma se le encuentra debajo del asiento, por la batería, lugar donde se sienta el copiloto o pasajero, y fue la persona que salió huyendo, y esa arma no le pertenece a mi defendido, ya que al ser el conductor, existe una cortina o mampara, y eso le impide ver a los pasajeros. Esa arma la dejó botada aquel ciudadano que salió huyendo, mi defendido estaba cumpliendo su rol de chofer, y la fiscalía debe demostrar la materialidad y que el arma está apta para producir disparos, y a través de testimonios que mi defendido portaba esa arma, y a él le asiste la presunción de inocencia y eso es lo que se va a demostrar en esta audiencia…”.-Sic.- SÉPTIMO: REPRODUCCIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- La Fiscalía de conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten: TESTIGO 1) DIEGO SEBASTIÁN SANGO QUINGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1723926232, de 24 años, de estado Civil Soltero, de Religión Católico, de profesión Policía Nacional, Distrito Pascuales. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Qué tiempo lleva en la policía? R.- 1 año 2 meses. P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Indique cuál fue su procedimiento en el parte de aprehensión? R.- Mi procedimiento fue que la movilizarme en la manzana 36-A, en vergeles me percaté de la presencia de dos personas que se movilizaban en una trici moto, y uno de ellos salió a precipitada carrera, y debido al aglomeración de vehículo no s e lo pudo visualizar, pero se interceptó a Raúl Anthony Vera Barba quien portaba un grillete, y al revisar la trici moto, debajo de batería, se encontró un arma de fuego. P.- ¿La motocicleta trató de huir o seguía rumbo rutinario? R.- Seguía un rumbo rutinario. P.- ¿Cuál fue la actitud del procesado? R.- Debido a que era conductor de la trici moto se puso en actitud nervioso. P.- ¿Indicó a lo sobre el arma? R.- Que desconocía por qué se encontraba el arma ahí. P.- ¿El arma se encontraba cargada? R.- Sí, se encontraba cargada con un cartucho. P.- ¿La persona le manifestó a quien le pertenecía la trici moto? R.- No. P.- ¿La motocicleta esta como evidencia? R.- Sí. P.- ¿La persona que usted aprehendió se encuentra en esta sala? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted manifiesta de que hicieron un registro de la trici moto? R.- Así es. P.- ¿Señaló que debajo de una batería y un parlante se encontró un arma de fuego? R.- Sí. P.- ¿Puede decir dónde se encontró el arma de fuego? R.- En los asientos, debajo de la batería y un parlante. P.- ¿Quién de la trici moto se encontraba en esa parte? R.- La persona que salió a precipitada carrera. P.- ¿Mi defendido donde se encontraba? R.- Se encontraba conversando con el otro ciudadano. P.- ¿Se encontraba conduciendo? R.- Se encontraba sentado, no estaba conduciendo. P.- ¿Cómo explica el hecho que la motocicleta seguía su rumbo normal? R.- Por estaba en un trayecto, y al pasar nosotros, la moto estaba detenida, y los vimos en una actitud nerviosa. P.- ¿Cuándo ustedes los interceptaron, la moto estaba detenida? R.- Sí, estaba parada la marcha. P.- ¿Cómo explica le rumbo rutinario? R.- Por quelas tric ci moto siguen una ruta, con la cual las personas transitan para llegar a un destino. P.- ¿La motocicleta estaba en movimiento? R.- No. P.- ¿En la foto que se le pone a la vista, explique de qué manera está constituida la motocicleta? R.- Precisamente se encuentra forrada la parte de atrás y la parte delantera, y está descubierta la parte de los asientos, y debajo de los asientos están los parlantes y la batería. P.- ¿Hay visualización del asiento del conductor hacia los asientos de los pasajeros? R.- No me percato bien. P.- ¿El forro o cortina impide la visualización del conductor? R.- La trici moto tiene un tipo de ventanita entre el pasajero y conductor. P.- ¿Cómo sabe que los ciudadanos estaban conversando si hay una cortina que impide la visualización? R.- Porque estaban junto a la ventanita con el otro ciudadano. P.-¿Durante qué tiempo los visualizaron? R.- Fue inmediato. P.- ¿Puede determinar qué estaban conversando los ciudadanos? R.- A simple vista me  percaté que estaban conversando, pero el tema de conversación no lo sé. P.- ¿Qué observó de este revólver? R.- Que estaba con un cartucho en el interior del también. P.- ¿Observó dentro de las características del revólver alguna característica que le llame la atención? R.- Que estaba con un cartucho. P.- ¿Es correcto que su parte usted señala que el revólver estaba en mal funcionamiento? R.- Me basé en el respectivo peritaje encargado del área. P.- ¿En algún momento usted observó a mi defendido manipular el arma que se encontró en medio de la batería? R.- No. P.- ¿Usted puede determinar si el arma le pertenece a mi defendido? R.- No sé, yo encontré el arma y no sé a quién pertenece. TESTIGO 2) WILLIAN PAÚL LEINES LEINES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.1714640909, de 40 años de edad, de estado Civil Casado, de Religión Católica, de profesión Policía Nacional, Unidad de Criminalista. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿La firma que consta en el informe que se le pone la avista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo lleva en la institución policial? R.- 14 años.  P.- ¿Indique qué fue lo que usted reconoció? R.- Con relación al informe que se remitió a la Fiscalía, en el que se hace el pedido que se realice el reconocimiento de evidencia, siendo las 11h20 del 28 de abril del 2019, me constituí en las bodegas del cuartel modelo y tomé contacto con el señor Luis Pardo, y mediante cadena de custodia me exhibió la evidencia, y me trasladé a los patios de revisión vehicular, y tomé contacto con el señor Luis Solís. Las evidencias es un revólver color plomo, de fabricación industrial, Marca Bagual, calibre 22, con serie No. 199977, en mal estado, su empuñadura está forrado con cinta aislante color negro, de igual forma se fijó un cartucho 9 mm, con un grabado en su culote “Súper”, de igual forma se fijó una trici moto marca Daytona, motor 162FMJK0C01752, chasis No. LEAPCK0E0K0000667, color azul, sin placas. Como conclusión debo mencionar que las evidencias existen, y fueron fijadas y reconocidas. P.- ¿El vehículo tipo trici moto tenía placas? R.- Al momento de la diligencia no tenía, por lo que se hizo la fijación del número de motor y chasis. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted acudió al lugar donde se encuentra ingresada la motocicleta? R.- Así es. P.- ¿Según la fotografía No. 6 del informe es la trici moto que se encuentra ingresada? R.- Así es. P.- ¿Entre el asiento del conductor y pasajero hay algo que los divide? R.- Es una carpa plástica que divide al conductor de los usuarios de la trici moto. P.- ¿De qué color es la carpa? R.- Negra. P.-¿Tiene visibilidad el conductor hacia el pasajero a través de la lona? R.- Sí, tiene una ventana plástica. P.- ¿El conductor siempre tiene la espalda al pasajero al momento de conducir la trici moto? R.- Así es. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 10 de mayo del 2019 a las 08H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, propuso a la defensa técnica del procesado llegar a un ACUERDO PROBATORIO, referente a los siguientes elementos de prueba: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- INFORME DE INVESTIGACIONES, realizado por Cbos. Edison Luzuriaga Briceño, quien hace le reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Los Vergeles, coordenadas -2.0900071397627 -79.89660143852235, reconocimiento del arma de fuego, proyectil, de la motocicleta, y la verificación de los antecedentes penales del procesado. 2.- PERICIA BALÍSTICA realizada por el agente de policía Gabriel Alexander Chulde Tulcán; quien concluye que el arma se encuentra en mal estado, y que no es apta para producir disparos. 3.- REVENIDO QUÍMICO, realizado por el Perito Juan Chiluiza Achig, quien realizó la verificación de grabados y marcas de una motocicleta marca Daytona, color azul, sin placas. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”; se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron la pericias presentadas. La Fiscalía presenta como prueba documental, las pericias arribadas acuerdos probatorios y el parte de aprehensión del ciudadano Raúl Anthony Vera Barba. La Fiscalía ha concluido con su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado RAÚL ANTHONY VERA BARBA, en la presentación y práctica de su prueba, manifestó: Que su defendido se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y en cuanto a la prueba documental, presentó: 1.- Una recomendación laboral de la cerrajería denominada “4 hermanos”, que le otorga Stalyn Atahualpa Aguilera Rivas, quien certifica que el procesado Raúl Anthony Vera Barba trabaja en su taller, percibiendo un sueldo básico. 2.- Una recomendación de Genaro Aurelio Ramírez Andrade; y, Stalyn Atahualpa Aguilera Rivas. 3.- Una certificación de María Nubia Caicedo Mera, quien indica que trabaja los días libres y fines de semana. Se adjunta la factura de la moto. 4.- Un contrato de arrendamiento. La Fiscalía ni tiene objeción a los documentos presentados por la defensa. La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…La Fiscalía inicia una causa penal en contra de Raúl Anthony Vera Barba, por porte de arma de fuego, ya que este ciudadano al momento de ser aprehendido portaba un arma con una munición. Con la prueba presentada por la Fiscalía, esto es el testimonio del agente aprehensor Sbte. Diego Sebastián Sango Quinga, quien señala que se encontró el arma en el asiento posterior del procesado, y por eso fue procesado. Se arribó a un acuerdo probatorio en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, y pericia balística. Se ha receptado el testimonio de Willian Paúl Leines Leines, quien realiza el reconocimiento de evidencia. La Fiscalía con el aporte de las pruebas testimoniales y documentales, ha tratado de romper el estado de inocencia de Raúl Anthony Vera Barba, pero hasta el momento no se ha podido encontrar el nexo causal, pero la materialidad se manifiesta a través de una pericia balística, en la que se determina que el arma se encuentra en mal estado, y no es apta para producir disparos, y al no haber materialidad, la Fiscalía no puede presentar acusación, por lo que me abstengo de acusar a Raúl Anthony Vera Barba, por lo que solicito que proceda conforme lo establece el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, y que se levanten las medidas cautelares dictadas en su contra. No sin antes indicar que el procesado tiene varios antecedentes, entre ellos una causa por asociación ilícita, donde fue sentenciado a 36 meses de prisión y se acogió al régimen semi-abierto, para lo cual el pusieron condiciones, como es el porte de un grilletes, y presentaciones ante un Juez de Garantías Penitenciarias, sin embargo; al habérsele iniciado una nueva instrucción fiscal, incumplió, por lo que la Fiscalía comunicó al Juez de garantías Penitencias, para que se le revoque dicha pre libertad, por lo que solicito que se tome en consideración lo manifestado por la Fiscalía…”.-Sic.- El Abogado Santiago León Yambay, defensor del procesado RAÚL ANTHONY VERA BARBA, expuso: “…Señor Juez, como no ha habido acusación fiscal, de conformidad con lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sin acusación no hay juicio, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de Raúl Anthony Vera Barba. Asimismo, debo aclarar que mi defendido ha cumplido totalmente las firmas ante el Juez de Garantía Penitenciarias, y está pasado con 3 meses, y no se le ha sacado el grillete, y en razón que no hay acusación solicito que se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas dictadas inicialmente en su contra…”.-Sic.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Porte de Arma de fuego sin la debida autorización, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Porte de Arma de Fuego, pues para que aquello se verifique que el arma de fuego tiene que ser apta para producir disparos, el Perito Walter Fabián Galarza Chacón, al rendir su testimonio textualmente sustentando su experticia indicó: “…En conclusiones el arma de fuego se encuentra en mal estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, pero trabados, de igual forma presenta una desalineación del tambor (alveolos) con el cañón, a más de una fractura en el armazón izquierdo, por lo tanto no es apta para producir disparos…”.- De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que goza el procesado; y no ha probado más allá de duda razonable, y en el presente caso existen muchas dudas en cuanto al delito de Porte de Arma de Fuego, puesto que el procesado RAÚL ANTHONY VERA BARBA, al momento de rendir su testimonio se acogió al derecho al silencio, lo que le sirve como un medido de defensa a su favor. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso la Fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Porte de Arma de Fuego, en razón a las circunstancias de la detención del procesado, viene a constituirse en un a prueba de referencia, que no aporta mayores elementos, ya que el arma no es apta para producir disparos. El suscrito Juez considera que se ha probado de forma suficiente que la aprehensión del procesado RAÚL ANTHONY VERA BARBA, se dio por cuanto se encontró un arma de fuego en su poder. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Al rendir su testimonio el procesado RAÚL ANTHONY VERA BARBA, se acogió al derecho al silencio; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, aquello constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a RAÚL ANTHONY VERA BARBA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0958058562, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art. 69 No. 3  y 473 del COIP.- Sin daños que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abogado Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 