EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286–2016-00722 (turno)
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de FEBRERO del 2016, Sala de audiencia 302 de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1.
Hora: 18H20
Lugar y Fecha de termina:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HOMERO MILTON TAYUPANDA QUIROZ, JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL EN TURNO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. WASHINTONG SUAREZ SALTOS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  EUSTACIANO SANCHEZ AUGUSTO
Abogado defensor: AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA
Casilla judicial: 5563, fmoreira@defensoria.gob.ec; Dirección Lomas de la Florida, Manzana 66 solar 6, teléfono 0985598934
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

En la primera parte de la intervención,  la Fiscalia ni la Defensa  no tiene nada que alegar respecto a la detención y la flagrancia

Solicitudes planteadas por la Fiscalía:

La noticia del delito llega a través del parte de aprehensión No. 00-00002442, pro accidente de Tránsito suscrito por el Agente de Tránsito Jonathan Barzola que se encuentra presente en esta audiencia en el cual indica que en la calles Babahoyo y 10 de Agosto el día 21 de febrero del 20161 a las 00h55 se produce accidente de placas  GDD-0876, conducido por el señor EUSTACIANO SANCHEZ AUGUSTO el mismo que al llegar a la intercesión e las calles 10 de Agosto ha impactado su parte lateral izquierda.- Los vehículos fueron retenidos para hacer las respectivas valoraciones periciales , dando como resultado que el vehículo de placas GRX-2466, daños materiales por el calor de $2.500,oo y el vehículo de placa GDD0876 daños materiales por el valor de  $800,oo; por lo cual son suficientes elementos de que el ciudadano hoy aprehendió ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 380 del Código Orgánico Integral penal, Daños Materiales, por lo que la Fiscalia da inicio a la Instrucción Fiscal, contra el señor :  EUSTACIANO SANCHEZ AUGUSTO, y solicita la Fiscalía, para garantizar la comparecencia a este procesado, imponga una medida distinta a la Prisión preventiva, la contemplando en el Art. 522 num 1 y 2 de la Ley penal, que se presente ante la secretaria de la autoridad del Fiscal de tránsito cada 5, los lunes de cada semana. Referente al automotor  imponga una medida cautelar la prohibición de enajenar vehículo y la retención. La Fiscalía solicita por medio de procedimiento directo, tan como lo dispone el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se ponga en conocimiento al señor EUSTACIANO SANCHEZ AUGUSTO por medio de su abogado patrocinador el inicio dela Instrucción Fiscal 
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
Ab. Figueroa, Defensor Público.- Del parte de accidente de tránsito, del Agente Barzola,   Podemos deducir que mi defendido tenía el derecho preferente de vía ganado, consta del parte que de la zona de impacto se encontraba a 1.4 metros, de la línea del bordillo este de calle Babahoyo, tenía metro y medio mi defendido para cruzar la calle, no debiendo guardar el detenido cuidado era el conductor del otro vehículo de placas GRX-2466, eso alegando en su defensa. Respecto a las medidas cautelares de carácter real coincido con el señor Fiscal Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal esto es presentaciones periódicas ante la autoridad que considere pertinente, y el numeral 1 la prohibición de ausentar el país, con respecto a la medida de carácter real señor Juez, considero que usted bien puede ordenar la prohibición de enajenar el vehículo, la retención del vehículo solicito que no la acoja, por lo que el vehículo puede ser una manera de reparación, en el caso de que a mi defendido  lo encuentren culpable. Ordénese la inmediata libertad a mi defendido que está en calidad de aprehendido 
RESOLUCION JUDICIAL: Habiendo escuchado la intervención de las partes este Juzgador, tomando en consideración que es la Fiscalía la Titular de la Acción penal y ha iniciado la instrucción Fiscal en contra del ciudadano EUSTACIANO SANCHEZ AUGUSTO, por lo que este Juzgador  NOTIFICA el inicio de la Instrucción Fiscal al ciudadano Eustaciano  Sánchez Augusto el inicio de la Instrucción Fiscal por delito contemplado en el Art. 380 Código Orgánica Integral Penal, esto es, daños materiales. Por lo dispuesto en el Art. 640, se aplicará el trámite  para este proceso  procedimiento directo, por lo que se  señala para audiencia miércoles 2 de marzo del 2016 a las 11h00, en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2,se notifica a los sujetos procesales. Respecto a  las medidas cautelares contenidas en el Art. 522, numerales  1 y 2 y las 3 y 4 del 549, para garantizar la comparecencia a este proceso, acoge la petición de la Fiscalía, ordena comparecía del procesado  EUSTACIANO SANCHEZ AUGUSTO cada 5 días, contados a partir de la audiencia de hoy. Dispone que se envíe oficio a migración 3 del 549 y la autoridad de Tránsito para la retención el vehículo mientras dure el proceso. No acoge la prohibición de enajenar el vehículo. Al no haberse dictado ninguna medida restrictiva de libertad, se ordena la inmediata libertad del procesado EUSTACIANO SANCHEZ AUGUSTO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JULIAN CAMILO RESTREPO 
SECRETARIO (E)