VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 02 de marzo de 2016 a las 11h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y el secretario de esta Unidad abogado Camilo Restrepo, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente la Fiscal Karen Kinchuela Moran, el señor procesado Sanchez Augusto Eustaciano, acompañado por su abogada defensora Ab. Velastegui Barahona Marjorie Magali  abogada quien ejerce la defensa técnica del procesado. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia tomando en consideración que el Artículo 640, establece que el Procedimiento Directo  concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.  Atento a esta disposición y previo declarar formalmente instalada la audiencia del Juicio dentro Procedimiento Directo. En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin comunique al suscrito juzgador cualquier solicitud que hayan presentado alguna de las partes  o los acuerdos al que hayan llegado con la Fiscalía y que se deba tratar antes de instalar la Audiencia de Juzgamiento LA SEÑORA FISCAL, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de manifestar que el señor procesado a través de su abogada defensora han solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, y habiendo la persona procesada conjuntamente con su abogado consentido en este procedimiento  que se escuche al procesado a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, quien en lo principal manifestó.- “…Gracias señor juez buenos días con todos, comparezco en calidad de defensora y representando al señor procesado Sanchez Augusto Eustaciano, señor Juez en esta audiencia conversando con mi defendido aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado…” INTERVENCIÓN DEL PROCESADO quien en lo principal dijo: ¿Señor procesado, su abogado defensor le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias jurídicas que conlleva?  R.-  Si me explicó en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía formuló cargos cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano procesado es el señor Sanchez Augusto Eustaciano, con numero de cedula No. 0910714914; de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 190 de nuestra Constitución de la Republica, reconoce los procedimientos alternativos para la solución de conflictos, así como los procedimientos especiales, indicando que estos procedimientos se aplicarán con sujeción estricta a la ley. Con este aval constitucional encontramos en nuestro ordenamiento jurídico penal, específicamente en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe como requisito sine qua non admitir el hecho delictivo atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…Muchas gracias señor juez de conformidad con el artículo 195 de la constitución de la República del Ecuador acudo a esta correspondiente audiencia de procedimiento directo y cogiéndonos al procedimiento abreviado en representación de la Fiscalía General del Estado, indico que el día 21 de Febrero 2016 a las 00h55 el vehículo auto Volkswagen color blanco GDD- 0876, conducido por el señor EUSTACIANO SANCHEZ AUGUSTO, en el parte indica que en la calles Babahoyo y 10 de Agosto al llegar a la intersección chocó la parte lateral izquierda del vehículo Aveo color rojo de placas GRX-2466 particular del Guayas conducido por Sáenz Víctor José con licencia 0940724503 tipo b, luego de lo cual el señor  EUSTACIANO SANCHEZ AUGUSTO se le realizó la prueba respectiva de alcoholemia dando como resultado positivo con un grado de alcohol 1.77 gramos, prueba realizada por la Dr. perito de la ATM esto es por lo cual se le formuló cargos por el delito establecido el art. 380 COIP con concordancia de la reformatoria quinto inciso, en el presente caso existen los respectivo avalúos esto es el vehículo de placas  GRX-2466 por un avaluó daños materiales $2.500,oo y el vehículo de placa GDD-0876 perteneciente al señor Vásquez Villamar que conducía el señor EUSTACIANO SANCHEZ AUGUSTO daños materiales por el valor de  $800,oo, señor Juez esta es la teoría del caso y la pruebas que han llegado al acuerdo probatorio en respectiva defensa y la Fiscalía de conformidad lo establecido en el art. 635 COIP por lo que se le acusa del delito establecido en el art. 380 inciso 5 esto es por establecerse una pena privativa de libertad 30 días y la reparación que se le debe al hacer por lo establecido que es el avaluó de 2.500,00 dólares superando los dos salarios básicos. La noticia del delito llega a través del parte de aprehensión No. 00-00002442, por accidente de Tránsito suscrito por el Agente de Tránsito Jonathan Barzola…” Por su parte LA DEFENSA DEL PROCESADO dijo: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal tanto el hecho factico así como la acusación, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales y periciales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado…” SEÑOR PROCESADO SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO.- Habiendo expuesto el señor Fiscal, del hecho y el delito que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho y el delito que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: R.- Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye. SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…Artículo 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir… Si la persona se encontrare en estado de embriaguez…se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de 30 a 45 días” SÉPTIMO: ACUERDOS PROBATORIOS.- Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El contenido del parte policial elaborado por el Agente Civil de Transito Jonathan Briones Barzola, así también con los contenidos de los informes técnico periciales de avaluó de daños materiales de los dos vehículos involucrados en el accidente elaborado y suscrito por el Perito Diego Ponce Aguirre, y con el informe pericial del alcoholemia elaborado y suscrito por la perito Lorena Cecibel Monserrate Coello, quien determina que arroja como muestra positivo con un grado de 1,77 g/l, lo que si supera la cantidad mínima permitida por la ley. Con estos elementos probatorios que alcanzan el valor de prueba plena y no contradicha por la defensa del procesado, se ha podido demostrar la existencia de la materialidad del delito de DAÑOS MATERIALES CON EMBRIAGUEZ, acusado por la Fiscalía. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. En ese sentido, dado que se ha probado la materialidad de la infracción corresponde ahora determinar la existencia o no, del nexo causal con el procesado SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, para aquello  la Fiscalía ha traído a esta audiencia como acuerdo probatorio con la defensa del procesado el informe pericial técnico investigativo por parte de la OIAT, realizado por el Agente Investigador Sargento Otto Santana Santana, quien luego de las investigaciones del caso determina como causa BASAL.- El participante (1) SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, afectado por la ingesta del alcohol ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria del tránsito (PARE) produciéndose el accidente. Elemento de prueba con el  que se ha podido determinar la responsabilidad del señor procesado. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador considera que el  procesado SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito DAÑOS MATERIALES CON EMBRIAGUEZ habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: DECISIÓN.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, con numero de cedula 0910714914, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con DAÑOS MATERIALES CON EMBRIAGUEZ, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, las partes han acordado la aplicación de la pena TREINTA DÍAS, sin embargo este juzgador garantista de derechos observa que imponer la pena de 30 días por el tipo penal acusado, sería contradictorio con el procedimiento abreviado que aceptó el procesado toda vez que por someterse a este tipo de procedimiento la ley, prevé una rebaja de pena lo que las partes no han observado por lo que este juzgador garante de los derechos de la parte apartándome del criterio de la Fiscalía que sugirió 30 días le impongo la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, más la REBAJA DE DOCE PUNTOS  tal como lo establecido en el Art. 380 inc. 3 del COIP, para lo cual el actuario del despacho oficie a la Agencia de Tránsito Municipal o a su vez a la Comisión de Transito del Ecuador, a efectos de que sean rebajados los puntos en las licencias del sentenciado. Asi mismo se le impone la multa de CINCO salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como lo prevé la misma norma arriba señalada, multa que deberá ser cancelado a la Organismo de Transito Competente. De la misma manera se impone multa al sentenciado la misma que se encuentra establecida en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de VEINTICINCO POR CIENTO 25% de  un salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar mediante oficio a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos. NOVENO REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, en el caso en concreto existen daños materiales en vehículo que conducía la víctima, dentro de esta audiencia no ha comparecido la víctima como tampoco ha traído a esta audiencia ningún elemento que sirva a este juzgador determinar o cuantificar el valor de la reparación integral por lo que este juzgador de conformidad de lo que prevé el principio Dispositivo y  Verdad Procesal establecidos en el Arts.  19 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, en ese sentido tomando en consideración el avaluó de daños materiales del vehículo de placas: GRX-2466, dispongo que el sentenciado como reparación integral consigne al propietario del vehículo o quien haga sus veces la cantidad de DOS MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS, como reparación del daño material al vehículo, el tiempo en el que el sentenciado reparará integralmente los daños causados por el accidente es de QUINCE DÍAS contados a partir de la notificación de la presente resolución. DÉCIMO: En vista de que dentro de esta causa existen medidas cautelares para asegurar la inmediación del procesado con el proceso y dado que se ha dictado ya una sentencia condenatoria dentro de esta causa se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales como reales dictadas dentro de esta causa en contra del señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, en lo principal la retención del vehículo de placas: GDD-0876. UNDÉCIMO.- Habiendo escuchado la resolución oral emitida por el suscrito juzgador dentro de la audiencia del procedimiento abreviado en el que se sentenció al señor procesado SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, condenándolo a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la defensa del sentenciado solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por lo que habiéndose solicitado de manera oportuna dentro de las  24 horas de haber emitido mi resolución oral, se convocó a la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, para el día de hoy 15 de marzo de 2016 a las 15h00, instalándose con los siguientes sujetos procesales: por parte de la fiscalía la Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal de la causa, el señor sentenciado SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, en compañía de su abogada particular Velastegui Barahona Marjorie, a quienes da fe de estar presente dentro de esta audiencia el señor actuario del despacho. Dentro de la Audiencia se le concedió el uso de la voz a la señora defensora del sentenciado quien argumentó y entrego una serie de documentos originales y copias certificadas los que por el principio constitucional de contradicción fueron puestos a la vista y consideración del señor Fiscal, quien dentro de esta audiencia luego de la revisión de toda la documentación remitida por la defensa del señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, se opuso a que se le conceda la suspensión condicional de la pena, considerando que la pena no se encontraba ya reparada. Con estos antecedentes el suscrito juzgador resolvió lo siguiente: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” La doctrina respecto a esta institución de la Suspensión Condicional de la Pena, ha dejado claramente establecido que: “…Para que el juez pueda conceder la suspensión condicional de la ejecución de la pena…, debe verificar tanto factores objetivos que se refieren, en ambos casos, al quantum de la pena…, como factores relacionados básicamente con antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta, que le permitan deducir o sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. De manera que, una vez demostrados los requisitos correspondientes, al condenado le asiste un verdadero derecho al subrogado penal, y su otorgamiento, por tanto, no podrá considerarse como una gracia o favor que dependa del simple arbitrio del juez…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto podemos determinar que efectivamente dentro de esta causa se ha sentenciado al señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, por haber sido autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Daños Materiales y Alcohol, cuya pena concreta no supera los CINCO AÑOS de pena privativa de libertad. Respecto al requisito número dos, que es el requisito a petición de la defensa del procesado y de conformidad con la resolución emitida por el Consejo de la Judicatura, se ordenó que por secretaría se verifique si el señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, tiene vigente otro sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiada en otra causa, lo que fue certificado por parte del actuario del despacho Abg. Julian Camilo Restrepo Restrepo, quien indico que el procesado SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, NO tiene vigente otra sentencia o proceso penal en curso como tampoco ha sido beneficiada en otra causa, además dentro de esta audiencia han adjuntado el certificado notariado de no poseer antecedentes penales, con lo que se ha podido comprobar que el señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, cumple con el numeral 2 del Art. 630 del COIP, esto es que el sentenciado no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Respecto al tercer requisito se debe precisar que el señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, ha remitido suficiente documentación respecto de sus antecedentes personales, sociales y familiares documentación tales como Una declaración juramentada laboral que indica que el señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, labora de manera independiente. Una declaración juramentada y  Planillas de servicio básicos en el que hace conocer que reside en Isla Trinitaria Mz. 992. Sl. 18, de la Cooperativa Zailathiel Toral, parroquia Tarqui. Asi mismo cuatro certificados de honorabilidad, que acreditan que el ciudadano sentenciado es un hombre honesto y responsable. Además se toma en consideración que el delito por el que fue sentenciado es un delito de naturaleza culposa o imprudente por cuanto es un delito de tránsito, con lo que se deja acreditado que cumple también con el tercer requisito previsto en la ley, y por último el caso sub judice no se encuentra entre los delitos excluidos de este beneficio por cuanto no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Habiendo cumplido con todos los requisitos previstos para el caso este juzgador resuelve ACOGER la solicitud planteada y en su efecto suspender la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, impuesto por el suscrito juez de garantías penales de Guayaquil, disponiendo en su efecto el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.  El señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, por el tiempo de  QUINCE QUE SE ENCUENTRA SUSPENDIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD cumplirá las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 7, del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.-) Deberá residir en la dirección domiciliaria que obra de autos esto es, en la Isla Trinitaria Mz. 992. Sl. 18, de la Cooperativa Zailathiel Toral, parroquia Tarqui, de esta ciudad de Guayaquil, y comunicará cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias que conozca la presente causa. 3.-) No podrá salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 7.-) El señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, deberá consignar una compensación como reparación integral prevista en la sentencia esto es la  cantidad acordada de DOS MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS, (USD $ 2500,oo) esto dentro de quince días contados a partir de la notificación de esta resolución improrrogables del año en curso.  Constancia de cumplimiento deberá ser entregado al Juez de Garantías Penitenciarias a quien por sorteo recaiga esta causa. Así mismo dentro de los primeros TRES MESES contados a partir de esta resolución el señor  SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO, deberá consignar la multa del CINCO  Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, prevista en la sentencia así como la multa respecto prevista en el numeral 1 del Art. 70 del COIP, establecida en la sentencia. Se le advierte al señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO,  que de conformidad a lo que dispone el Art. 632 del COIP,  en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ORDENARÁ INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.  Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Así mismo ejecutoriado que la actuaria envíe las principales piezas procesales  a la sala de sorteos a fin de que mediante sorteo de ley recaiga a uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias, quien deberá según el Artículo 632 del COIP, ser el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.