Guayaquil, martes 8 de octubre del 2019, las 12h09, VISTOS: En la causa signada con el No. 09914-2013-0007, en la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, mediante oficio No. 1574-2019-SSP-PM-PP-T-CNJ-SF, de fecha Quito, 16 de abril del 2019, la Dra. Lucía Toledo Puebla, Secretaria Relatora, remite diligencia que fuere ordenada por el Dr. Marco Rodriguez, Juez Nacional. Consta del presente expediente, la razón sentada el 23 de abril del 2019, por la Abg. Sandra Alvarez Barragán, Secretaria de la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por medio de la cual pone en conocimiento del Doctor Gabriel Manzur Albuja, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que se disponga la práctica del reconocimiento de firma del escrito de desistimiento del recurso de revisión interpuesto por el procesado JOSE ROBERTO CONFORME SANCHEZ; y a efecto de hacer constar en el Sistema Satje que esta diligencia ya se encuentra resuelta, se considera o siguiente: PRIMERO: En la tramitación de la comisión  se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos hasta su agotamiento, esto en  cumplimiento a lo dispuesto en el art. 76 de la Constitución de la República que textualmente indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.- SEGUNDO: Consta a fj. 16, de la Instancia el auto de fecha miércoles 24 de abril del 2019, a las 13h51, mediante la cual esta Presidencia de la Corte Provincial del Guayas, señalo para el día lunes 29 de abril del 2019, a las 10h00, para que tenga lugar la práctica del reconocimiento en legal y debida forma la firma y rubrica que consta en el escrito de desistimiento, que contiene el recurso de REVISION que interpusiera JOSE ROBERTO CONFORME SANCHEZ, diligencia que no se realizó por cuanto no compareció el ciudadano antes mencionado pese haber sido notificado el Centro Penitenciario correspondiente, razón por la cual el Presidente Subrogante, Dr. Francisco Morales Garcés, mediante auto de fecha 29 de abril del 2019, a las 15h27, señala para el miércoles 01 de mayo del 2019, a las 09h00, para que tenga lugar la práctica del reconocimiento en legal y debida forma la firma y rubrica que consta en el escrito de desistimiento, que contiene el recurso de REVISION que interpusiera JOSE ROBERTO CONFORME SANCHEZ, diligencia que mediante auto de fecha 30 de abril del 2019, a las 10h59 se cambió de fecha en virtud de la razón sentada por la Actuaria del despacho constante a fojas 28, quedando señalada para el jueves 02 de mayo del 2019, a las 15h30; consta a fj. 34, de la instancia el ACTA DE RECONOCIMIENTO DE FIRMA del ciudadano JOSE ROBERTO CONFORME SANCHEZ, de fecha 02 de mayo del 2019, a las 15h30, tal como se dispuso en el auto que antecede; consta a fj. 37, de la instancia, el Oficio No. 430-PCPJG-2019, de fecha 08 de mayo del 2019, mediante el cual se procede a remitir la comisión con sus respectivos habitantes a la Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia; consta a fj. 38, de la instancia el auto de fecha 20 de junio del 2019, a las 10h25, mediante el cual se dispone el archivo de esta comisión, debiendo remitir este expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- De la revisión del proceso en el sistema SATJE, se observa que el ESTADO DEL PROCESO SE ENCUENTRA EN TRAMITE, tal como consta en la razón de fecha 29 de agosto del 2019, sentada por la Secretaria de esta presidencia Abg. Sandra Alvarez Barragan. Por estas consideraciones,  y correspondiéndole al juzgador aplicar el derecho que corresponda al proceso, se dispone que se ingrese en debida forma el archivo de esta comisión al sistema SATJE, y posteriormente se remita este expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la judicatura.-  Notifíquese y Cúmplase.-