VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-00098818 suscrito por el agente de tránsito 3967: Carlos Iván Jaramillo Proaño, viniendo a mi conocimiento que el día 02 de mayo del 2014, a las 23h00 aproximadamente, en las calles Francisco Segura y Bogotá, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor SIXTO DARIO VERNEUILLE VITERI, por estar conduciendo el vehículo eta de placas GQZ0952 en estado de embriaguez, siendo trasladada hasta el Centro de Prevención Comand.-D.Urb.3 Ave. 25 de Julio incurriendo por incurrir en la contravención muy grave determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. La compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SIXTO DARIO VERNEUILLE VITERI, por haber adecuado su conducta la contravención muy grave prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor SIXTO DARIO VERNEUILLE VITERI, quien manifiesta: que se allana al parte, que es la primera vez que me encuentro en esta situación, estoy arrepentido por este hecho, pido disculpas he quedado de acuerdo con los señores voy a pagar la prima del seguro del vehículo . En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: quien manifiesta la buena voluntad de mi defendido, sin tener la culpa estamos prestos a pagar la prima del seguro del vehículo, es una persona con trabajo estable, es miembro en servicio activo de la Fuerza Aérea, solicito se le otorgue trabajo comunitario de conformidad con el literal f del artículo 123 de la ley de la materia. La parte agraviada manifiesta que hemos hablado del arreglo mencionado, solicito avalúo del vehículo y si no se respeta el acuerdo procederemos conforme a la ley QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 44.369 SUR, con 0.64 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor SIXTO DARIO VERNEUILLE VITERI, el día de los hechos 02 de mayo del 2014 a las 23h00 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GQZ0952 en las calles Francisco Segura y Bogotá, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de SIXTO DARIO VERNEUILLE VITERI, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0918716267 conductor del vehículo  de placas GQZ0952, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO (5) DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos   en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.-. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del señor CARLOS FIDEL SALAVARRIA LIGUA. El infractor deberá resarcir los daños y perjuicios ocasionados dentro del cometimiento de la presente infracción. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial #4473 y correo electrónico abyarleque9770@hotmail.com y six_verne78@hotmail.com de su defensor particular, y demandado,  al abogado de la parte agraviada en la casilla judicial  Nº 2905 y correo electrónico j.h.onycontreras@hotmail.com- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria encargada de esta Judicatura por vacaciones del titular del despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-