Guayaquil, martes 26 de febrero del 2019, las 10h35, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil con fecha 13 de septiembre del 2018, ha resuelto dictar sentencia condenatoria dentro del proceso 09284-2017-04666, en contra del ciudadano hoy procesado CARRASCO SANTOS VÍCTOR HUGO, por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad del prenombrado acusado al haber adecuado su conducta en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime el Art. 140 numeral 2 en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de SIETE AÑOS Y CUATRO MESES de privación de la libertad, más el pago de 266.7 salarios básicos unificados del trabajador en general, por concepto de multa conforme lo determina el Art. 70 numeral 14, así como mecanismo de reparación integral de la víctima Nelson Campuzano Columbus de conformidad con el Art.78 y Art. 622 numeral 6, todos del Código Orgánico Integral Penal, se determinó el monto económico de dos mil dólares que deberá pagar el procesado. En virtud de la decisión adoptada por el Tribunal de Garantías Penales, esta es recurrida por el ciudadano hoy procesado quien haciendo uso de su derecho constitucional y legal de recurrir ante el superior, es puesta a conocimiento de la Sala Especializada de lo Penal, que al constituirse en Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico reglamentario por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente, el Dr. Henry Taylor Terán y la Dra. María Leonor Jimenez Camposano, se avoca conocimiento y se la admite a trámite a fin de conocer y resolver el recurso debidamente planteado, convocando por el principio de inmediación a la audiencia oral, publica y contradictoria para el 09 de enero del 2019 a las 15h30, donde se emitió la resolución de manera oral y siendo el momento de formularla por escrito esta Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos.
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
 La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO
 No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN
 Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo ante el superior por un juez distinto al anterior.  Una vez receptado el expediente dando cumplimiento al decreto de fecha 07 de diciembre se realizó la audiencia, instalada la misma en el día y hora señalada para su efecto los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra al recurrente VICTOR HUGO CARRASCO SANTOS, quien a través de su defensor, el Abg. José  Ernesto Wininter Ojeda, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación ha manifestado ante el Tribunal que (resumen) “….Actúo en esta audiencia de apelación en contra de la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales en contra del señor Carrasco Santos Víctor por el delito de tentativa de asesinato. Señores jueces, el deseo de la defensa técnica de Víctor Carrasco, la petición concreta es de que la sentencia que fue emitida por el Tribunal en contra de mi cliente sea revocada y mi cliente sea puesto inmediatamente en libertad ratificándose su estado de inocencia. La petición la voy a fundamentar en los siguientes términos: El parte de detención en contra de mi cliente fue acusado de haber atentado contra la integridad física del señor Nelson Camposano Columbus durante todo el proceso judicial desde que se inició la instrucción fiscal ha existido muchísimas dudas e inconsistencias durante el proceso, tanto es así que el juicio en si la fiscalía no aportó una sola prueba clave o una sola prueba clara con la cual pudiera destruir esa coraza de la presunción de inocencia que lo garantiza la Constitución de la República, sabemos que la prueba durante el juicio oral es diferente de las diligencias llevadas a cabo durante la investigación sea pre procesal o procesal penal, digo esto, porque las tres convocatorias que realizaron los jueces de Tribunal la víctima quien es la única persona que pudo haber identificado plenamente al autor del disparado realizado en su contra no asistió a ninguna de las tres convocatorias, ni siquiera ayudo al esclarecimiento de los hechos, no se presentó al reconocimiento del lugar de los hechos a pesar de que fue en su casa, no se presentó a la reconstrucción de los hechos, no asistió a las tres convocatorias hechas por el Tribunal, ¿cuál es la prueba que la fiscalía goza?, tanto es así que los agentes aprehensores que también fungen como prueba de parte de la fiscalía en el proceso realizado fueron agentes que actuaron en base a una orden de detención girada en contra de mi cliente, no fueron testigos presenciales, son testigos referenciales ya que mi cliente fue detenido posteriormente al hecho cerca de cuatro meses después cuando se encontraba paseando con su hijo menor de edad. Las investigaciones realizadas por la fiscalía persiguen el descubrimiento y las circunstancias del hecho punible para poder establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de una persona dentro del proceso. El art. 609 dice que la etapa de juicio es la parte principal, es en el juico donde se evacua todas las pruebas que la fiscalía ha ido recabando durante su proceso de investigación, se nos coartó el derecho de ejercer el principio de contradicción ya que la víctima no asistió. Señores jueces cuando se suscitó el hecho la víctima le dijo al médico está en el informe médico que desconocía totalmente a las personas que le había agredido. Juez: ¿El médico rindió testimonio? Abogado: Rindió testimonio. Juez: ¿En el testimonio consta eso? Abogado: En el testimonio consta eso. En el testimonio dado por Nelson Campusano al médico Dr. Eloy Alberto Mazzini le manifestó que desconocía a las personas que lo agredía, que lo que había identificado era el vehículo, mi defendido en su testimonio dado dijo que es taxi informal y que el traslado a unas personas a ese lugar, y posteriormente se retiró del mismo. De pronto pudiéramos pensar que la víctima pudo haber sentido algún tipo de temor y por eso no se acercó a rendir su testimonio pero existe el testimonio anticipado. La prueba la aporta la fiscalía en el proceso del juicio, esa es la parte que estoy atacando, que la fiscalía no aportó ni una prueba para que el Tribunal juzgue, es decir, el Tribunal juzgó en contra de mi cliente a pesar de no tener el convencimiento pleno del hecho realizado conforme lo establece el art. 453 del COIP. Juez: ¿Pero el tribunal estructuró una condena en virtud de la prueba actuada, qué parte de la condena no está acorde? Abogado: Hizo válido los testimonios de la señora Blanca Dumes y del señor Alfredo Acaros quienes eran los dueños del vehículo que le había alquilado a mi cliente, el testimonio del Dr. Eloy Mazzini y de los agentes aprehensores no son testigos presenciales, no existe más prueba, esa fue toda la prueba que el Tribunal acogió para poder emitir una sentencia condenatoria en contra de mi cliente.” En la réplica manifestó: “Hemos dejado establecido que no existe la responsabilidad de la infracción, la materialidad existe en el proceso, no existe el nexo causal. Me ratifico en mi petición que la sentencia sea revocada y se ratifique el estado de inocencia de mi cliente porque la fiscalía no ha logrado probar, ninguno es testigo idóneo.”.- 3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso 2interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Ernesto Sanchez Girón, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición de los hechos manifestó “…Efectivamente hubo un atentado a la vida del señor Nelson Campusano Columbus y esto ocurrió el 02 de julio del 2017, este señor estaba en el domicilio, había dos tipos que golpeaba la puerta fuertemente el señor sale ve a tres sujetos que estaba en un carro, vehículo celeste baja y uno de ellos lo comienza a insultar (lee) y luego que se largue de dicho lugar, este señor se asusta y luego él se asoma a ver si se han ido y baja de nuevo hay una motocicleta, el carro se ha ido, cuando aparece el vehículo que viene a velocidad y le disparan a este señor en la pierna, se desploma el carro se desaparece, el señor estaba con su esposa ven la placa del carro viene la policía, lo trasladan al hospital de Guayaquil, la policía se hace presente, con la placa la policía se moviliza, quien es el propietario localizan a la señora Blanca Dumes que vive por Pascuales van donde ellos, este señor se había demorado en entregar el vehículo, el tipo habla con el esposo le entrega el vehículo, ellos buscan con el esposo Alfredo Acaro y encuentra el currículum de Carrasco que le había dado, que estaba con fotos que alquilaba todo el día por $ 30.00 la policía al estar en contacto con la víctima, la víctima si lo identifica. En su defensa el procesado dice que sí estuvo en el lugar de los hechos pero para ir a dejar a dos pasajeros y que no vio nada que no conoce nada y se mantiene en esas expresiones que no sabe porque lo ha enjuiciado, a todo esto el juzgador no da la credibilidad, en cuanto a la materialidad el Dr. Mazzini indica (lee) Testimonio Blanca Dumes Zambrano, Eduardo Acaro Morales, el policía Manuel Vaca Ochoa quien reconoce documento que presentó estuvo en el lugar de los hechos. Declararon los demás agentes. Todas las investigaciones de la DINASED conducen a eso, las versiones que se le receptaron, y que para el juzgador no cabe duda alguna que este señor Víctor Hugo ha incurrido en el art. 140 # 2 en concordancia 42 y 39 y le impone 7 años y 4 meses Juez: ¿Qué pena actuada acreditó el Tribunal para romper el estado de inocencia del ciudadano recurrente? Fiscal: De los policías que intervinieron de la esposa de lo que recogieron dentro del instrucción el testimonio, Dr. Eloy Mazzini, policía Carlos Coral Vélez. Considero es un sistema, corresponde al juez en base a su experiencia e imparcialidad juzgar, la sentencia es correcta.”
CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA CONSTANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO
Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501, y 615 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios: 4.1.-PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Dra. Ivonne Puga Echeverría, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas: PRUEBA TESTIMONIAL: 1- El Dr. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, - En cumplimiento a lo que establece el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: Es mi firma la que consta en el examen de lesiones el 2 de julio del 2017 a Campuzano Columbus Nelson de 40 años de edad. En las conclusiones refiero que el reconocido Campuzano Columbus Nelson refiere haber sido agredido por proyectil de arma de fuego por desconocido, muslo con tiempo de discapacidad de 12 a 15 días a partir del hecho de compulsión salvo complicaciones.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El mulso es la parte superior de extremidades inferiores y pasa la femural una arteria grande y si se toca podría producir sangrado grave que podría producir la muerte si no recibe atención inmediata oportuna. Sin orificio de salida, el proyectil quedó en el muslo. Fue en el Albán Borja.- Ante el contrainterrogatorio que le realiza la defensa del procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SÁNCHEZ, responde: Me refirió desconocidos; 2.- La señora BLANCA DOLORES DUMES ZAMBRANO, Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde:  Sí entregué este currículo a la Policía. Un día domingo por la mañana, no me acuerdo la fecha, llegaron los señores agentes a mi casa, subieron, tocaron la puerta de mi domicilio preguntando de quién era el vehículo estacionado abajo preguntando por el chofer, dentro del domicilio estaba mi esposo, de ahí me pidieron que por favor salga, me leyeron que por favor buscaban al chofer y la dueña del propietario dije que era yo y me mostraron fotografía quien manifestaba carro y señalé al señor Víctor Carrasco porque mi esposo estaba ahí, el carro tenía una hora que había llegado, el señor estuvo una hora con mi esposo dándole la guardia pasando factura porque el carro estaba dañado en esa semana, de ahí el señor normal, ni nervioso ni nada porque yo no bajé, me indicó mi esposo y como de costumbre dio su guardia, conversaron de daños, facturas y se retiró, dejándome el vehículo ahí, pero no comentó novedad ni nada, si había pasado algo, nada, se retiró y cuando se retiró llegaron los agentes, pero ya se había ido dije si habían estado media hora antes, hubieran agarrado al señor dejándome la guardia, dijo que no podía cogerlo hasta el lunes en la noche porque tenía asunto familiar porque iba a salir de viaje obvio que no iba a llegar por lo que había pasado. El vehículo me lo entregaron aproximadamente siete de la mañana. Él cogía en la noche lo que era domingo en la noche 9, 10 de la noche hasta el domingo en la mañana hasta de costumbre que dejaba el vehículo ocho días, le daba el vehículo porque era responsable, daba el vehículo ocho días, aproximadamente trabajó tres meses porque un amigo me lo recomendó y me llevaron el currículo solo mi esposo se encargó del currículo, por eso le di y confié mi carro porque mi amiga dijo que era buen muchacho; en el transcurso que estuvo conmigo no lo noté raro, sino normal, responsable. Mi carro es celeste marca Chery.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El señor se llama Víctor Hugo Carrasco Sánchez; 3.- El señor EDUARDO ALFREDO ÁCARO MORALES, Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, el currículo es del señor Víctor Carrasco. Este currículum me lo dio Víctor Carrasco y lo tenía guardado porque alquilaba el carro de nosotros y entonces lo que pasó el día domingo que cada semana le entregaba la guardia del vehículo donde el carro estaba dañado, tenía que entregarme una cuenta el señor, hicimos la cuenta con el carro y estuvimos una hora haciendo las cuentas y el señor nos supo decir que el lunes no podía venir a trabajar sino el martes porque tenía que salir de viaje porque tenía familiar fallecido el señor se fue y me allanaron la casa la policía, me hicieron preguntas y le facilité el currículo a ellos. La Policía me dijo si lo había conocido a este señor y me dijo que apenas tenía tres meses trabajando para nosotros le pedí currículo y le di. La Policía a mi esposa le preguntaron a ella y la policía le sacó todos los nombres de los choferes y si lo conoce y señaló el que trabajaba para nosotros. Me preguntaron quién manejaba ese día el carro a mi esposa, estuve presente ahí, sí mi esposa estuvo en todo momento. Pregunto si el señor trabajaba en el carro Víctor Carrasco, mi esposa le enseñó y yo le facilité el currículo si la policía  me puso la fotografía en consideración porque había cometido algo ilícito y le enseñaron a mi esposa la foto buscando varias fotos le dijo que era la persona que trabaja con nosotros, le dijo que él estaba trabajando en el carro de nosotros sabíamos que se llamaba Víctor Carrasco. La policía subió arriba, tocaron la puerta y hablaron con mi esposa cuál era el dueño del carro y quién manejaba el vehículo, el policía enseñó la foto de choferes que manejaba el carro y le enseñaron la foto y preguntó qué pasó y la policía dijo que se lo busca porque ha disparado al señor en el vehículo. No, varios choferes porque el carro yo lo cojo. La policía le enseñó unas fotos de quienes habían manejado el carro. El señor policía le enseñó varias fotos. La policía subió y fue a hablar conmigo porque le enseñé el currículo, el señor trabajó aproximadamente tres meses. El carro se lo llevaba las 24 horas, lo cogía el domingo en la noche a las once de la noche y venía el próximo domingo a las siete de la mañana como todos los domingos.- Ante el contrainterrogatorio que le realiza la defensa del procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS, responde: Sí, la policía dijo quien había manejado el vehículo. No tengo varios currículos de quienes habían manejado el vehículo. Sí le enseñé el currículo, no está la fotografía del señor Víctor Carrasco en el currículo. Si consta en el currículo identificación de Víctor Carrasco. Los policías le preguntaron a mi esposa quién había conducido el carro. No, los policías subieron, salió mi esposa y preguntó quién manejaba el carro y dijo es el chofer que todos los domingos va a dejar y la policía le pregunto cuál de ellos y ella indicó es el la policía, indicó varias; 4.-El Policía JOSÉ MANUEL BAQUE OCHOA, - Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Al momento que se suscitaron los hechos me encontraba en circulación como jefe patrulla Garay 34, ECU 911 nos comunica que se encontraba en las calles Colón y Santa Elena y una persona herida y cuando llegamos al lugar estaba una ambulancia en el punto al mando de Fernanda Luque la misma que se encontraba ahí dándole los primeros auxilios a persona que presentaba herida por arma de fuego. En el momento se indicó que tenía que avanzar al hospital para que se lo estableciera mejor al herido avanzamos con la ambulancia, corroboramos con los datos y manifestó sus nombres, se identificó como Nelson Campuzano Columbus y en ese instante manifestó lo suscitado e indicaba que en la puerta de la casa la pareja estaba discutiendo y realizando escándalo porque salió de su domicilio había discutido y cuando se retiraron manifestaron que atentaría contra su vida un vehículo pasa por afuera de la casa y realiza un disparo a la extremidad inferior, pierna izquierda, impactándole en la parte izquierda por lo que acudimos al auxilio ya que estaba mal de salud, estabilizándolo y dio su versión. En el hospital Guayaquil llegaron los de la unidad de investigación que rescataron información del vehículo y de personas que cometieron el hecho. El vehículo nos dio la placa color y marca del vehículo Chery, color celeste, placas GCI910. Sí estaba la víctima consciente. Sólo del vehículo indicaba que del vehículo le disparaba no indicó si el conductor o acompañante sólo indicaba que del vehículo le dispararon por eso indicó color marca. Solo manifestó que eran dos individuos.- Ante el contrainterrogatorio que le realiza la defensa del procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS, responde: Aproximadamente llegué entre cuatro a cinco minutos, eso ocurrió a las cinco de la mañana aproximadamente cuando llegamos al lugar y moradores habían llegado a la ambulancia y cuando llegamos ya estaba la ambulancia. El parte lo elaboré el mismo día en la tarde porque estaba de amanecida el mismo día. Tengo 24 horas para realizar un parte. Sí lo hice acompañado de mi compañero conductor Alex Eduardo Guangasi Landa.  Ellos se encargan de realizar pericias pertinentes posteriores al hecho de investigaciones de lo que sucedió posterior para que se realice dicho suceso. Me entrevisté también con el hermano del señor Campuzano, señor Pablo Campuzano que manifestó que no tenía conocimiento de nada, que solo llegó porque la misma persona herida se comunicó con él. Era alrededor de las cinco de la mañana porque primero llegó la ambulancia nosotros en nuestro procedimiento ya estaba la ambulancia, nos manda el ECU 911 nos manda el auxilio y tomamos contacto con la persona decirle la hora de los hechos no puedo manifestar porque estamos más para atender al herido que tomar ese acto. Fue con la ambulancia que colabora con el auxilio, si ahí me entrevisté con el señor Campuzano al instante.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí, antes de ir al hospital pasé por el lugar de los hechos que es un poco oscuro. Nunca manifestó la posesión del vehículo solo que estaba frente a la casa. Doble vía es la calle Colón, sería sentido sur norte le realizaron el disparo. Frente a la casa seria el conductor.- Ante el contrainterrogatorio que le realiza la defensa del procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS, responde: Estimaría que hay una distancia aproximada entre unos 20 a 40 metros, no puedo especificar. No especificó con qué mano realizó el disparo; 5.- El Policía ALEX EDUARDO GUANGASI LANDA, Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el documento. En ese día me encontraba en el conductor.  De la unidad en subcircuito Garay 34 el momento que realicé nos encontrábamos en circulación normal y por llamado del 911 atendemos auxilio ante las calles y horas descritas donde al llegar al lugar Santa Elena y Colón estaba la unidad alfa ambulancia también del ministerio de salud pública tomamos contacto con la paramédico que se encuentra escrito en el parte que nos indicó que estaba atendiendo a una persona por herida de arma de fuego en la pierna izquierda, por lo que de inmediato la vida humana nos trasladamos en la ambulancia hasta el hospital Guayaquil y después que le dieron los primeros auxilios a la persona ya pudimos tomar contacto con la persona herida que nos indicó lo que se escribió en el parte policial. Nosotros nos preguntaron que nos relate los hechos que había pasado y ahí nos indicó que se encontraba un par de jóvenes haciendo ruido y bajo y en forma grosera se retiraron e indicó que tomará represalia con los jóvenes se retiraron y minutos después pasó un auto e indicó claramente las placas del vehículo de lo que había sucedido y minutos más tarde fue comunicado la central de radio para que unidades avancen a tomar procedimiento, llegaron al lugar y tomaron contacto con las otras unidades. Fue lo que él conversó, que se encontraban haciendo ruido y golpeando la puerta y dijo que se retiraran del portal de su casa y que ellos habían respondido que se iba a retirar y tomar represalia con él minutos más tarde solo avanzó a ver que del vehículo dispararon en la pierna. No indicó cuántas personas iban en el carro. Sí dijo que a lo que pasó el carro le dispararon. No escuché. En ese momento que nos encontrábamos en el hospital Guayaquil llegaron interrogaban para ver el vehículo la escena de los hechos. En primera instancia en el auxilio no preguntamos nada porque primero es la vida y avanzamos al hospital Guayaquil y con autorización del doctor dialogamos frente a frente con él, estaba en estado normal y conversaba aparentemente era coherente.- Ante el contrainterrogatorio que le realiza la defensa del procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS, responde: Estaba amaneciendo cuando llegué al lugar y la Colón ya contaba con luminaria. El momento que avanzamos al hospital Guayaquil, la atención es inmediata porque se trataba de un arma de fuego e ingresamos de inmediato no sería de otra manera, el tiempo exacto no podría indicar nos autorizaron del hospital porque la atención era de emergencia. No como vuelvo y repito llegan las unidades especiales. Sí ingresé a hablar con el jefe de patrulla; 6.- El Policía CARLOS ALBERTO CORAL VÉLEZ, Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí soy Carlos Alberto Coral. Sí es mi firma la del documento. El día y hora indicada en el parte realizamos un operativo de control y se ingresó al SIIPNE y reflejó la boleta  de captura. Al señor se le realizó el trámite correspondiente. Lo encontramos en el puente de la A; iba manejando un vehículo el día  2 de octubre del 2017, aproximadamente a las 12h30 la detención. Él estaba manejando un vehículo, se lo ingresó el vehículo en la herramienta SIIPNE y no poseía registro malo de antecedentes sólo la cédula del señor reflejó la boleta  de captura. No me recuerdo el vehículo que andaba. Realizamos un operativo de rutina en la 11 y puente de la A con mi compañero que firmaron el parte y reflejo al ingresar el número de cédula del señor y se lo llevó a la PJ y sacamos boleta original. Le solicité la cédula por lo general. Él cuando se le preguntó dijo que no se le acordaba bien no parece la explicación porque si no que ahí reflejaba la boleta original y tuvimos que proceder. Le explicamos que estaba detenido porque en el sistema refleja orden de captura girada a su nombre y manifestó que no se acordaba colaboraba y nos acompañó. Sí lo traímos al Albán Borja y estaba solo el fiscal; 7.- El Policía JONATHAN VÍCTOR GAME BARRETO Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Realicé un operativo conjuntamente con las fuerza armadas operativo ordinario de control. Control de vehículo deportado, personas sospechosas con armas de fuego, se lo detuvo al señor que estaba en el vehículo colaboró e ingresamos a SIIPNE que reflejaba boleta  de captura y se lo detuvo, avanzamos a la policía y tomamos contacto con el fiscal. Sí se le dijo que iba a ser detenido porque tenía una causa y él manifestó que no tenía conocimiento de lo que había pasado; 8.- El Policía JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: La firma del documento si es mía, la que utilizo en mis actos públicos como privados en el informe de investigaciones. En la presente investigación realicé el informe investigativo a base de los antecedentes, denuncia presentada en la Fiscalía por parte de Campuzano Columbus Nelson, con cédula 0916198203 por el delito de tentativa de asesinato con oficio de la fiscalía de fecha 4 de octubre del 2017 dirigido al jefe de la DINASED para que designe agente investigador memo 0515-2017 fui delegado para la investigación. Base investigación parte policial DMG3933839 por Policías Jorge Pantoja, Carlos Coral y Jonathan Game, por el cual en esta investigación se procedió a realizar la toma de versión tanto a la víctima como a dos testigos que rindieron sus versiones que constan en el expediente. La víctima Campuzano Columbus Nelson quien indica que amanecer domingo a la cinco de la mañana mientras se encontraba descansando en el domicilio se percató de ruidos en la parte exterior de domicilio, verificó de que se trataba a lo cual se asoma a la ventana visualiza varias personas debajo de la casa de él a una pareja en la parte anterior discutiendo y haciendo bulla, queriendo abrir o forzando la puerta de domicilio, por el que baja y les indica que se retiren del lugar. En el momento que le reclama le dice ándate de aquí, miró sospechoso respondió con actitud amenazante, no sabes con quien te metes, soy Latín King, no te imaginas lo que te va a pasar, indica la víctima que Hugo Carrasco le había manifestado, lo cual en ese instante pasó un vehículo de placas GSI7910 e ingresó nuevamente al domicilio, minutos después observó el mismo vehículo en esta vez desde el interior le han gritado te vamos a matar chucha de tu madre, persona en la casa de   la víctima si dos personas se habían ido y le indicó que se ha ido del lugar y esta persona le indico que ya se habían ido. En ese momento sale la víctima a la calle y se percata que viene a veloz carrera el mismo vehículo que se nombró anteriormente, el mismo que desde la parte interior le realiza un disparo el cual fue impactado en su pierna izquierda por el muslo y posterior se da a la fuga este vehículo en ese instante el ciudadano logró ingresar al domicilio y pidió colaboración. Posterior fue trasladado al hospital Guayaquil a recibir la atención respectiva. Posterior la versión de la conviviente Miño Parra María Edelmira la misma que resumidamente manifiesta lo mismo de la víctima como son conviviente observó lo mismo del conviviente. Observó en la ventana dos personas que estaban en actitud amenazante y le indicó que no salga que se quede en la casa, igualmente vio al mismo vehículo que desde le interior realizaron un disparo. La propietaria del vehículo manifestó que su vehículo estaba alquilado o prestado para servicio de taxi al ciudadano Víctor Hugo Carrasco Santos y cada semana le daba el vehículo y lo dejaba los días domingo y sábado en la mañana en su domicilio y esa vez cuando nosotros hicimos el procedimiento, también acudimos al mismo evento con las placas llegamos al domicilio de la propietaria del vehículo que supo indicar que el vehículo estaba siendo alquilado por Víctor Hugo Carrasco y nos presentó hoja de vida, currículo del ciudadano donde había número telefónico y lo pudimos contactar, pero no contestó la llamada que se realizó y posterior el celular sonaba apagado. Se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos donde se describe una escena abierta con tráfico de vehículo con acera y alumbrado público que se constata casa esquinera en las calles Colón y la Décima No. 1219 latitud  -21197788 longitud 809 donde  se verificó que efectivamente se obtuvo el lugar de los hechos. El lugar existe. La víctima indicó que estaba en la puerta principal de su domicilio donde fue el lugar de los hechos. Este es el domicilio de tres plantas, la puerta de medio es la principal donde el ciudadano se encontraba cuando fue impactado por el arma de fuego cuando el vehículo cruzaba por la calle. El vehículo estaba por el lado derecho más o menos a una distancia de diez a quince metros. El vehículo estaba en el sentido izquierdo yendo como en dirección al oeste si venía de este a oeste, claro del lado del conductor que daba a la puerta. Se realizó una secuencia fotográfica, se realizó en la calle Colón y la Décima, local comercial esquinero de Claro. La víctima manifiesta que observó de la ventana de la casa donde estaba un auto celeste estacionado en el lugar donde se baja el ciudadano donde se dirige al domicilio de la víctima y se retira del lugar la víctima memoriza placa GSI7910. En la toma fotográfica 2 está la calle 19 y la décima para el testigo dice que se bajó ciudadano de bicicleta de forma sospechosa miraba la ventana de la víctima. La bicicleta estaba más o menos a cuatro metros. Foto 3 indica todo el conjunto del domicilio a la altura de la puerta de la casa se percata auto azul que venía velozmente frenando cerca del domicilio se da cuenta que el conductor saca un arma de fuego y procede a disparar dándose a la fuga. El conductor dice que el conductor del vehículo de placas GSI7910 el realiza el disparo que daba del lado del conductor. Se verifica en el sistema al ciudadano Campuzano Columbus Nelson registra causa por robo en el 2001 y en el 2010 prohibición de mantener explosivos. Se verificó al señor Carrasco Víctor Hugo de 32 años que si registra una detención por tentativa de homicidio, asesinato. Del año 2017. Conjuntamente con mi compañero en el parte policial se realizó lo que fue en flagrancia lo que fue cuando sucedió el evento cuando nos comunicaron en el ECU 911 que asistamos en el evento herido una persona por arma de fuego acudimos al lugar y constatamos informacion, tomamos contacto con servicio urbano que indico que Campuzano Nelson había sido la víctima de disparo en la pierna del muslo izquierdo o derecho no recuerdo, muslo izquierdo, está la fotografía en el parte policial que facilitó la víctima. En ese momento personal de servicio urbano había tomado contacto con la víctima que había visto la placas del vehículo que había visto el disparo atentado contra su vida, verificando la dirección que nos dio en Pascuales cooperativa Pie de lucha manzana 24, solar 11, propietaria Blanca Dolores Dumes Zambrano, propietaria del vehículo, observamos el mismo automóvil con las misma placas parqueado en el domicilio. Llegamos, tocamos la puerta y bajó la ciudadana nombrada y expusimos el caso, manifestó que el vehículo estaba siendo alquilado por el señor Carrasco Santos Víctor Hugo, solicitamos que lo contacte con esa persona para que venga a dar su versión, el conductor nunca contestó el teléfono y posterior ni sonaba, de ahí los antecedentes; verificamos la dirección donde daba el domicilio de este ciudadano Víctor Hugo Carrasco. Calle Ismael Pérez Pazmiño entre Clemente Ballén y 10 de Agosto donde salió el sistema la dirección y al llegar el ciudadano no se encontraba había salido, indicaron familiares a un funeral, no recuerdo bien, pero no estaba en el domicilio. Agotando los recursos se procedió a realizar parte informativo solicitando detención para Víctor Hugo Carrasco. De ahí las versiones con mis compañeros que se encuentran detalladas; las versiones en flagrancia que se indicó en el informe investigativo. En ese momento nos trasladamos a la dirección del domicilio y tomamos contacto con el patrullero de servicio urbano y posterior con la víctima que se encontraba. Creo que la víctima ya se había hecho atender porque ya estaba en su domicilio. En ese momento no encontramos a la víctima sólo al patrullero de servicio urbano que facilitó el servicio a la víctima y posterior de llamada telefónica para realizar toma de versión en flagrancia. Queda en Pascuales. Se toma contacto con la dueña del vehículo en la mañana ocho a ocho y media aproximadamente donde llegamos a conocer el evento y nos trasladamos a Pascuales del día domingo 2 de julio del 2017. El vehículo estaba estacionado frente a la casa de la dueña. Sí es el mismo vehículo que nos indicó la víctima y encontramos en la casa de la propietaria. Indicó que se lo había ido a dejar a las seis a siete de la mañana, le habían ido a dejar el vehículo. La dueña índico que sabía entregarlo un poco más temprano, ese día llegó un poco más tarde. La dueña manifestó que llegó tranquilo a dejar el vehículo y se fue, que se iba a un lugar y que no iba a venir por el vehículo. Salimos a atender llamada para que la señora lo llamara, pero no contestó a la señora. En el día se realizó la propietaria unas diez llamadas, posterior el teléfono salía apagado. La primera llamada que se realizó con la propietaria timbraba y salía al buzón, posterior y el resto del día sonaba directamente al buzón.  En el transcurso del día que fuimos a Pascuales con la propietaria del vehículo nos brindó el currículo del conductor, sacamos una dirección y verificamos con el sistema de la Policía Nacional daba una dirección y nos trasladamos el día domingo 2 de julio aproximadamente al medio día para el sector del sur a Clemente Ballén y 10 de Agosto se tomó contacto con José Desidelio Carrasco Paredes de 56 años de edad quien supo indicar que era el padre de Víctor Hugo Carrasco Santos que indicó que no se encontraba en el domicilio y había salido nos permitió el ingreso del domicilio sin encontrar al ciudadano eso fue a las once del día al medio día. La señora dijo que ya tenía tiempo trabajando como chofer más de seis meses con al señora. Nuevamente no se verificó el domicilio. Por los testimonios se solicitó detención del procesado por testigos, pareja de la víctima, versión del propietario del vehículo, igual su conviviente, versión de la víctima se pidió la boleta para fines investigativo y se verificó direcciones y solo constaba la dirección Clemente Ballén y 10 de Agosto al lugar llegamos y sólo se encontraba el padre que indicó que el ciudadano salió de la casa. No estuve en la detención de él.- Ante el contrainterrogatorio que le realiza la defensa del procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS, responde: Referencia y versiones del denunciante. No se realizó con alias el piojo sino con la víctima que indicó que de vez en cuando pasa le ciudadano por el sector y en cuanto lo vea iba a indicar que me acerqué al lugar, pero nunca se tomó contacto con el piojo. Tampoco me llamó el denunciante. Es verdad, se verificó el lugar de los hechos. No recuerdo esas calles, pero más o menos de donde él se encontraba de la ventana, dijo que estaba estacionado en la panadería Ariel que queda aproximadamente de 15 a 20 metros del domicilio de él, de la ventana si se puede apreciar más o menos donde estuvo estacionado el vehículo, si observé desde la ventana y como son tres pisos se observó la distancia. La décima es de dos casas. El denunciante no indica específicamente la mano derecha o izquierda sólo que vio el brazo del conductor y lo reconoció que le realizó un disparo y no indica la mano izquierda o derecha. Lo reconoce desde el momento que comienza agresiones físicas o amenazas de muerte cuando lo ve a trepar al ciudadano que se fue al volante y cuando regresó estaba en la parte delantera el mismo ciudadano. No se bajó del vehículo, del interior realizó el disparo. Sí se verifico en el sistema de la Policía Nacional cuando se realiza informe y parte de flagrancia lo reconoció con la foto y en ese momento tuvieron la discusión  primera fue la misma persona. Cuando comenzó todo. Dos personas estaban debajo del domicilio, femenino y masculino indicó. En la versión indica que lo amenaza el ciudadano que lo reconoció en la foto y que estaba en el vehículo con esas personas. Indica que en la puerta derecha parte delantera se encontraba bajo una chica con otra persona, decidí bajar y a lo que estaba saliendo veo a la chica la misma que se bajó del automóvil, le reclamé y me amenazó diciendo que era latín King, diciendo que era Carrasco cuando ellos salían. Indica la misma que las dos personas que se encontraba se bajaron del vehículo.  Lo cual se bajó la chica con otra persona, caminaron a mi casa y se quedaron en actitud sospechosa y a lo que me bajo veo a otra persona, es decir se aumentó una persona más, serían tres. Alias el piojo, él era otro ciudadano que se encontraba por el sector en el momento que ocurrieron los hechos tuvo que pasar por el lugar y observó el hecho y después desapareció. Sí se trasladó a la reconstrucción de los hechos y me trasladé con la fiscalía. Si comparecí a esa diligencia, en primera instancia no se realizó por falta de abogado, después se realizó una a pedido de los abogados  de la parte acusada no acudieron. A primera instancia como indiqué si recuerdo, pero posterior no recuerdo que fui notificado para reconstrucción sólo para la primera que no se realizó por parte de los abogados. No se me notificó otra diligencia. El ciudadano ya no se encontraba en el hospital. En ese día mismo hablé con la víctima, no recuerdo bien la hora, pero era hora de la tarde.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Los abogados que no comparecieron a la reconstrucción no recuerdo bien, de parte de los procesados porque la víctima si estaba.- Ante el contrainterrogatorio que le realiza la defensa del procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS, responde: No he sido notificado para comparecer a otra diligencia; 9.- El Policía CHRISTOPHER MICHAEL GUTIÉRREZ REYES- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el documento es la que utilizo en mis actos públicos como privados. Nosotros tuvimos conocimiento con DINASED que el hecho había ocurrido aproximadamente cinco y media de la mañana que avancemos para colaboración de flagrancia nos entrevistamos como víctima y moradores del sector y encontramos descansando, nos manifestó la víctima del vehículo de color celeste que realizo disparo previamente a esto amenazas al darse cuenta que estaba en una puerta de la planta baja del domicilio que es de la víctima, baja y pregunta por qué estaba ahí, recibe amenazas y le lanzan insultos, vuelve a bajar, pero nuevamente regresa y procede a realizar disparos, que siente que le impacta en el muslo. Con la placa del vehículo se realizó consulta policial nos salió direcciones, nombre del propietario. La víctima Campuzano Columbus Nelson que nos proporciona placas del vehículo, verificamos y arrojó que pertenecía a Blanca Dumes, que tenía domicilio en Pascuales. Se tomó contacto con la ciudadana quien nos colaboró y manifestó que la persona que conducía el vehículo había llegado a las siete de la mañana, había quedado haciendo cuenta donde constaban los nombres que pertenecían a Víctor Hugo Carrasco Santos que se obtuvo fotografía mostrada a la víctima que reconocía plenamente. Al verificar los datos el procesado arrojo domicilio en el sector del suburbio. Nos trasladamos a Ismael Pérez Pazmiño entre Clemente Ballén y 10 de Agosto. Tomamos contacto con José Desidelio Paredes, que hacia taxi informal con amanecida y horarios del día, pero el señor no estaba en el domicilio y se trató de ubicarlo porque la víctima lo reconocía plenamente hasta que yo intervine, por lo que solicitamos boleta con fines investigativos para poder resolver la situación del sospechoso. A nosotros nos comunicó a central ECU 911 cuarto para la seis de la mañana porque cuando llegamos ya estaba amaneciendo. Exactamente nos trasladamos al lugar de los hecho ECU 911 había persona herida por arma de fuego. Ya lo habían trasladado. Tomé contacto con la víctima en la casa de salud con el señor Pintado, realizamos contacto con la víctima. Él se percata de persona andando en puerta enrollable parte baja del domicilio, baja a ver qué pasaba, toma contacto, le dice que se retiren y estas personas le insultan y le amenaza que pertenece a Latín King y que no sabe lo que le va a pasar. Esta es la causa que la víctima manifestó que le pertenecía a él. Esos ciudadanos se movilizaban en dos vehículos que sigue circulando en la calle lanzándole insultos y luego del interior del vehículo proceden a realizarle disparo del vehículo color celeste. Únicamente tomamos contacto con el vehículo cuando reflejó el sistema. Sí este es el vehículo. Él nos manifestó que al estar circulando el vehículo escuchó detonación y que le causan herida en la pierna. El equipo verificó y nos llega al chat de trabajo y la persona que indicó la foto  a la víctima fue proporcionada por el Sistema informático de la Policía Nacional. Muestro al Tribunal y la víctima indicó que era la persona que había realizado el disparo. Nos manifestó que ella le daba el carro para que realice taxi informal que estaba conversando con el esposo de la señora por unos repuestos y que había abandonado el lugar como hace quince minutos. Por lo regular manifestaba la señora que el señor llega a la seis de la mañana; ese día llegó más tarde y conversó con el esposo por los repuestos y de ahí se retiró del lugar.  Se despidió ese día solo como que al otro día no iba a trabajar. Ciertos días cuando no trabaja en la noche lo hace en el día. En vista que la persona había sido herida por el arma de fuego no se dio con la ubicación del ciudadano en flagrancia se lo ubicó donde frecuentaba el papá, le realizó varias llamadas y no se aseguraba que el señor vuelva a ocasionar otra herida  a la víctima. El papá trató de comunicarse, le llamaba, pero el señor no contestó el teléfono.- Ante el contrainterrogatorio que le realiza la defensa del procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS, responde: Exactamente es lo que la víctima ha mencionado. Debido al evento si conozco las calles del evento porque estuve en el lugar. No recuerdo si la calle Colón es una vía o doble vía. No recuerdo esa parte que nos narró el señor, pero si nos manifestó el señor, pero no recuerdo. El vehículo iba circulando. No recuerdo, pero el señor si manifestó, pero no recuerdo en qué sentido iba el vehículo. Si fui al lugar de los hechos, firmé el informe, no tomé la fotografía. Se refería a una fémina y a una ciudadana de sexo masculino. Según lo que el señor manifestó se refería a la misma persona, conductor y por eso se refería porque lo había visto a una distancia de cinco metros. Al momento de dispararle estaba en el interior del vehículo y la víctima en el portón del domicilio que hay distancia de cinco a seis metros. No estoy diciendo dirección, del vehículo no recuerdo en qué sentido iba. No manifestó de qué lado salió el disparo; 10.- El Policía  JORGE ALBERTO PANTOJA MEJÍA- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que uso en mis actos públicos como privados. Mi firma está en el parte porque el día y hora señalada estaba como JC Antepara operativo conjunto con las Fuerzas Armadas en el puente de la A, onceava donde se registró ciudadano se identificó como Víctor Hugo Carrasco Santos. De igual forma se registró su número de cédula que registró boleta de captura que se le leyó sus derechos establecidos en la Constitución, Art. 77 para ser trasladado a la Policía judicial, capturadores para verificar de que se trataba la boleta realizamos el respectivo certificado médico legal quedando para la audiencia; se respetó sus derechos tanto psicológico como físicos. Estaba en el vehículo de un familiar. No manifestó nada sólo que no tenía conocimiento de la mencionada boleta; 11.- El Policía WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, manifiesta: En Julio del 2017 fui designado para realizar pericia grabado placas CSI7910 por lo que me trasladé a los patios de retención de la Zona 8. Uuna vez puesto a la vista el vehículo se realizó el análisis visual de la serie chasis motor y sticker adhesivo marca Cherry modelo Puilvin 4x2 tipo sedán color azul, motor QR515MHACH15098, chasis LBB11B2ED010228, pudiendo observar que las series no presentan manipulación ni vestigios de haber sido manipulado; series de tipo original, sticker no manipulado lo que es marca y modelo del vehículo. Este vehículo bajo indagación previa 090101817070395. Conclusiones aplicando método de mercado ya que solicitaba avalúo se llega a la conclusión que está avaluado en ocho mil dólares porque el vehículo estaba en modo usado.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Lo realicé en los patrios vehicular de la Zona 8 bajo cadena de custodia correspondiente.- 4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, los documentos consistentes en: 1.- Reconocimiento médico legal de la víctima suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, médico acreditado por el Consejo de la Judicatura, parte informativo No. 40 en que los agentes de DINASED luego de la investigación solicitan la aprehensión del procesado. 2.- Parte Policial Sur Distrito metropolitano Guayaquil 361012 del 2 de julio del 2017 suscrito por Ochoa y Guangasi, 3.- informe pericial de reconocimiento de evidencia signado con el código DCG512455, 4.- revenido químico del vehículo conducido en la tentativa de asesinato, 5.- informe de investigación suscrito por Jorge Pintado. 6.- Parte de aprehensión código sur 3933899 del 2 de octubre del 2017, 7.- certificado biométrico del procesado Víctor Hugo Carrasco Santos, emitido por la Dirección General del Registro Civil, 8.- certificado emitido por la comisión de tránsito que registra característica del vehículo y a quien le pertenece.- 4.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS: El defensor del procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS,  Abg. Marco Villa Vega, solicitó se recepte el testimonio de su defendido.- 1. TESTIMONIO DEL PROCESADO VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS.- La señora Juez Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez,  de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Tentativa de Asesinato, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. Al decir VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS si iba a rendir su testimonio, indicó que sí; que tiene cédula de ciudadanía No. 0924100076, ecuatoriano, de 33 años de edad, soltero, de ocupación taxista, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, Ismael Pérez Pazmiño y Clemente Ballén.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Yo salí a trabajar un día sábado normal, mi trabajo de taxista informal en el carro que está ahí. Salí desde la mañana a trabajar cinco de la mañana hasta cinco, seis de la tarde que regresé a mi casa a comer, tome ducha y vuelta salí a trabajar. Comencé a trabajar normalmente hasta que fue a la madrugada cojo pareja en Lizardo García y Pedro Pablo Gomez y la cogí y me dice que la lleve a Colón y la Décima; los lleve, llegué al punto, los señores se bajan del carro, no fueron ni cinco minutos que me demoré hasta que me paguen la carrera y procedí a retirarme del lugar. De ahí lo que haya pasado con el señor agredido no tengo conocimiento de nada.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: No recuerdo la fecha, pero fue sábado cuatro y media de la madrugada. La pareja se iban agrediendo verbalmente y la dirección que me dijeron Colón y la Décima, paré, los dejé, me pagaron la carrera y me retiré del lugar. Claro, no, en la casa del señor agredido no vi nada, los señores se bajaron me pagaron la carrera y ellos quedaron ahí y me retiré a seguir laborando. No he tenido nunca en mi vida problema de carácter legal. A lo que siempre he acordado dejar el vehículo a los propietarios, seis y media, siete de la mañana. En Pascuales dejé el vehículo, llamé al esposo de la señora, el señor bajó, como tenía que rendir cuenta porque el carro pasó en mis manos una semana dañado el señor me autorizó para que le ayude a arreglar el carro, hicimos cuenta, enseñé factura y quedamos con las facturas que él me tenía que devolver dinero porque puse dinero, más de dos horas porque me quedé un rato con el señor enseñándole los repuestos y dañados retirados del vehículo. Claro, le di una hoja de vida a la dueña del vehículo. Pagaba la guardia treinta dólares las veinticuatro horas.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Dejé a la pareja cuarto y media en el lugar de los hechos. El horario tenía las veinticuatro horas entregaba el domingo seis y media, siete de la mañana y retiraba el mismo domingo a ocho y media. El carro se lo entregué siete en punto el esposo me cogió el carro dándole a conocer los repuestos que se le sacaron y pusieron nuevo cuadrando facturas porque de mi plata puse. Mi teléfono nunca tuve llamada perdida de la señora Dumes. Nunca recibí llamada de mi papá. Mis palabras dije que no iba al siguiente día porque tenía un velorio de la mama de un amigo, tuve una calamidad doméstica fueron las palabras que le dije. No regrese a trabajar, no tuve ningún problema ni con ella ni con el esposo, porque se vinieron estos inconvenientes que me estaba acusando de tentativa de asesinato y no hice nada después me enteré. No recuerdo bien el tiempo que me entero de que me estaban investigando. El vehículo que fui detenido es de mi primo estaba con mi hijo porque lo fui a dejar a la casa, estaba trabajando con mi primo, ese carro fue comprado antes. No tuve inconveniente con la señora como cuatro a cinco meses. Ellos me pagan a mí la carrera le doy el cambio y me retiro del lugar. Ya cuando a mí me detienen me entero de la investigación. No sabía por qué me estaban deteniendo. Sí vivo con mis papás. En la noche llego con mis papás si me dicen que la Policía estaba ahí, pero ni enterado porque me fueron a buscar a la casa. No me acerqué a la Policía ni a la señora Dumas porque no había hecho nada de lo que me están acusando ahora. Yo me retiré dejé la pareja y no regresé más porque cumplir mi trabajo y me retiré. Mi papá me dijo que me estaban buscando la Policía, no le pregunté por qué. No pregunté dirección, ni me indicó que me habían llamado. No rendí versión en la Fiscalía.- 4.4.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- información sacada de la página de la Función Judicial que mi representado no tiene causas pendientes en esta judicatura, el reconocimiento médico a la víctima que el Dr. Alberto Ramírez Mazzini. 
QUINTO: ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA Y DEL DELITO DE ASESINATO.-
Este Tribunal de Alzada acota que la prueba es el medio que nos permite construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue al pleno convencimiento y emita su resolución fundamentada, convencido de la realidad de los hechos, siendo que  la valoración de la prueba involucra un asunto atinente a la sana crítica del juez respecto a la prueba actuada por las partes procesales, constituyéndose en un asunto de legalidad de competencia exclusiva de la justicia ordinaria y para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio, las cuales causaron el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción al Tribunal A quo con el testimonio del Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini, quien al realizar el examen de lesiones a la víctima Campuzano Columbus Nelson concluyó que el reconocido refiere haber sido agredido por proyectil de arma de fuego por desconocido, muslo con tiempo de discapacidad de 12 a 15 días a partir del hecho de compulsión salvo complicaciones(..) Sin orificio de salida, el proyectil quedó en el muslo.- dichos que se relacionan con el testimonio del policía José Baque Ochoa, y Alex Guangasi Landa, quienes indicaron“…que en circulación como jefe patrulla Garay 34, ECU 911 nos comunica que se encontraba en las calles Colón y Santa Elena y una persona herida y cuando llegamos al lugar estaba una ambulancia en el punto al mando de Fernanda Luque la misma que se encontraba ahí dándole los primeros auxilios a persona que presentaba herida por arma de fuego. En el momento se indicó que tenía que avanzar al hospital para que se lo estableciera mejor al herido avanzamos con la ambulancia, corroboramos con los datos y manifestó sus nombres, se identificó como Nelson Campuzano Columbus…”. Concluyendo con esta prueba documental a través del testimonio producido en juicio que el Tribunal llega a tener la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción en este acto típico y antijurídico que se juzga. En cuanto a la responsabilidad penal se consideró que la misma se encontraba evidenciada con los testimonios de la señora Blanca Dolores Dumes Zambrano y el señor Eduardo Alfredo Ácaro Morales, quienes manifestaron que “…Los señores agentes habían llegado a su domicilio preguntaron del vehículo que se encontraba estacionado, del chofer y su propietario a la cual indicó que la señora era la propietaria y señalaron que el señor Víctor Carrasco lo manejaba, ellos le alquilaban el carro y que el carro tenía una hora de haber llegado ya que el señor Víctor Carrasco estuvo con el señor Eduardo dejándole lo de la guardia como era de costumbre, así como indicaron que él cogía en la noche lo que era domingo en la noche 9, 10 de la noche hasta el domingo en la mañana hasta de costumbre que dejaba el vehículo ocho días…”, dichos que se relacionan con el testimonio del policía Jorge Pintado Condoy, quien al realizar el informe de investigaciones y toma de versiones manifestó que “…La víctima Campuzano Columbus Nelson quien indica que amanecer domingo a la cinco de la mañana mientras se encontraba descansando en el domicilio se percató de ruidos en la parte exterior de domicilio, verificó de que se trataba a lo cual se asoma a la ventana visualiza varias personas debajo de la casa de él a una pareja en la parte anterior discutiendo y haciendo bulla, queriendo abrir o forzando la puerta de domicilio, por el que baja y les indica que se retiren del lugar. En el momento que le reclama le dice ándate de aquí, miró sospechoso respondió con actitud amenazante, no sabes con quien te metes, soy Latín King, no te imaginas lo que te va a pasar, indica la víctima que Hugo Carrasco le había manifestado, lo cual en ese instante pasó un vehículo de placas GSI7910 e ingresó nuevamente al domicilio, minutos después observó el mismo vehículo en esta vez desde el interior le han gritado te vamos a matar chucha de tu madre, persona en la casa de la víctima si dos personas se habían ido y le indicó que se ha ido del lugar y esta persona le indico que ya se habían ido. En ese momento sale la víctima a la calle y se percata que viene a veloz carrera el mismo vehículo que se nombró anteriormente, el mismo que desde la parte interior le realiza un disparo el cual fue impactado en su pierna izquierda por el muslo y posterior se da a la fuga este vehículo en ese instante el ciudadano logró ingresar al domicilio y pidió colaboración….”. El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo no se observa el dolo directo ya que el sujeto, victima, en su versión ha indicado que desde el interior del vehículo le realizan un disparo el cual tuvo impacto en su pierna. 

En el  proceso penal,   para condenar a una persona no basta con la noticia “crimináis” que llega al Juez mediante la denuncia  para saber que es culpable  o no de una infracción,  sólo se podrá condenar si se puede probar -más allá de toda duda razonable-  y mediante pruebas documentales, periciales y  testimoniales, que existió la falta  y además   fue quien cometió dicha infracción. Respecto de los hechos denunciados,  debemos tomar en cuenta que   el beneficio de la duda   “tiene  su fundamento  en la falta de plena prueba sobre la culpabilidad del imputado” ; es decir  que para juzgar a alguien se debe  considerar  “más allá de toda duda razonable, la convicción de que realmente se hubiere cometido el hecho punible objeto de la acusación y que en él hubiere correspondido al acusado/a  una participación culpable y penada por la ley”; en el Derecho comparado observamos que el  artículo 132 del Código del Proceso Penal de Uruguay,  dice: “(…)no se podrá dictar sentencia condenatoria sin que obre en el proceso plena prueba, de la que resulte racionalmente la certeza del delito y de la responsabilidad del imputado(…)”. El inciso segundo de dicho artículo agrega que:  “en caso de duda deberá absolverse al imputado”;

SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL.-
La sala es competente para conocer y resolver, el recurso de apelación interpuesto, declarando su validez y con la debida motivación que exige la norma, esta Sala luego del análisis jurídico de la prueba actuada, referidas de manera pormenorizada en audiencia de juicio, considera que estas han sido practicadas, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, llegando al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución,  y en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente, así como de lo revisado en el expediente procesal, de conformidad con los supuestos de los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, se ha tomado una decisión arribada de manera unánime para resolver el caso sub judice,  bajo los siguientes considerandos: 

6.1.- Llega a conocimiento de esta Sala que la recurrencia es de la sentencia condenatoria de fecha 13 de septiembre emitida por el Tribunal de Garantías Penales, en la que se resolvió la culpabilidad y por ende la responsabilidad del delito de Tentativa de Asesinato al recurrente CARRASCO SANTOS VÍCTOR HUGO, el mismo que conforme lo estatuye el Art. 653 numeral 4, así como el Art. 76 numeral 7 literal M de la Constitución de la República del Ecuador, presenta su recurso impugnatorio del fallo que se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, lo cual guarda relación con lo manifestado por el tratadista Jorge Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, que indica  , de tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, exponen el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita, este Tribunal de Alzada hace constar que dentro de la técnica de litigación oral se aconseja que se debe establecer con claridad que parte de la sentencia afecta a sus derechos, es decir que prueba actuada no guarda congruencia con la decisión final, en síntesis, la argumentación que se deberá verter debe identificar la prueba no consonante con la parte resolutiva de la sentencia, por ello en esta audiencia, la defensa técnica del recurrente Víctor Hugo Carrasco Santos ha manifestado que la sentencia emitida por el Tribunal sea revocada por cuanto en el parte de detención en la que se lo acusa de haber atentado contra la integridad física del señor Nelson Camposano Columbus ha existido dudas e inconsistencias ya que fiscalía no aportó ni una sola prueba con la cual se pueda destruir la presunción de inocencia que goza su defendido, así como la víctima, quien es la única persona que pudo haber identificado al autor del disparo, no asistió a ninguna de las convocatorias que hicieron los jueces del tribunal. Por su parte fiscalía ha manifestado que hubo un atentado a la vida del señor Nelson Campusano y que todas las investigaciones de la DINASED conducen a eso, las versiones que se le receptaron, y que para el juzgador no cabe duda que el señor Víctor Hugo ha incurrido en el art. 140 # 2 en concordancia 42 y 39 y le impone 7 años y 4 meses y que el tribunal acreditó como prueba la de los policías que intervinieron, la de la esposa y el testimonio, Dr. Eloy Mazzini, policía Carlos Coral Vélez. 

6.2.- Los suscritos jueces ante lo acontecido y revisada la sentencia subida en grado, acota que el proceso penal culmina con la imposición de una pena y la audiencia de juzgamiento no es otra cosa que la recreación de la verdad histórica y que la fiscalía tiene la labor constitucional de recoger los elementos de convicción judicializarlo y en la audiencia de juicio reproducirlo y practicarlo como prueba para trata de demostrar o de recrear lo que en ese momento ocurrió, y es así que este Tribunal de Alzada observa dentro del expediente procesal que esa prueba que se judicializó y que fiscalía en su momento recabó los elementos suficientes para sustentar una acusación, a la cual el fiscal ha dado una lectura de la prueba actuada indicando que la materialidad de la infracción se encontró demostrada con el testimonio del Dr. Eloy Ramírez Mazzini y que revisado su testimonio el manifestó en su parte principal que (el disparo es en el muslo en la parte superior, que  hay una arteria grande en la parte del femural y que si se toca podría producir sangrado grave, que no hay orificio de salida de proyectil), es decir estamos hablando de un criterio de lo que pudiera haber pasado si el proyectil hubiera rosado y lesionado la vena aorta (arteria grande que si se toca podría producir sangrado grave que si no se trata a tiempo puede producir la muerte) y ante la pregunta que realiza la defensa del señor Víctor Carrasco respondió:  (que la presunta víctima en su momento a la entrevista que hace el médico desconocido) y eso lo dice en testimonio el Dr. Ramírez Eloy. Por lo que este Tribunal de Alzada con respecto a la existencia material de la infracción que se pretende acreditar con este testimonio la fiscalía bien podría haber iniciado un proceso penal por tentativa de homicidio, porque el testimonio del Doctor no acredita que se eleve a la calidad de asesinato; sin embargo, esta causa fue iniciada por asesinato en grado de tentativa. 

Con respecto a la materia en que se traba la Litis, el análisis se centró en la responsabilidad penal del recurrente Víctor Hugo Carrasco Santos, y revisada la sentencia que identifica al procesado Víctor como quien alquilaba el carro de donde salieron los proyectiles y son la pareja, la señora Blaca Dume Zambrano y Eduardo Ácaro Morales, quienes aparecen como dueños de ese vehículo, y son ellos quienes proporcionaron a la policía en su momento el currículum del señor Víctor Carrasco como la persona a la cual se le dio el carro para que trabaje; sin embargo, el resto de agentes policiales son testigos de oídas, especialmente el que hace el informe investigativo que recoge las versiones de los prenombrados Banca Dumes y Eduardo Acaro quienes comparecen en audiencia y manifiesta en lo principal “..que ellos entregaron el currículo de la persona a quien le alquilaron el vehículo para que trabaje”, todo lo que hay de ese vehículo, es que de él salieron el disparo que produjo la lesión en el muslo a la víctima Nelson Columbus quien no compareció a la audiencia de juzgamiento a acreditar lo que en versión había manifestado al agente investigador. Por lo que esta Sala no encuentra prueba suficiente que acredite la responsabilidad en el hecho histórico acaecido, como le atribuye el Tribunal la responsabilidad al ahora recurrente al indicar que “…es un delito doloso, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que ejerce la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global (..) al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía en cuanto a la acusación fiscal…”.., Ese es el análisis que hace el Tribunal para atribuirle la responsabilidad a Víctor Carrasco, NO cita alguna prueba actuada para que le acredite esta responsabilidad o porque lo vincula como nexo causal a la infracción, siendo menester señalar que la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y que los elementos de prueba que son aportados por fiscalía establezcan un nexo causal ya que este debe tener un resultado que le sea imputable objetivamente y que el procesado haya cometido esa conducta, por ello se cita al profesor argentino Cafferata NORES, en su obra sobre la prueba en el proceso penal y encontramos que la duda es “como una indecisión del intelecto puesto a elegir entre la existencia o la inexistencia del objeto sobre el cual se está pensando, derivada del equilibrio entre los elementos que inducen a afirmarla y a los elementos que inducen a negarla, siendo todos ellos igualmente atendibles” Como bien aclara Moreno Catena “…desde siempre la jurisprudencia ha acudido a la vigencia del principio indubio pro reo como regla de juicio para absolver al acusado ante la duda, en aplicación a la máxima de que es preferible la absolución de un presunto culpable, a la condena de un presunto inocente. Por lo tanto, la presunción de inocencia desenvuelve su eficacia cuando existe una falta absoluta de pruebas, o cuando las practicadas no reúnen las garantías procesales., por lo que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por insuficiencia probatoria ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: ACEPTAR el recurso interpuesto por VÍCTOR HUGO CARRASCO SANTOS y  consecuentemente se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA. El presente fallo, será suscrito únicamente por los señores jueces, José Poveda Araus y  Henry Taylor Terán, en razón de que la Dra. María Leonor Jimenez Camposano, por motivo de fuerza mayor no puede firmar, y es quien conjuntamente con los suscritos jueces provinciales resolvimos en la audiencia respectiva el recurso interpuesto dentro de esta causa; y, atento a lo establecido en el oficio No. CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477 de fecha 06 de julio de 2017, dirigido al señor Doctor Carlos Ramírez, en su calidad de Presidente de la Corte Nacional de Justicia, suscrito por la Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial del Consejo de la Judicatura, en el cual se determina el procedimiento a seguirse en las Cortes Provinciales en el acápite V del instructivo-directriz referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas. Así mismo se dispone que la secretaria relatora de esta Sala, proceda a sentar la razón respectiva en el módulo de trámite, indicando el motivo por el cual esta sentencia no se encuentra suscrita por todo el Tribunal que lo conformaba. Ejecutoriada esta decisión judicial envíese el proceso al Tribunal de Origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-