EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
 
1.                  Identificación del Proceso:
 
 
a.                  Proceso No.:09285-2018-01045
b.                  Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, septiembre 19 del 2019.
Hora: 10h30
c.                   Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
d.                  Presunta Infracción: 
e.                  Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  	Abogada Angela Bustillos Nuñez


Jueza Unidad Judicial Penal Norte 1  secretario (E) Abg. Jaime Gallardo Centeno
2.                  Desarrollo de la Audiencia:


 
a.                  Tipo de audiencia:
 Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento y Prueba SI  ( X )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.                  Partes Procesales:
Denunciante: Peña Estupiñan Andrea lissett
Abg. de la Denunciante: Abg. Merchan Guerrero Edgar Robert
Testigos: Cevallos Cofre Cesar Augusto, Barrera Silva Jonathan Gustavo Cofre Vargas Melba del Rosario.
Denunciada: Cordero Bucheli Jennifer Pamela
Abogado Patrocinador: Cherrez Cherrez Juan Carlos, Defensoría Pública.
Testigos: Bucheli Jaen Kendys Rosario y Ronquillo Mayorga Juan Israel
 
 
 
Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos: Se tiene una denuncia presentada en fiscalía y es la única condición que tenemos y no desistiremos.
 
Abg. Merchan Guerrero Edgar Robert: Queremos llegar a una conciliación, pero en ambas instancias.
 
Abg. Merchan Guerrero Edgar Robert: No existe conciliación.
Abg. Merchan Guerrero Edgar Robert: Hemos solicitado que cesen los insultos y las agresiones, por tal virtud se presentaron la denuncia, el 1 de mayo del 2018.
 
Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos: Su defendida indica que no es responsable, también lo denunciado no corresponde a la realidad de los hechos.
 
PRUEBA DEL DENUNCIANTE:
Testimonio de Cevallos Cofre Cesar Augusto, 0926416728, soltero, ecuatoriano, mapasingue oeste, chofer. 
R. Ese día 1 de mayo del 2018, fui a buscar a mi hija donde la mama, pamela dijo que ya venía, me quede esperando, habían pasado 40 min, no llegaba mi hija, ella indicó que habían salido a comprar unas pastillas, bajo a buscar a mi hija, ella se fue por su lado a buscar a mi hija, la encontré primero, estaba con el actual esposo de ella, otro tipo en otra moto, me baje del carro, me acerque donde el esposo de pamela, y le dije que “que hacía con mi hija”, indico el que la acompaño a hacer algo del trabajo, cogí a mi hija de la moto la lleve al carro, voy a dejarla donde la mamá, me acompaño mi mamá y mi esposa, llegando arriba, logre ver a ella que llegaba de buscar a mi hija, en ese momento fue cuando empezó el problema, ella me comenzó a recriminar de mi esposa, salió mi esposa a aclarar que nadie está haciendo problema, la señora pamela le levanto la mano a ella, le pegaron, el acompañante del marido de pamela, amenazo con sacar un arma, el acompañante también le pego a mi esposa, se logró separar y opte por llevarme a mi mama y mi esposa. 
 
Abg. Merchan Guerrero Edgar Roberto.
 
R. El que me dijo que no me meta fue el acompañante del marido de la señora pamela, la señora le levanto la mano a mi esposa, si la mama se preocupa también, R. La señora pamela le levanto la mano a mi esposa, se tiraron al piso y automáticamente quise separar, mi mama quiso también separarlas y cayó encima el acompañante que iba a sacar un arma.
 
Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos.
 
R. yo tenía un carrito, R. que no llegaba era lo que me preocupaba, R. ya había pasado mucho tiempo la farmacia no es muy lejana, R.  cogí a mi hija no le pedí permiso, él me dijo “ que la acompaño a hacer un trabajo”, él trabaja cobrando como chulquero, tu esposa te está buscando le dije, para devolvérsela a la familia, R. no, R. no en ningún momento, R. en la cabeza pierna, hay fotos, ese mismo se fue a la fiscalía se puso una denuncia de agresión, R. no recuerdo el nombre del tipo, pero está en la denuncia, R. es un tipo que lo se ver en la calle, R. el acompañante de él, R. no se la verdad, R. no sabía que estaba embarazada.
 
Aclaración de jueza:
R. Pamela la hizo caer al piso, y mi conviviente fue golpeada, fue en ese momento cuando me amenazaron, R. Estaba afuera de la casa, R. es iluminado, hay postes.
 
 
Testimonio de Cofre Vargas Melba del Rosario, cedula: 090991689-2, casada, ecuatoriana, mapasingue oeste, ama de casa.
 
Abg. Merchan Guerrero Edgar Roberto
 
R. ella es ex conviviente de mi hijo, R.  estaba en mi casa con la familia, mi hijo llego, R. me dijo que lo acompañara porque lo venían siguiendo, vi dos motos, en una estaba el actual conviviente de la señora pamela, bajamos junto con mi nuera a dejar a la niña, cuando nos encontramos en el carro con ella, él va dejando a la niña, ella se puso como molesta, mi hijo dijo aquí está la bebe, ella se molestó comenzó a gritar a insultar, mi nuera salió del carro y también le grito, pamela se lanzó a pegarle a Andrea Peña, pamela defensa personal, cuando vi que le está pegando me meto en medio y nos fuimos las 3 al piso, le estaban pegando a Andrea, la señora Marisela también se metió, el que estaba en la moto, dijo que nadie se meta o le pego un tiro, luego cada quien se fue al carro y nos fuimos. R. a lo que estábamos en el suelo, la señora pamela le estaba pegando en el piso, Marisela vino y se lanzó encima de todos, quedo como un chibolo y la pierna golpeada.
 
Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos.
 
R. solo la separe, pamela sabe defenderse, R. ella trabajo de guardia y ha estudiado esas cosas, R. ella vivió conmigo 2 o 3 años, ella sabe defensa personal, R. un poco oscuro, R. él vive diagonal o frente a la casa de ella, R. estaba en el momento de la pelea, no estaba viendo quien estaba allí, R. en la acera, R. de la mama de pamela, R. Si lo puedo describir, es un señor no muy alto, R. en una moto.
 
Testimonio de Barrera Silva Jonathan Gustavo, cedula: 093084741-3, soltero, ecuatoriano, mapasingue oeste, electricista.
 
R. Mapasingue Oeste, Colinas del Hipódromo Mz 22 v. 19, R. Estaba con un amigo, en un momento me percato, por la casa de pamela estaban haciendo bulla, hay un problema, me di cuenta que la que primero dio el golpe fue pamela cordero, luego se dieron golpes en el piso, nunca me acerque, luego vi a cesar con la mama que se fue, R. vi el problema en eso vi que pamela le dio un golpe a Andrea Peña, luego se dieron golpe en el piso, vi que Cesar estaba intentando separarla, luego de un rato que se dieron golpe, Cesar levanto a la mujer que estaba golpeada y se fueron, R. yo la vi rasguñada, vi que salió bien rasguñada, R. me han dicho que tiene problemas. 
 
Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos.
R. 30 metros al frente, R. es un iluminado, R. La vi a los dos días, R. yo vi la pelea, R. ese día no vi, R. El marido cesar él quería intervenir, pero los chicos que estaban en la moto, era como que amenazaban, R. no escuchaba muy bien, R. quería separar a pamela, después que estaban en el piso, R. yo estaba en mi casa, estaba afuera de mi casa, R. yo las vi en el piso, vi a pamela, el primer golpe la vio en el piso, estaban parados luego se tiraron al piso, R. de lado estaban, en la calle.
Aclaración. 
R. del vidrio a la escalera, R. se veía disque iban a sacar un arma, R. yo no me metí en el problema, R. disque sacaban un arma, R. es lo que yo vi y escucho, R. yo vi como que iba a sacar un arma, R. déjelas pelear dos amigos de ella no se los nombres, R. estaban a lado de las motos, R. estaban moto persona y los dos más, R. afuera de la casa de pamela, R. frente a ellos, R. hace descripción grafica de la posición de las personas, R. veo  a uno de ellos que se cogen los pantalones. 
 
Testimonio de denunciante: Peña Estupiñan Andrea Lissett, cedula de ciudadanía NO. 0927060467, soltera, ecuatoriana, Contadora Publica.
R. El 1 de mayo del 2018, yo estaba  en el domicilio de mis suegros, aproximadamente a las 9, llego mis esposo con su hija, dijo el que lo acompañen porque venían siguiéndolo dos motos, la niña estaba asustada, salgo reconozco a uno de los motorizados y reconozco al esposo de pamela, y Nelson Rafael que estaba acompañado por Marisela, con mi esposo vamos y fuimos al vehículo, que vive cerca de la casa de mis suegros, pamela esta como esperando a alguien. Le griten que tu hija esta con el papa, nos estacionamos y mi esposo hablo con la mama de su hija, cuando mi esposo le comienzo a hablar, para evitar una discusión me metí para dirigirme al esposo de ella, le dije que comprenda que era el papa, en ese momento pamela me da un puñetazo en la cara, me deja media nublada, me agarro y caímos los 3, me  arrumo la cara, ya me había dado el golpe, a lo que me percato que mi suegra se levanta, esta señorita, intenta meterse a golpearme y mi suegra me detiene, en ese momento el acompañante dijo que el que se metía le pegaba un tiro, y nos dejaron, ella estaba sobre mí, mi esposo me logra sacar, a lo que mi esposo me abrazo, la madre de pamela me dijo que bien merecido lo que me paso, en el momento que me agarro mi esposo, me arrumo la cara también, en ese momento como la bebe empezó a gritar, yo le dije a ella que le iba a poner una denuncia estaba muy golpeada, no es la primera que busca poner una denuncia falsa, yo deseo que termine, no es la primera vez que pasa esto, yo quiero que termine, a mí no me gustan estos tipos de problemas.
 
 Abg. Merchan Edgar Roberto.- No hay preguntas.
 
Abg. Juan Carlos Cherrez.
 
R. estaba el esposo de pamela el amigo del esposo y Marisela, R. si fue amenazante, lo están siguiendo lo están amedrentando, yo le dije al esposo de pamela, que entienda. R. ella me dice tía, R. llego asustada, de ver que al papa lo estaban siguiendo, R. yo por eso opte por acompañar a mi esposo, R. si sé que estoy denunciada, R. no, no sabía que estaba embarazada, R. yo no la golpee porque me estaba cubriendo el rostro, R. caí contra la acera, R. no tengo contacto con la señora, para mi esposo es una persona extraña, había otra persona más y estaban en un lugar que no estaba en su domicilio, R. yo con mi esposo tiene años, R.  Era mi esposo el que estaba metido, R. por parte de la señora y el señor que estaba allí, R. ella me dio que donde me cogía sola, ya veré, R. porque cuando me estaba golpeando, R. ella dijo cuándo te coja sola vas a ver lo que te va a pasar, R.  Aquí vas a salir muerta, R. no tengo la necesidad de hacerlo, R. ella se metió en medio intentando separar, pamela se sabe defender, por eso se metió, R. yo estaba en la casa de mi suegro estaba en mi dormitorio, en eso llego mi esposo con la novedad, R. andaba con zapatillas, R. afuera de la casa de pamela, R. estamos en el bordillo, R. y caímos en la calle, R. estaban las dos motos, R. no lo vi en ese momento, pero al subir al vehículo si nos vimos, R. nos fuimos al Albán Borja a hacerme el reconocimiento médico y poner la denuncia, R. no antes, R. no, no he tenido conversación, R. es iluminado. 
 
Aclaración de Jueza:
R. claro cuando ella me estaba golpeando el rostro, Marisela también se quiso meter, y mi suegra la cogió, mi esposo le dijo coge a tu mujer, R. el conviviente de la señora no se metió, ni la suegra mi suegra se metió por que se estaba metiendo, R. mi esposo se quiso meter, pero Nelson Rafael, decía que el que se meta en la pelea le pego un tiro, R. yo me estaba cubriendo la cara, me estaba cubriendo el ojo, R. estábamos en el piso mi suegra logro pararse, mi esposo me dio la mano, me levanto, y vuelve a amenazar con pegar un tiro. Mi esposo me logra coger de la cintura, cogimos y nos fuimos, la mama de pamela me arrumo, fue después de la amenaza.
 
Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos. R. estaba cerca, ni metros, la pelea fue cerca, R. es una vía, un ancho, R. si escuche que me amenazaron, R. no hay mucha distancia, R.  Estaba cerca, a 3 pasos, de donde estaba siendo agredida, yo ya estaba en la calle, y pamela estaba sobre mí, R. a 3 pasos, estaban cerca de sus motos. 
 
Aclaración de la Jueza: R. fuera de la casa de pamela, está la casa está el bordillo, viene la calle, estaba acostada en la calle, había caído y las motos estaban a tres pasos de la gresca, los señores de las motos, el esposo de ella, Nelson Rafael estaba trepado en su moto, la esposa estaba a lado de la moto, R. el señor que estaba en la moto, yo caí frente a ellos.
 
PRUEBA DOCUMENTAL:
 
Fj. 1, 2, 3, 4, 5 consta el examen de reconocimiento médico hecho a la denunciante, en la parte pertinente, presente golpe en la cabeza, tiene mareada, edema, consta la denuncia, presentada en la fiscalía, de Alban Borja, donde narra los hechos suscitados, el primero de mayo del 2018, lo que concuerda con lo narrado por la testigo y denunciante.
 
Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos: no hay nada que alegar, las fotos no indican que fuera ella quien tenía esas lesiones, no hace falta por el certificado médico.
 
PRUEBA DEFENSA
Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos
Testimonio de Bucheli  Jaen Kendys Rosario, con cedula de ciudadanía No. 091213279-2, casada, Profesora, Mapasingue.
R. llamaron al papa de mi hija, para comprar unas cosas, R. ella estaba con malestar por el embarazo, R. fuimos a la farmacia, al ratito llego Cesar Cevallos en su carro, atrás de ellos venia mi yerno en su moto, se bajó el señor Cevallos y estaban discutiendo, intervino Andrea, ella dijo que porque se mete y ella dijo porque es mi marido ella agredió a mi hija, se metió la señor melba empezaron a golpear, pero Andrea la siguió gritando, quiso intervenir el marido de mi hijo, Andrea estaba como loca, comenzó a golpear, le dije a mi hija que ya vamos.
 
R. Estaba en el UPC, el marido y Andrea, fueron a poner la denuncia, ella fue hasta la maternidad del guaso, yo me quede en la casa con las niñas, R. si resulto golpeada, ella estaba toda golpeada, ella perdió a su bebe, cual fue la actitud, ella agarro a mi hija para que Andrea la golpeara, R. yo la agarre, le dije suelte a mi hija, ella la patio a pamela, R. ella decía mi hijo mi hijo, 
 
Abg. Merchan Guerrero Edgar Roberto.

R. Ácido Fólico y útiles para mi niña, R. yo Salí y tome una buseta, yo no me quería subir en una moto, R. yo iba sola, mi yerno y mi nieta, R. el ácido fólico para mi hijo y los útiles para mi nieta, R. mi hija estudiaba en deportes, ella sabe defenderse pero atacar es otra, R. ella decía mi bebe mi bebe, las dos la atacaron, R. si la conozco, R. ella la agarro para golpear a pamela, R. 9h30, R. unos 5 minutos.
 
Aclaración: 
R. mi hija, mi yerno, estaba melba, Cesar, y Andrea, un amigo de ellos que llego en una moto, el carro de Cesar estaba al portal y las motos más atrás, R. describe posición de personas.
 
Testimonio de Ronquillo Mayorga Juan Israel, con cedula de ciudadanía No. 093141977-4, soltero, ecuatoriano, empleado privado, Mapasingue oeste.
 
R. Me cuesto mucho hablar de ese día, ya que perdí a mi hija, yo había salido con mi hija mayor, fuimos a comprar unos lápices de colores,  ella se fue en uno vehículo, Salí con la mayor, para comprarle unas cosas, ya llego el papa de la bebe mayor y se la llevo después de eso me regreso, comenzó la señora de Cesar y Andrea se pusieron entre palabras en discusión por lo de la bebe, estaba molesto cesar por que la bebe está conmigo a esa hora, Andrea comenzó a alzar más la voz, tuvieron una pelea, Andrea le comenzó a pegar, Nelson estaba en su momento, cesar dijo que se saquen la pica, estaba en shock no me pude meter ya tenía a mi mujer en el piso, tratamos de separarnos, a gritar a separarnos, tenía un familiar de juez, en ese momento se fueron, corrimos a ver a la bebe a ver si estaba viva, gracias a Dios tenemos a nuestra pequeña ahora.
 
R. Pusimos con mi esposa al Alban Borja,  no podía asimilar el hecho, R. déjalo que se saquen la pica, no pude intervenir, porque entre me quedé asombrado de lo que paso, pensé que el culpable había sido yo, no fuimos a hacer nada malo, fuimos a comprarle, R. la hija mayor Salma Cevallos, es hija de mi esposa. 
 
Abg. Merchan Merchan Edgar Roberto: 
 
R.  No pudo intervenir, R. ella no sabe nada de eso, tenía un título por su trabajo, R. solo estábamos nosotros mi esposa, mi suegra, los que vinieron con su esposa, su mama, mi compañero Nelson Quirola y su esposa, R. solo estaba su esposo y la suegra de ella, R. la conozco no trato con ellos, Melba, R. fuimos a comprar unos ácidos fólicos, R. no nos demoramos mucho tiempo, no está lejos de nuestro sector, R. nadie amenazo a nadie, R. deja que se saquen la pica hace tiempo quedo en shock, me acorde de mi hija, R.  Él vive por el barrio que esta mi suegra, una cuadra mas allá, usted observo, R. no lo vi, en ese momento, R. no había nadie. 
 
Testimonio de Cordero Bucheli Jennifer Pamela, cedula de ciudadanía No. 093077378-3, ecuatoriana, soltera, mapasingue oeste, ama de casa.
 
R. yo venía con discusiones con el papa de mi hija, quería que saque a la bebe, él estaba comprando, tuvimos una discusión, después de esto el señor se fue, cuando estaba el señor Cesar, yo no podía dejar a mi hija sola, Cesar andaba como loco, yo sé cómo es el señor Cesar, yo Salí, al ratito llego nuestro amigo con su esposa, pame el papa de tu hija le quito a tu bebe, fueron atrás de él, el andaba acelerado, dentro del carro viene mi hija y la actual conviviente, entonces se bajaron los 3 del carro, estábamos afuera del carro de mi mama, cesar me decía muchas cosas, él tenía que cobrar un dinero y luego iba a comprar, se baja mi hija, yo le dije deja a la bebe, cogí a mis hija porque estaba llorando, yo le dije porque la traes acá, y me comenzó a gritar, le dije por que se mete, yo me meto porque es mi marido, yo me separe por que la señora se metió en mi relación, y me estaba insultando, la señora comenzó a agredirme, ella me pego y luego me volvió a pegar, no era la primera vez, ya eran varias veces que pasa esto, ella me dijo “hija de puta”, yo le daba a mi hija, ella le decía la zorra de tu madre a mi hija, cuando iba a retirar a mi hija, ella me contaba todo lo que le decían, siempre la señora me reprocha en la pelea, a lo que nos caímos, 
 
R. el no hizo, nada, él me dijo sácate la pica que me tenías hace tiempo, ella ya venía con destino a golpearme a agredirme, yo intente cubrirme, ella se estaba agarrando de la reja, mi amiga intento cogerme, ella me grita, maldita zorra de dólar, ella se empujaba para irme golpeando, ella me gritaba hija de puta vas a ver lo que voy a hacer, te mando a matar, mi hermana es fiscal, zorra de dólar, me pusieron hielo porque tenía la cara inflamada, sentí más dolores, me vi el brazo, tengo la marca de los raspones que me hice, a lo que mi esposo se va con mis amigos acompañarlos, mi esposo ve que me iban a denunciar, te haces reconocimiento médico, yo fui al Alban Borja, no me hicieron ninguna denuncia, a las 02h30 me atendieron, me dieron un documento firmado para hacerme el día siguiente hacerme el eco, hable con el fiscal, me dijo que me iba ayudar, el me hizo el eco, primero no me quiso enseñar, solo había bolitas, ya estaba produciéndose el aborto, luego de eso me puse mal, no hice la denuncia ya tenía muchos dolores, después de 11 días, me dieron unas pastillas, para expulsar el feto, luego me hicieron un eco, con esos documentos que me dieron denuncie a la señora, esto es un acto criminal, fui y la denuncia a los 11 días, como no pude regresar con el eco al Alban Borja, solo me dieron 3 días, no lo hicieron, comenzamos con los tramites pase sangrando dos meses, y los dolores seguían me fui al médico, tenía dolores reflejo, y la señora cada vez que me iba, yo la veía y se moría de la risa, hace poco que tuve que demandarlo, no le pasaba la manutención, el comenzó a gritarme “zorra de verga”, no es la primera vez, ya son algunas veces, la señora ya había amenazado de golpear a mi hija. Mi hija lo vio por la ventana de casa, mi hijo todo vio, todo fue, la señora se agarraba de la ventana, de verdad todavía me duele, pero no puede estar agrediendo o señalando a otras personas, yo tengo mis motivos y razones, la señora le daba regalos de navidad, yo tenía buena comunicación con mi ex suegra, todo se rompió la señora Andrea, yo me separe con el señor por muchos motivos, ella actúa de esa manera, yo nunca fui a buscarla a ella, a fuera de mi casa, me amenaza con su hermana fiscal, el hermano de ella es funcionario público, traje las fotos para que veo donde fue la agresión. 
Juan Carlos Cherrez Cherrez.
 
R. Es oscurísimo, R. si tuve contacto, un día antes, el señor fue a mi casa, me fue a pedir comida, los papas no le dejaban. Le di comida y jabón, me pidió palos de fósforos, yo le comente algo de lo que paso, sobre la pelea, supuestamente éramos amigos de la infancia, usted sabe defensa personal lo tome de clase en el colegio, natación hago, R. jalarme el cabello, R. la otra señora me mordió el brazo. 
 
Abg. Merchan Guerrero Edgar Roberto.-
 
R. Si tuve un certificado médico, pero no de lo que tenía adentro.
 
Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez.- No hay preguntas.
 
Aclaración. R. Mi mama mi esposo, cesar, la esposa de cesar Andrea, dos amigos de mi esposo que son pareja, R. la señora se viene para adelante, yo vi que me quería pagar, me fue rozando, la cachetee, yo baje a mi bebe y se abalanzo a darme golpe, caímos al piso, nos dimos ambas, melba me coge el cabello me hace para abajo, me muerden el brazo, la empuje contra la pared, a lo que melba no me aflojaba, se agarró de la reja a patearme el vientre, que se saque la pica que se tienen, mi esposo trato de cogerme, yo tenía el cabello por todo la cara, a lo que la señora Andrea, me amenazó que me iba a enviar presa y que me iba a matar.
Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez.- en la vereda de la casa de mi mama.
 
PRUEBA DOCUMENTAL:
Denuncia en fiscalía, certificado médico dado por el MSP, indica que hubo el aborto, adjunto eco, donde le notificación que había perdido a su bebe, adjunto copias simples de la investigación, hay certificados de honorabilidad, sistema SATJE que no tiene denuncia, fotos del lugar de los hechos que es totalmente oscuro. 
 
Alegato Final de Abg. Merchan Guerrero Edgar Roberto.- Con la versión de mis testigos, Cevallos Cofre Cesar Augusto, Barrera Silva Jonathan Gustavo Cofre Vargas Melba del Rosario, son concordantes, en decir como la señora Pamela Bucheli a la señora Peña Estupiñan, está demostrado, las agresiones que cometió la denunciada con el reconocimiento médico que lo realizo, el perito, la paciente se orienta en tiempo y espacio y que colaboro con el interrogatorio, describe pericia, mas edema, le da descanso de 3 días, siempre y cuando no presente complicaciones, en la narración de los testigos de la denunciada, hay contradicciones que no se apegan a la realidad de los hechos, son familiares de la persona denunciada, solicita que la demanda sea sentenciada a lo que manda el COIP.
 
Alegato Final.- el abogado ha indicado que hay contradicciones pero no dice cuales, primero se realizó el testimonio, el establece que se acercó donde su patrocinador a ver su hija, se había a ver a su esposo, lo toma como una persona desconocida, manifestó que estaba preocupada, lo determine como una señora desconocida, en compagina de su actual conviviente y de su mama, se había producido una gresca, después manifiesta que apareció un hombre, que hizo una amenazada y que al final no hizo nada y que la pelea, se dio en un lugar iluminado y en la acera, del sitio, se rindió el testimonio, la cual estableció, que había dicho que ella hace defensa personal, sin prejuicio de aquella, ella indica que el sitio es oscuro, el señor barrera silva Jonathan Gustavo, el indica que estaba en su casa que dice que está a  30 metros, yo no sé cómo en la oscuridad él pudo ver, que el señor hizo el ademan, asi mismo el señor barrera silva, él pudo observar el ademan, cuando él dice que hizo el ademan, cuando intentaba sacarme el arma, asi dice que llego y se dieron golpe, con ese testimonio, él dice que se golpearon, pero quiere decir que peña si golpeo a su patrocinada, dice que el primer golpe lo dio pamela, señala que yo nunca me acerque, pero observa a la señor peña Estupiñan, indica que la rasguñaron, luego de dos días la vio, esta indican que la vio dos días después, el manifestado que el problema fue en la calle no en la vereda, se recibió el testimonio por parte, de peña estudian, quien manifestaba que no le gustan los problemas, que su patrocinada nunca la amenazo de muerte, incluso le dijo, que temo por mi seguridad, ya que la denunciada, iba a atentar contra mi vida, pero en el testimonio nunca dijo, dijo que el sitio es alumbrado, cuando la golpean a ella, son 3 contra una, el esposo vio la pelea y establece algo que llama la atención, el testigo presencial, dicen que estaban parados pero la señora peña Estupiñan dijo que el señor se encontraba atrapado en su moto, escuchando el descargo, la señora le reclamo a reclamo por el derecho que es su marido, alega que el señor Cevallos, que se saquen la pica, quien hizo las amenazas de muerte, que peña Estupiñan la golpeaba en la barriga, la jala mientras tanto la seguían golpeando, se escuchó al señor Mayorga que perdió un hijo, el estableció que había salido con su hija la mayor, habían salido a comprar los útiles escolar, esto es congruentes, incluso indica que fueron a comprar el ácido fólico, es algo congruente, es coherente el dialogo, se escuchó el testimonio claro y preciso de quien fue agredido, narro de forma tan pormenorizada, como sucedieron los hechos, y no con los testigos que se contradijeron en todo momento, lo procede a demandar, dice que se metía porque era su marido, tenía a un bebe en brazo, cuando la señor peña, la golpea ni si quiere eso respeto, esto es algo de común y de costumbre, estuvo más preocupada, por su bebe, al día siguiente perdió a su bebe, y a los 10 días, después que sus lesiones duraron meses, la denuncia por homicidio encontrar de la señor peña y melba, se tiene mucha documentación relevante, mmi patrocinada aun es víctima de las acusaciones verbales, se ha demostrado su patrocinada que no es culpable de tal delito, la defensa manifestó que en el Art 76 num. 7 lit. j, los peritos están obligados a dar testimonio de los informes, ellos sustentaran el peritaje, en este momento y en atención al procedimiento correspondiente, estas solo pueden ser juzgadas a petición de parte, la defensa de la señora Peña Estupiñan el testimonio, la defensa también ha presentado fotos donde no dice que las imágenes no indica que sea la señora peña, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia.
 
Abg. Merchan Guerrero  Edgar Roberto.- La prueba no tiene ninguna validez, es una denuncia que presento la denunciada, está en etapa de indagación, las fotos que presenta, se nota claramente, las lámparas que alumbran el sector, se nota que está mintiendo, de las fotos de su cliente, constan agregada al expediente , como quedo la pelea.
 
Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez.- el demuestra que su prueba no tiene validez su prueba, la iluminación es la luz en un espacio, sin perjuicio de aquello debo manifestar, debo determinar el ar.t 615 del COIP, prevé las declaraciones de los testigos son de carácter personal, su patrocinada en todas las pruebas son concordantes demuestra la inocencia de su patrocinada, están mintiendo, falta a la lealtad procesal, no se ha anunciado la prueba pertinente, solicita que se sirva calificar la denuncia como maliciosa y temeraria.
 
Resolución:

Se tiene la denuncia presentada, acerca del incidente del 1 de mayo, en la que la  denunciante se hace un examen médico legista, dando 3 días de incapacidad, se procedió a la citación en el tiempo correspondiente, en cuanto a lo presentado, la judicatura ejerce la tutela judicial efectiva, para que se puede eliminar el estado constitucional de inocencia, se necesita la responsabilidad y materialidad, este forma el nexo causal, en el caso de no formar estos dos elementos, no se formaría el nexo causal, en cuanto a las prueba presentadas, en la sala de audiencia, se ha dado paso a la prueba de la denunciante, indica que va a ser conocer lo ocurrido, que la denunciada agredió a la denunciante, por un reclamo de la ex convivencia de la señora Pamela Cordero Bucheli, la defensa técnica ofreció demostrar que la agredida ha sido la señora Cordero Bucheli, y han manifestado sobre la pérdida de un embarazo, en cuanto a los testimonios que son valorados, en virtud de que se trata una contravención de lesiones, se tiene que demostrar la responsabilidad, en cuanto a la responsabilidad, se tiene el testimonio de Cesar Augusto Cevallos Cofre, quien es esposo de la denunciante, manifestó dentro de su testimonio, en el domicilio que proceden a la búsqueda de la niña, le encontraron en la moto de la actual conviviente y lo antes expuesto en su testimonio, en cuanto al testimonio de la señor Melba, indica que las 3 se cayeron, ya que la denunciada agrede a la denunciante, si había más personas, el señor Barrera Silva Jonathan Gustavo, indica en su testimonio que estaban a 30 metros de las partes, el vio que se peleaban y amenazaban y el testimonio rendido por la denunciante, que indica que se acercó en defensa de su esposo, posterior esto Pamela Cordero, la golpeaba, que solo ella se pasó defendiendo, por las agresiones de Pamela Cordero en los testimonios rendidos, en estos testimonios, han indicado que hay amenaza q un tercer medio identificado, ha hecho además de sacar un arma del pantalón, dijo que no atendió al señor Melba para separar a su nuera, las que caen en contradicción, Cesar indica que fue seguido por motorizados, que él no se metió, Melba indica que escucha esta amenazada a pesar que estaba en la pelea, dice que es oscuro, Jonathan Gustavo Barrera silva, hace conocer que a 30 metros que no es iluminado, pero posterior a las pregunta indica que el primero golpe lo hizo la señora Cordero Bucheli, que no están amenazando, pero que vio el ademan, en el momento de aclarar indicó que estaban de cierta situación, la ultimo persona que estaba protegido por una moto, vio a la persona en línea horizontal él ha observado los golpes que le dieron a la peña estudian, vio que existió la pelea, todos indican que se encuentran en situaciones diferentes, ella indica que se tapaba todo el tiempo, ella ve a la persona que amenaza la escucha, pero todo el tiempo manifestado que estaba tapada, esto en cuanto a la defensa de Peña Estupiñan, se solicita que se tome en consideración un informe médico legista, no se ha presentado en el sala de audiencia no se dio el testimonio del informe, ni un informe pericial se puede admitir como prueba, un informe pericial que no esté sustentado, nunca fue solicitado el informe del perito no se puede demostrar la material dentro de la presente causa. En cuanto a la prueba de la defensa de la denunciada, ha dado testimonio Bucheli Jaen Kendys Rosario y Ronquillo Mayorga Juan Israel, la soñera indica la situación y cómo sucedieron las cosas, de igual manera señala que la señora melba la sostuvo para que la señor Peña la golpee, esta continuaba sostiene a la denunciada, Ronquillo Mayorga juan Israel, el testimonio es concordante, menos las fotos que no se toman en consideraron, por no ser presentada en la oportunidad, en que indica que tuvo un aborto incompleto, dan a conocer las circunstancias, por lo que procede a perder el embarazo que estaba en curso, indica situación familiares del compromiso del ex conviviente de su esposa, también que es amenazada con un funcionar público, los tres testimonios son concordantes en cuanto a la denuncia presentada, ella indica que fue agredida, no se puede demostrar que sea  de la fecha y hora o la señora Peña Estupiñan, el hubieseis corroborado, por esas consideración a la sana critica de esta juzgadora, no se ha podido demuestra la materialidad o responsabilidad, en cuanto a los testimonios producidas, sin que se haya formado ninguno de los dos elementos, razón por la cual. Se ratifica el estado de inocencia de la Cordero Bucheli Jennifer Pamela, con cedula de ciudadanía No. 0930773783, en cuanto a los testigos, los que fueron debidamente juramentados en esta sala de audiencia y que fueron advertidos Cesar Augusto Cevallos Cofre y Barrera  Silva Jonathan Gustavo, de cuales se les advirtió de la investigación que se realizaría de que se corrobore que dentro de la sala de audiencia se ha incurrido en el delito de perjurio, esta autoridad considera que tanto el señor  Cesar Augusto Cevallos Cofre y Barrera  Silva Jonathan Gustavo, han concurrido en esta prohibición que de manera explícita fue señalada por esta juzgadora, en el momento que se solicitó su juramento en la sala de audiencia, razón por la cual se ordena en este momento la detención Cesar Augusto Cevallos Cofre y Barrera  Silva Jonathan Gustavo, quienes serán llevados por la Policía Nacional a la Unidad de Flagrancia, a fin que sea verificada su situación jurídica por parte del fiscal y juez de la Unidad de Flagrancia por incurrir en un presunto perjurio, estando legalmente notificados de la pena de pena, el secretario va a remitir oficio correspondiente de lo que se ha manifestado y se ha ordenado por parte de la juzgadora en este momento asi como copia del audio y del acta de esta Audiencia, para que proceda conforme derecho corresponda, notificando a los presentes con esta resolución judicial. 
 
 
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     

Abg. Jaime Enrique Gallardo Centeno
SECRETARIO (E).