Guayaquil, jueves 31 de octubre del 2019, las 15h00, Abg. Ángela Bustillos Núñez Msc., en mi calidad de Jueza Titular de este Despacho, con nombramiento, mediante Acción de Personal No. 14716-DNTH-2015-SBS, de fecha 20 de Octubre del 2015, suscrita por la Ing. María Cristina Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano, en cumplimiento de la Resolución No. 288/2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: VISTOS: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: la causa se inicia por denuncia presentada por la señora PEÑA ESTUPIÑAN ANDREA LISSETT en contra de la señora CORDERO BUCHELI JENNIFFER PAMELA por el presunto cometimiento de una contravención penal de cuarta clase establecida en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 231 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Solís Sol Sandra Cecilia, por  haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de los señores: 4.1.1.- Testimonio de Cevallos Cofre Cesar Augusto, 0926416728, soltero, ecuatoriano, Mapasingue oeste, chofer: “(…) R. Ese día 1 de mayo del 2018, fui a buscar a mi hija donde la mama, pamela dijo que ya venía, me quede esperando, habían pasado 40 min, no llegaba mi hija, ella indicó que habían salido a comprar unas pastillas, bajo a buscar a mi hija, ella se fue por su lado a buscar a mi hija, la encontré primero, estaba con el actual esposo de ella, otro tipo en otra moto, me baje del carro, me acerque donde el esposo de pamela, y le dije que “que hacía con mi hija”, indico el que la acompaño a hacer algo del trabajo, cogí a mi hija de la moto la lleve al carro, voy a dejarla donde la mamá, me acompaño mi mamá y mi esposa, llegando arriba, logre ver a ella que llegaba de buscar a mi hija, en ese momento fue cuando empezó el problema, ella me comenzó a recriminar de mi esposa, salió mi esposa a aclarar que nadie está haciendo problema, la señora pamela le levanto la mano a ella, le pegaron, el acompañante del marido de pamela, amenazo con sacar un arma, el acompañante también le pego a mi esposa, se logró separar y opte por llevarme a mi mama y mi esposa. Preguntas Abg. Merchan Guerrero Edgar Roberto: R. El que me dijo que no me meta fue el acompañante del marido de la señora pamela, la señora le levanto la mano a mi esposa, si la mama se preocupa también, R. La señora pamela le levanto la mano a mi esposa, se tiraron al piso y automáticamente quise separar, mi mama quiso también separarlas y cayó encima el acompañante que iba a sacar un arma. Preguntas Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos.-R. Yo tenía un carrito, R. que no llegaba era lo que me preocupaba, R. ya había pasado mucho tiempo la farmacia no es muy lejana, R.  cogí a mi hija no le pedí permiso, él me dijo “ que la acompaño a hacer un trabajo”, él trabaja cobrando como chulquero, tu esposa te está buscando le dije, para devolvérsela a la familia, R. no, R. no en ningún momento, R. en la cabeza pierna, hay fotos, ese mismo se fue a la fiscalía se puso una denuncia de agresión, R. no recuerdo el nombre del tipo, pero está en la denuncia, R. es un tipo que lo se ver en la calle, R. el acompañante de él, R. no se la verdad, R. no sabía que estaba embarazada. Aclaración de jueza: R. Pamela la hizo caer al piso, y mi conviviente fue golpeada, fue en ese momento cuando me amenazaron, R. Estaba afuera de la casa, R. es iluminado, hay postes. 4.1.2.-Testimonio de Cofre Vargas Melba del Rosario, cedula: 090991689-2, casada, ecuatoriana, Mapasingue oeste, ama de casa: Preguntas de Abg. Merchan Guerrero Edgar Roberto: R. ella es ex conviviente de mi hijo, R.  estaba en mi casa con la familia, mi hijo llego, R. me dijo que lo acompañara porque lo venían siguiendo, vi dos motos, en una estaba el actual conviviente de la señora pamela, bajamos junto con mi nuera a dejar a la niña, cuando nos encontramos en el carro con ella, él va dejando a la niña, ella se puso como molesta, mi hijo dijo aquí está la bebe, ella se molestó comenzó a gritar a insultar, mi nuera salió del carro y también le grito, pamela se lanzó a pegarle a Andrea Peña, pamela defensa personal, cuando vi que le está pegando me meto en medio y nos fuimos las 3 al piso, le estaban pegando a Andrea, la señora Marisela también se metió, el que estaba en la moto, dijo que nadie se meta o le pego un tiro, luego cada quien se fue al carro y nos fuimos. R. a lo que estábamos en el suelo, la señora pamela le estaba pegando en el piso, Marisela vino y se lanzó encima de todos, quedo como un chibolo y la pierna golpeada. Preguntas de Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos.- R. solo la separe, pamela sabe defenderse, R. ella trabajo de guardia y ha estudiado esas cosas, R. ella vivió conmigo 2 o 3 años, ella sabe defensa personal, R. un poco oscuro, R. él vive diagonal o frente a la casa de ella, R. estaba en el momento de la pelea, no estaba viendo quien estaba allí, R. en la acera, R. de la mama de pamela, R. Si lo puedo describir, es un señor no muy alto, R. en una moto.4.1.3.- Testimonio de Barrera Silva Jonathan Gustavo, cedula: 093084741-3, soltero, ecuatoriano, Mapasingue oeste, electricista. “(…) R. Mapasingue Oeste, Colinas del Hipódromo Mz 22 v. 19, R. Estaba con un amigo, en un momento me percato, por la casa de pamela estaban haciendo bulla, hay un problema, me di cuenta que la que primero dio el golpe fue pamela cordero, luego se dieron golpes en el piso, nunca me acerque, luego vi a cesar con la mama que se fue, R. vi el problema en eso vi que pamela le dio un golpe a Andrea Peña, luego se dieron golpe en el piso, vi que Cesar estaba intentando separarla, luego de un rato que se dieron golpe, Cesar levanto a la mujer que estaba golpeada y se fueron, R. yo la vi rasguñada, vi que salió bien rasguñada, R. me han dicho que tiene problemas. Preguntas de Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos: R. 30 metros al frente, R. es un iluminado, R. La vi a los dos días, R. yo vi la pelea, R. ese día no vi, R. El marido cesar él quería intervenir, pero los chicos que estaban en la moto, era como que amenazaban, R. no escuchaba muy bien, R. quería separar a pamela, después que estaban en el piso, R. yo estaba en mi casa, estaba afuera de mi casa, R. yo las vi en el piso, vi a pamela, el primer golpe la vio en el piso, estaban parados luego se tiraron al piso, R. de lado estaban, en la calle. Aclaración de jueza: R. del vidrio a la escalera, R. se veía disque iban a sacar un arma, R. yo no me metí en el problema, R. disque sacaban un arma, R. es lo que yo vi y escucho, R. yo vi como que iba a sacar un arma, R. déjelas pelear dos amigos de ella no se los nombres, R. estaban a lado de las motos, R. estaban moto persona y los dos más, R. afuera de la casa de pamela, R. frente a ellos, R. hace descripción grafica de la posición de las personas, R. veo  a uno de ellos que se cogen los pantalones. 4.1.4.- Testimonio de la denunciante Peña Estupiñan Andrea Lissett, cedula de ciudadanía NO. 0927060467, soltera, ecuatoriana, Contadora Publica. “(…) R. El 1 de mayo del 2018, yo estaba  en el domicilio de mis suegros, aproximadamente a las 9, llego mis esposo con su hija, dijo el que lo acompañen porque venían siguiéndolo dos motos, la niña estaba asustada, salgo reconozco a uno de los motorizados y reconozco al esposo de pamela, y Nelson Rafael que estaba acompañado por Marisela, con mi esposo vamos y fuimos al vehículo, que vive cerca de la casa de mis suegros, pamela esta como esperando a alguien. Le griten que tu hija esta con el papa, nos estacionamos y mi esposo hablo con la mama de su hija, cuando mi esposo le comienzo a hablar, para evitar una discusión me metí para dirigirme al esposo de ella, le dije que comprenda que era el papa, en ese momento pamela me da un puñetazo en la cara, me deja media nublada, me agarro y caímos los 3, me  arrumo la cara, ya me había dado el golpe, a lo que me percato que mi suegra se levanta, esta señorita, intenta meterse a golpearme y mi suegra me detiene, en ese momento el acompañante dijo que el que se metía le pegaba un tiro, y nos dejaron, ella estaba sobre mí, mi esposo me logra sacar, a lo que mi esposo me abrazo, la madre de pamela me dijo que bien merecido lo que me paso, en el momento que me agarro mi esposo, me arrumo la cara también, en ese momento como la bebe empezó a gritar, yo le dije a ella que le iba a poner una denuncia estaba muy golpeada, no es la primera que busca poner una denuncia falsa, yo deseo que termine, no es la primera vez que pasa esto, yo quiero que termine, a mí no me gustan estos tipos de problemas. Preguntas Abg. Merchan Edgar Roberto.- No hay preguntas. Preguntas Abg. Juan Carlos Cherrez: R. estaba el esposo de pamela el amigo del esposo y Marisela, R. si fue amenazante, lo están siguiendo lo están amedrentando, yo le dije al esposo de pamela, que entienda. R. ella me dice tía, R. llego asustada, de ver que al papa lo estaban siguiendo, R. yo por eso opte por acompañar a mi esposo, R. si sé que estoy denunciada, R. no, no sabía que estaba embarazada, R. yo no la golpee porque me estaba cubriendo el rostro, R. caí contra la acera, R. no tengo contacto con la señora, para mi esposo es una persona extraña, había otra persona más y estaban en un lugar que no estaba en su domicilio, R. yo con mi esposo tiene años, R.  Era mi esposo el que estaba metido, R. por parte de la señora y el señor que estaba allí, R. ella me dio que donde me cogía sola, ya veré, R. porque cuando me estaba golpeando, R. ella dijo cuándo te coja sola vas a ver lo que te va a pasar, R.  Aquí vas a salir muerta, R. no tengo la necesidad de hacerlo, R. ella se metió en medio intentando separar, pamela se sabe defender, por eso se metió, R. yo estaba en la casa de mi suegro estaba en mi dormitorio, en eso llego mi esposo con la novedad, R. andaba con zapatillas, R. afuera de la casa de pamela, R. estamos en el bordillo, R. y caímos en la calle, R. estaban las dos motos, R. no lo vi en ese momento, pero al subir al vehículo si nos vimos, R. nos fuimos al Albán Borja a hacerme el reconocimiento médico y poner la denuncia, R. no antes, R. no, no he tenido conversación, R. es iluminado. Aclaración de Jueza: R. claro cuando ella me estaba golpeando el rostro, Marisela también se quiso meter, y mi suegra la cogió, mi esposo le dijo coge a tu mujer, R. el conviviente de la señora no se metió, ni la suegra mi suegra se metió por que se estaba metiendo, R. mi esposo se quiso meter, pero Nelson Rafael, decía que el que se meta en la pelea le pego un tiro, R. yo me estaba cubriendo la cara, me estaba cubriendo el ojo, R. estábamos en el piso mi suegra logro pararse, mi esposo me dio la mano, me levanto, y vuelve a amenazar con pegar un tiro. Mi esposo me logra coger de la cintura, cogimos y nos fuimos, la mama de pamela me arrumo, fue después de la amenaza. Preguntas Abg. Juan Carlos Cherrez R. estaba cerca, ni metros, la pelea fue cerca, R. es una vía, un ancho, R. si escuche que me amenazaron, R. no hay mucha distancia, R.  Estaba cerca, a 3 pasos, de donde estaba siendo agredida, yo ya estaba en la calle, y pamela estaba sobre mí, R. a 3 pasos, estaban cerca de sus motos. Aclaración de Jueza: R. fuera de la casa de pamela, está la casa está el bordillo, viene la calle, estaba acostada en la calle, había caído y las motos estaban a tres pasos de la gresca, los señores de las motos, el esposo de ella, Nelson Rafael estaba trepado en su moto, la esposa estaba a lado de la moto, R. el señor que estaba en la moto, yo caí frente a ellos. 4.1.5.- PRUEBA DOCUMENTAL: El examen de reconocimiento médico hecho a la denunciante, en la parte pertinente, presente golpe en la cabeza, tiene mareada, edema. Denuncia, presentada en la fiscalía, de Albán Borja, donde narra los hechos suscitados el 01 de mayo del 2018. Abg. Cherrez Cherrez Juan Carlos: no hay nada que alegar, las fotos no indican que fuera ella quien tenía esas lesiones, no hace falta por el certificado médico. 4.2. PRUEBA DEFENSA: 4.2.1.- Testimonio de Bucheli  Jaén Kendys Rosario, con cedula de ciudadanía No. 091213279-2, casada, Profesora, Mapasingue.: “(…) R. llamaron al papa de mi hija, para comprar unas cosas, R. ella estaba con malestar por el embarazo, R. fuimos a la farmacia, al ratito llego Cesar Cevallos en su carro, atrás de ellos venia mi yerno en su moto, se bajó el señor Cevallos y estaban discutiendo, intervino Andrea, ella dijo que porque se mete y ella dijo porque es mi marido ella agredió a mi hija, se metió la señor Melba empezaron a golpear, pero Andrea la siguió gritando, quiso intervenir el marido de mi hijo, Andrea estaba como loca, comenzó a golpear, le dije a mi hija que ya vamos. A las preguntas responde: R. Estaba en el UPC, el marido y Andrea, fueron a poner la denuncia, ella fue hasta la maternidad del Guasmo, yo me quede en la casa con las niñas, R. si resulto golpeada, ella estaba toda golpeada, ella perdió a su bebe, cual fue la actitud, ella agarro a mi hija para que Andrea la golpeara, R. yo la agarre, le dije suelte a mi hija, ella la patio a pamela, R. ella decía mi hijo mi hijo. Preguntas de Abg. Merchan Guerrero Edgar Roberto: R. Ácido Fólico y útiles para mi niña, R. yo Salí y tome una buseta, yo no me quería subir en una moto, R. yo iba sola, mi yerno y mi nieta, R. el ácido fólico para mi hijo y los útiles para mi nieta, R. mi hija estudiaba en deportes, ella sabe defenderse pero atacar es otra, R. ella decía mi bebe mi bebe, las dos la atacaron, R. si la conozco, R. ella la agarro para golpear a pamela, R. 9h30, R. unos 5 minutos. Aclaración de la Jueza: R. mi hija, mi yerno, estaba Melba, Cesar, y Andrea, un amigo de ellos que llego en una moto, el carro de Cesar estaba al portal y las motos más atrás, R. describe posición de personas. 4.2.2.- Testimonio de Ronquillo Mayorga Juan Israel, con cedula de ciudadanía No. 093141977-4, soltero, ecuatoriano, empleado privado, Mapasingue oeste. R. Me cuesta mucho hablar de ese día, ya que perdí a mi hija, yo había salido con mi hija mayor, fuimos a comprar unos lápices de colores,  ella se fue en uno vehículo, Salí con la mayor, para comprarle unas cosas, ya llego el papa de la bebe mayor y se la llevo después de eso me regreso, comenzó la señora de Cesar y Andrea se pusieron entre palabras en discusión por lo de la bebe, estaba molesto cesar por que la bebe está conmigo a esa hora, Andrea comenzó a alzar más la voz, tuvieron una pelea, Andrea le comenzó a pegar, Nelson estaba en su momento, cesar dijo que se saquen la pica, estaba en shock no me pude meter ya tenía a mi mujer en el piso, tratamos de separarnos, a gritar a separarnos, tenía un familiar de juez, en ese momento se fueron, corrimos a ver a la bebe a ver si estaba viva, gracias a Dios tenemos a nuestra pequeña ahora. A las preguntas responde: R. Pusimos con mi esposa al Albán Borja,  no podía asimilar el hecho, R. déjalo que se saquen la pica, no pude intervenir, porque entre me quedé asombrado de lo que paso, pensé que el culpable había sido yo, no fuimos a hacer nada malo, fuimos a comprarle, R. la hija mayor Salma Cevallos, es hija de mi esposa.  Preguntas de Abg. Merchan Merchan Edgar Roberto:  R.  No pudo intervenir, R. ella no sabe nada de eso, tenía un título por su trabajo, R. solo estábamos nosotros mi esposa, mi suegra, los que vinieron con su esposa, su mama, mi compañero Nelson Quirola y su esposa, R. solo estaba su esposo y la suegra de ella, R. la conozco no trato con ellos, Melba, R. fuimos a comprar unos ácidos fólicos, R. no nos demoramos mucho tiempo, no está lejos de nuestro sector, R. nadie amenazo a nadie, R. deja que se saquen la pica hace tiempo quedo en shock, me acorde de mi hija, R.  Él vive por el barrio que esta mi suegra, una cuadra más allá, usted observo, R. no lo vi, en ese momento, R. no había nadie. 4.2.3.- Testimonio de Cordero Bucheli Jennifer Pamela, cedula de ciudadanía No. 093077378-3, ecuatoriana, soltera, Mapasingue oeste, ama de casa. R. yo venía con discusiones con el papa de mi hija, quería que saque a la bebe, él estaba comprando, tuvimos una discusión, después de esto el señor se fue, cuando estaba el señor Cesar, yo no podía dejar a mi hija sola, Cesar andaba como loco, yo sé cómo es el señor Cesar, yo Salí, al ratito llego nuestro amigo con su esposa, pase el papa de tu hija le quito a tu bebe, fueron atrás de él, el andaba acelerado, dentro del carro viene mi hija y la actual conviviente, entonces se bajaron los 3 del carro, estábamos afuera del carro de mi mama, cesar me decía muchas cosas, él tenía que cobrar un dinero y luego iba a comprar, se baja mi hija, yo le dije deja a la bebe, cogí a mis hija porque estaba llorando, yo le dije porque la traes acá, y me comenzó a gritar, le dije porque se mete, yo me meto porque es mi marido, yo me separe por que la señora se metió en mi relación, y me estaba insultando, la señora comenzó a agredirme, ella me pego y luego me volvió a pegar, no era la primera vez, ya eran varias veces que pasa esto, ella me dijo “hija de puta”, yo le daba a mi hija, ella le decía la zorra de tu madre a mi hija, cuando iba a retirar a mi hija, ella me contaba todo lo que le decían, siempre la señora me reprocha en la pelea, a lo que nos caímos. R. el no hizo, nada, él me dijo sácate la pica que me tenías hace tiempo, ella ya venía con destino a golpearme a agredirme, yo intente cubrirme, ella se estaba agarrando de la reja, mi amiga intento cogerme, ella me grita, maldita zorra de dólar, ella se empujaba para irme golpeando, ella me gritaba hija de puta vas a ver lo que voy a hacer, te mando a matar, mi hermana es fiscal, zorra de dólar, me pusieron hielo porque tenía la cara inflamada, sentí más dolores, me vi el brazo, tengo la marca de los raspones que me hice, a lo que mi esposo se va con mis amigos acompañarlos, mi esposo ve que me iban a denunciar, te haces reconocimiento médico, yo fui al Albán Borja, no me hicieron ninguna denuncia, a las 02h30 me atendieron, me dieron un documento firmado para hacerme el día siguiente hacerme el eco, hable con el fiscal, me dijo que me iba ayudar, el me hizo el eco, primero no me quiso enseñar, solo había bolitas, ya estaba produciéndose el aborto, luego de eso me puse mal, no hice la denuncia ya tenía muchos dolores, después de 11 días, me dieron unas pastillas, para expulsar el feto, luego me hicieron un eco, con esos documentos que me dieron denuncie a la señora, esto es un acto criminal, fui y la denuncia a los 11 días, como no pude regresar con el eco al Albán Borja, solo me dieron 3 días, no lo hicieron, comenzamos con los tramites pase sangrando dos meses, y los dolores seguían me fui al médico, tenía dolores reflejo, y la señora cada vez que me iba, yo la veía y se moría de la risa, hace poco que tuve que demandarlo, no le pasaba la manutención, el comenzó a gritarme “zorra de verga”, no es la primera vez, ya son algunas veces, la señora ya había amenazado de golpear a mi hija. Mi hija lo vio por la ventana de casa, mi hijo todo vio, todo fue, la señora se agarraba de la ventana, de verdad todavía me duele, pero no puede estar agrediendo o señalando a otras personas, yo tengo mis motivos y razones, la señora le daba regalos de navidad, yo tenía buena comunicación con mi ex suegra, todo se rompió la señora Andrea, yo me separe con el señor por muchos motivos, ella actúa de esa manera, yo nunca fui a buscarla a ella, a fuera de mi casa, me amenaza con su hermana fiscal, el hermano de ella es funcionario público, traje las fotos para que veo donde fue la agresión. A las preguntas responde: R. Es oscurísimo, R. si tuve contacto, un día antes, el señor fue a mi casa, me fue a pedir comida, los papas no le dejaban. Le di comida y jabón, me pidió palos de fósforos, yo le comente algo de lo que paso, sobre la pelea, supuestamente éramos amigos de la infancia, usted sabe defensa personal lo tome de clase en el colegio, natación hago, R. jalarme el cabello, R. la otra señora me mordió el brazo. Preguntas de Abg. Merchan Guerrero Edgar Roberto.- R. Si tuve un certificado médico, pero no de lo que tenía adentro.- Aclaración de la Jueza: R. Mi mama mi esposo, cesar, la esposa de cesar Andrea, dos amigos de mi esposo que son pareja, R. la señora se viene para adelante, yo vi que me quería pagar, me fue rozando, la cachetee, yo baje a mi bebe y se abalanzo a darme golpe, caímos al piso, nos dimos ambas, Melba me coge el cabello me hace para abajo, me muerden el brazo, la empuje contra la pared, a lo que Melba no me aflojaba, se agarró de la reja a patearme el vientre, que se saque la pica que se tienen, mi esposo trato de cogerme, yo tenía el cabello por todo la cara, a lo que la señora Andrea, me amenazó que me iba a enviar presa y que me iba a matar.  Preguntas de Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez.- en la vereda de la casa de mi mama.4.2.4.- Prueba Documental: Denuncia en fiscalía, certificado médico dado por el MSP, indica que hubo el aborto, adjunto eco, donde le notificación que había perdido a su bebe, copias simples de la investigación, hay certificados de honorabilidad, sistema SATJE que no tiene denuncia, fotos del lugar de los hechos que es totalmente oscuro.- QUINTO: NORMAS APLICABLES.- Esto es por el supuesto de hecho determinado como contravención del tipo, establecido en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto se debe establecer los elementos del tipo que relacionen al hecho, para comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad para sancionar este tipo de contravención preceptuada en el Artículo 396 que reza “Artículo 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: “(…) 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. (…)” Para la determinación de la infracción se considerará los elementos practicados en el juicio que tiene como finalidad llevar al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada es necesario que de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal de la misma manera las pruebas y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, para lo cual el fundamento debe basarse en hecho reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio  de prueba y nunca, en presunciones en aplicación a lo que dispone el Art. 455 ibídem. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: Del testimonio de las señoras Cevallos Cofre César Augusto, Cofre Vargas Melba del Rosario, Barrera Silva Jonathan Gustavo y Peña Estupiñan Andrea Lissett y en los cuales coinciden en que la denunciante se acercó de forma pacífica por cuanto existía una riña verbal entre la señora Cordero Bucheli Jennifer Pamela y el señor Cevallos Cofre César Augusto, por cuanto la menor hija en común de los antes mencionados no se encontraba en el lugar de vivienda de la denunciada puesto que había salido a comprar unas cosas con la nueva pareja sentimental de la señor Cordero Bucheli Pamela, situación que habria dejado inconforme al padre de la menor por lo que habría procedido a la búsqueda de la misma encontrándola en la moto del antes mencionado, que posterior a esto el padre de la menor se habria llevado a la menor, y que al ir a entregarla a la madre de la misma habria pasado por su casa recogiendo a su nueva pareja, hoy denunciante, y a su madre, por cuanto consideraba que le podía pasar algo ya que en el momento que retiro a la menor se dio cuenta que a más del señor Ronquillo Mayorga Juan Israel, se encontraban unos amigos del mismo en otra motocicleta y que ha sido amenazado, los antes mencionados testigos y denunciante coinciden en que la denunciada fue la que se lanzó a agredir de manera física a la denunciante quien solamente le ha dicho que no le agreda a su esposo y que entienda que este se ha preocupado por la ausencia de la menor, consiguientemente una serie de contradicciones y respuestas forjadas en las cuales se quiere inducir a error a la juzgadora, puesto que manifiestan situaciones que por el grado de visibilidad es imposible que ocurran, manifiestan cercanía al lugar para presenciar amenazas verbales, gesticulaciones, manifestaciones físicas, la localización de los presentes, la dinámica de la agresión, la participación de cada uno de los implicados, la situación que antecedió la presunta falta contravencional, en la que inclusive siendo todos testigos de la denunciante mantenían contradicciones en sus propios testimonios, lo que resulta inconcebible e incoherente de aceptar como cierto y como prueba testimonial neutra para el esclarecimiento del hecho denunciado. Destacando a este punto que los testimonios de los señores Cordero Bucheli Jennifer Pamela, Bucheli Jaén Kendys y Ronquillo Mayorga Juan Israel, que de igual manera son familiares de la denunciada han coincidido en esencia con los hechos relatados por la denunciada, y en la apreciación del acto denunciado, el mismo que tuvo como consecuencia en la humanidad de la denunciada un aborto completo, puesto que se encontraba en estado de gravidez en el momento de las agresiones, estado de embarazo que manifiestan de manera conjunta se le informo a la denunciante y que sin embargo de esto continúo con las agresiones contra la hoy denunciada. Todo esto corroborado con la documentación certificada de los centros de asistencia a los que tuvo que ingresar la señora Cordero Bucheli Jennifer por este fatal suceso en el que perdió la vida un no nato. Considerando esta juzgadora que al tratarse de testimonios meramente referenciales, parcializados y deformados, razón por la cual, al encontrarse bajo juramento se ordenó la detención flagrante de los señores Cevallos Cofre César Augusto y Barrera Silva Jonathan Gustavo al deducir esta juzgadora incurrieron en el delito de perjurio del que fueron advertidos, razón por la cual no pueden ser valorados para la resolución de la causa, pues no existe pleno conocimiento y veracidad, por parte de las testigos de que los hechos denunciados hayan sido cometidos por la denunciada. En cuanto al testimonio realizado por la denunciante, hace denotar la mala relación que mantiene con la denunciada en razón de que la misma habria tenido una relación sentimental con el ahora  conviviente de la señora Peña Estupiñan Andrea Lissett, razones por las cuales asegura que las lesiones producidas a la misma fueron obra de la denunciada quien a decir de la prueba documental entregada ha sufrido una pérdida de su hijo no nato como consecuencia de esta presunta agresión. Ahora bien el elemento material para probar la existencia de la infracción, el reconocimiento Médico Legal de agresión física, informe suscrito por el Dr. Lenin Pérez Chagerben, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas,  practicado a la denunciante PEÑA ESTUPIÑAN ANDREA LISSETT, en donde se determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 3 días desde su producción, tiene el carácter de prueba pericial, y que según lo ordenado en el Artículo 76 numeral 7 literal j) de la Constitución de la República del Ecuador, establece que quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo” de igual forma el artículo 457  del Código Orgánico Integral Penal, establece dentro de los criterios de valoración: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente: (…)6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal(…).-Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (…)”. El Artículo 511 ibidem, establece: “Reglas generales.- Las y los peritos deberán: (…) 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio. (…)” (subrayado y negrillas me pertenecen). Es decir el informe pericial incorporado como prueba por la parte querellante, para que sea considerado y valorado como tal, debió estar seguida de la petición de comparecencia del perito para sustentar su informe en la audiencia, es decir debió haber sido enunciado y solicitado el testimonio del perito Dr. Lenin Pérez Chagerben, perito Médico legista, dentro del plazo de presentación de la prueba documental y enunciación de testigos o peritos para la audiencia de juzgamiento por parte de la denunciante a través de sus patrocinadores, tal como lo exige el Artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que el mismo no alcanza el valor de prueba, no pudiéndose determinar lo que establece el artículo  455 Ibidem, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, al efecto al no haber sido enunciado el testimonio del Dr. Lenin Pérez Chagerben, quien realiza el reconocimiento médico legal a la denunciante, no surte los efectos de prueba y con ello la determinación en legal y debida forma de la existencia de la materialidad en cuanto a la presunta infracción. En todo cuanto lo manifestado y al tratarse básicamente de hechos que en los cuales no se puede establecer la autoría de los mismos, verificada en demasía la inconformidad e incoherencia de los testimonios rendidos por los testigos y las partes procesales presentes en esta audiencia creando una duda más que razonable y sin contar con elementos que puedan determinar ni la responsabilidad ni la materialidad de los hechos denunciados.  SÉPTIMO: COSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: El Articulo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal “(…) 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. (…)”, que se establece como tipo penal contravencional. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario hacer una valoración de los elementos aportados  dentro del proceso, cuyo bien jurídico protegido en el derecho a la honra y de la dignidad como parte de una adecuada convivencia.  En  consecuencia la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin). Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba o pericia para determinar la conducta típica del hecho, por lo tanto, no existe el elemento que determina que puedan concluir que existió un maltrato, indulto o agresión, ni verbal ni física, hacía la denunciante Peña Estupiñan Andrea Lissett, por lo tanto, a falta de elementos suficientes para establecer la conducta de Cordero Bucheli Jennifer Pamela, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme al principio favor rei o indubio pro-reo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de JENNIFER PAMELA CORDERO BUCHELI, cuyo estado y condición obran de autos.- No se declara malicia o temeridad en la presente acusación.- Sin honorarios ni costas procesales que regular.- Que el Actuario del despacho tome nota de este particular en los registros respectivos.- Actúe el Ab. Jaime Gallardo Centeno Secretario Encargado de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-