5395-2011.-
VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo detenido No.  0044661, elaborado por el Vigilante # 5937 Cesar Leonardo Bravo Jiménez, del vehículo de placas GRZ-2949 que ha sido detenido en la Vía Daule a la altura de la Indulac, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el auto de placas GRZ-2949 conducido por el Sr. CEDEÑO JUCA WILFRIDO EDUARDO con licencia No. 1202087738 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Vía Daule a la altura de la Indulac sentido norte-sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó un señor a entablar conversación con el conductor el mismo que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación y comprobando así que se encuentra realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante).- El auto de placas GRZ-2949, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. CEDEÑO JUCA WILFRIDO EDUARDO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. CEDEÑO JUCA WILFRIDO EDUARDO con cédula de ciudadanía No. 1202087738, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5151937, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho.- TERCERO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció CEDEÑO JUCA WILFRIDO EDUARDO con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y solicita declare en rebeldía al agente de tránsito auto del parte y citación.- CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que con el testimonio rendido por Manuel Eduardo Ortiz Rosero en el que manifiesta que estaba en compañía del conductor iban hacia el centro a cobrara el decimo por cuanto pertenecen en servicio pasivo a las Fuerzas Armadas, cuando los detuvo el uniformado no quiso escuchar ninguna explicación, lo cual corrobora lo dicho en la audiencia por CEDEÑO JUCA WILFRIDO EDUARDO y por cuanto el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte se lo declaro en rebeldía por no comparecer a la diligencia pese a estar legalmente notificado, además no ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial  que dice: El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción, además el agente evitó la supuesta contravención y sin que esta sea consumada tal como lo dispone el Art. 16 inciso último del Código Penal, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del SR. CEDEÑO JUCA WILFRIDO EDUARDO por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 1202087738 de CEDEÑO JUCA WILFRIDO EDUARDO sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRZ-2949, a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- La actuaría del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe la abogada Delia Pimentel Delgado de Ramírez Secretaria titular del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-