VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00110322, suscrito por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27de Noviembre del 2014, a las 10h35, en circunstancias que el señor Gabriel Antonio Fuentes Gonzalez, con cédula No. 0922987516, quien conducía la motocicleta de placas HN394V, marca-Formosa, color negro, el mismo que circulaba por la Av. Colón, en sentido oeste-este y al llegar a la intersección formada con la calle Panigon, se procedió a detener la marcha por circular sin el respectivo casco de protección, ya que nos encontrábamos realizando operativo de control general, donde presentó su cédula de identidad manifestando no poseer licencia, por lo que fue trasladado en la X-94, al mando del señor Sub. Oficial Intriago, hasta la Prevención de Milagro, donde luego de verificar mediante la central de radio que no poseía licencia y previa la lectura de los derechos constitucionales, quedó a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HN394V, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 00015632, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, incluido el detenido Gabriel Antonio Fuentes González, quien acompañado de su Abogado, manifestó lo siguiente: “…Que reconoce los hechos que se narran en el parte de tránsito, ya que conducía una motocicleta sin tener licencia de conducir…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y de Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GABRIEL ANTONIO FUENTES GONZÁLEZ, declarándolo autor responsable de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($340,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Gabriel Antonio Fuentes González, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de ésta ciudad, se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 