VISTOS:.- A fojas 1 de los autos  comparece CONSUELO NOEMI MIRANDA ENDARA,  con su demanda de RECUSACION en contra del Abogado JUAN LOPEZ MALDONADO, JUEZ TEMPORAL (E) DEL JUZGADO SEGUNDO ADJUNTO DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS; quien a mas de consignar sus generales de ley  manifiesta lo siguiente: “En el Juzgado Segundo Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Provincia del Guayas, se halla tramitándose el juicio de tenencia signado con el No.- 1717-2011, que sigue en mi contra mi ex – conviviente Cesar Xavier Palma Valencia.  Pero es el caso señor Juez, que con fechas 10 y 27 de marzo del 2012, presente escritos solicitando la practica de diligencias varias, sin que desde aquellas fechas se me halla proveído los escritos referidos en donde solicito la Ampliación del Informe de la Técnica Lcda. NANCY GUERRERO  y la Rectificación de los Oficios No.- 288 y 289 de fecha 6 de febrero del 2012, así como copia certificada de todo el proceso No.- 1717-2011.   El Juez Temporal denunciado no ha proveído mis escritos incumpliendo sus obligaciones conforme los señalan los arts. 9, 19, 21, 23, 25, 130 numeral 5. El código Orgánico de la Función Judicial, Art. 44, de la Constitución de la Republica y el Art. 11 del Código de la Niñez y Adolescencia.   El fundamento de Derecho se encuentra establecido en el numeral 10 del Art.856 del Código de Procedimiento Civil”.-   Aceptada que fue la demanda al trámite de ley  del que obra de fjs. 18; se dispuso citar al funcionario  recusado apercibiéndole que presente el informe pertinente en el término de Ley, conforme consta de la diligencia actuarial que obra de fojas 20; el  mismo que presentó su oposición a la demanda constante de fojas 21 al 32 de los autos. Fenecido el término de prueba  y cumplidas las formalidades inherentes a esta clase de juicios, el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Ab. Tito Zambrano Alcívar Juez 5 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Especializada No. 1,  es competente para conocer y resolver la presente litis, conforme lo establece el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado.- TERCERO: Trabada la litis conforme el contenido de la demanda y el Informe-contestación del Juez demandado, corresponde valorar la prueba debidamente actuada dentro del término concedido para el efecto, apreciándose que la parte accionada ha presentado algunas fotocopias  del proceso 1717-2011,  y presentado escrito de alegación, mientras la accionante ha solicitado oficios varios, los mismos que has sido proveidos en forma oportuna.-CUARTO.- El Art. 113 del Código de procedimiento Civil establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.” De lo que se colige que le correspondía a la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio estos es: “En el Juzgado Segundo Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Provincia del Guayas, se halla tramitándose el juicio de tenencia signado con el No.- 1717-2011, que sigue en mi contra mi ex – conviviente Cesar Xavier Palma Valencia.  Pero es el caso señor Juez, que con fechas 10 y 27 de marzo del 2012, presente escritos solicitando la practica de diligencias varias, sin que desde aquellas fechas se me halla proveído los escritos referidos en donde solicito la Ampliación del Informe de la Técnica Lcda. NANCY GUERRERO  y la Rectificación de los Oficios No.- 288 y 289 de fecha 6 de febrero del 2012, así como copia certificada de todo el proceso No.- 1717-2011.   El Juez Temporal denunciado no ha proveído mis escritos incumpliendo sus obligaciones conforme los señalan los arts. 9, 19, 21, 23, 25, 130 numeral 5. El código Orgánico de la Función Judicial, Art. 44, de la Constitución de la Republica y el Art. 11 del Código de la Niñez y Adolescencia.   El fundamento de Derecho se encuentra establecido en el numeral 10 del Art.856 del Código de Procedimiento Civil”.- En definitiva le tocaba a la accionante probar que el Juez recusado “no sustanció el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”… dice el accionante que el juez recusado, no  despachó sus escritos de fechas 10 y 27 de marzo del 2012,  pero su recusación es presentada el 30 de marzo del 2012, tres días después, tal como consta a fojas 9 del proceso.-Sin embargo de las pruebas aportadas por el accionado se verifica que el escrito del 10 de marzo de 2012 fue proveído mediante providencia del 23 de marzo, y el escrito del 27 de marzo del 2012 fue proveído mediante providencia del 5 de abril del 2012.- Por las consideraciones  expuestas y sin necesidad de entrar en más análisis que al amparo de lo establecido en la Ley, el infrascrito Ab. Tito Zambrano Alcívar, Juez 5 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial No.- 1 de Guayaquil, en uso de sus atribuciones legales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: Declarar sin lugar la demanda de recusación planteada por CONSUELO NOEMI MIRANDA ENDARA,   en contra del Abogado JUAN LOPEZ MALDONADO, JUEZ TEMPORAL (E) DEL JUZGADO SEGUNDO ADJUNTO DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, POR LO QUE DICHO JUEZ CONTINUARA CON LA SUSTANCIACION DE LA  CAUSA PRINCIPAL NO. 1717-2011, por no haberse probado fehacientemente la causal de la recusación por parte del accionante.- Ofíciese al Juez Subrogante para que conozca del particular.- Se impone la multa de USD $2,40 al recusante de acuerdo a la Ley.-Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del código Adjetivo Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.- 


 