Agréguese a los autos los escritos y anexos presentados por la accionante de fechas 10 y 17 de Julio del 2012. En lo principal,  en cuanto a lo solicitado del escrito que se provee, es importante analizar los siguientes puntos: PRIMERO.- El Art. 281 del Código de Procedimiento Civil, establece: “El Juez que dicto sentencia no puede revocarla ni alterar su sentido en ningún caso; pero podrá aclararla o ampliarla, si alguna de las partes lo solicitare dentro de los tres días”; y, El Art. 289 del Código de Procedimiento Civil, del mismo cuerpo legal, preceptúa: Los autos y decretos pueden aclararse, ampliarse, reformarse o revocarse, por el mismo juez que los pronunció, si lo solicita alguna de las partes dentro del término fijado en el Art. 281.- SEGUNDO.- Esto significa que amerita la aclaración de una  “sentencia”, cuando ésta fuere obscura o en su redacción se hubiere usado términos que no sean lo suficiente claros y entendibles; y, tendrá lugar la ampliación si no se hubiere decidido algún punto que ha sido materia del proceso. Más si embargo, estos aspectos no se han dado, pues la “sentencia” dictada por el suscrito Juez,   ha resuelto con  claridad y amplitud lo que ha sido objeto de la demanda;.- TERCERO.- Consecuentemente, se torna completamente “improcedente” solicitar “aclaración” por no existir fundamento jurídico en la legislación ecuatoriana para que el suscrito Juez pueda realizar tal acto ya que el mismo  Art. 889 del  Código de Procedimiento Civil en lo referente a los juicios de recusación, establece que: “Cualquier providencia o resolución dictada en los casos de esta Sección, no será susceptible de recurso alguno.” Observada esta disposición legal no cabe cualquier alegación de alguna de las partes concerniente a la sentencia dictada.- CUARTO: Por último, para conocimiento de la parte procesal la Corte Constitucional en sentencia  No. 007-10-SCN-CC del Caso N. 0003-10-CN que es de carácter vinculante, en su considerando Sexto establece: “se concluye que el juicio de recusación, al ser conocido y resuelto en una sola instancia, no vulnera el derecho a la defensa del juez recusado, ni el principio de doble instancia establecido en el Art. 76 numeral 7, literal m de la Constitución, por tratarse de un proceso incidental al asunto principal. De allí  que la recusación amerita una tramitación sumarísima porque ella no se resuelve los derechos de las partes procesales, sino respecto a la idoneidad de la jueza o juez encargado de sustanciar la causa de alimentos.”  Y en sentencia declara: “que el contenido del artículo 889 del Código de Procedimiento Civil, objeto de la consulta de constitucionalidad, no contradice ni vulnera el artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República.”.- Por lo expuesto, se niega por improcedente la petición de ampliación solicitada por  la actora Consuelo Noemí Miranda Endara,  y se reitera lo indicado en sentencia de fecha 7 de julio del 2012, las 11H:31.- Hágase saber.-