EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N. 09285-2014-4897

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  15 de octubre  del 2015
10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:  CONTRA LA VIDA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR.  JUAN PAREDES FERNANDEZ , PONENTE
DR.   DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, JUEZ
 DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO,  JUEZA. 

 
             
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: RECURSO DE NULIDAD Y APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  AB. JOFFRE GONZALEZ MORA
Casilla judicial: 3130
PROCESADO:  EIVAR FRANCO MENDEZ
Abogado del defensor:  JULIO PARRALES SILVA
PROCESADO: 
ABOGADO DEFENSOR: 
Casilla judicial: 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
LA DEFENSA DEL PROCESADO DICE:   Ante ello hago conocer que mi defendido lleva recluido seis años seis meses y un día,  por una causa de tentativa de asesinato, a mi defendido se lo involucra por haber disparado a un persona, a quien le hicieron examen médico y le dan ocho días, el medico rindió testimonio y dijo que se ratificaba en su informe médico. Sucede que a mi defendido lo capturan con una boleta de captura dada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales, si eso era cierto, lo debieron trasladar al centro de privación de Libertad  y no hacerle audiencia de flagrancia; es decir existió clara violación a los derechos constitucionales a mi defendido, y al debido proceso.  le imponen ocho años de reclusión; hago llegar el parte con fecha 24 de abril, por lo que solicito declaren la nulidad de lo actuado.-

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE: La fiscalía ha manifestado la fecha de detención de mi defendido, entonces por qué se hace audiencia de flagrancia a mi defendido.-




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

LA FISCALIA DICE:  La defensa ha expresado que ha interpuesto recurso de nulidad, por la no adecuada participación y actuación de la policía; la aprehensión del recurrente, se  da cuando existió la boleta de prisión,  se produce cuando se da un robo en un restaurante, el mismo que fue avisado a la policía; revisen el proceso, y se darán cuenta que existen elementos suficientes para que n o proceda la nulidad que menciona la defensa.-


RESOLUCION DE JUECES

Esta sala luego de haber deliberado ha tomado una decisión por UNANIMIDAD, las partes procesales han indicado, el abogado Parrales dice que se ratifica en su recurso de nulidad, dice que se encuentra 1 año, seis meses un día; lo detienen, así consta en el parte de detención, que al momento de su detención no existía orden de detención de autoridad competente, ese día se pide la boleta con fines de investigación sin ser delito flagrante, ya que el hecho habría ocurrido el 19 de abril de 2014, el Policía, fue disparado por una persona, y hoy se involucra a su defendido, que producto de ese disparo le produjo lesión de cuatro a ocho días. Que en la sentencia en el numeral CUARTO; el Teniente Gallo, dice entre otras cosas, que a al franco Méndez, se lo detiene por otra orden del Séptimo Tribunal de Garantías  Penales, sin embargo eso no lo dijo en el parte, es decir comete falsedad, el Juez Tapia no tenía por qué ordenar la prisión preventiva solicitada por el Fiscal Gonzalez, se violo el debido proceso; sin embargo de aquello se lo condena a cumplir una pena, por un hecho de lesión de cuatro a ocho días, a su cliente nunca se lo cito a rendir la versión y pide se revise el proceso; el fiscal dice que de las constancias procesales se determina que la detención del hoy recurrente se da por la orden de captura dada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; la orden de detención es por otro hecho; que es por disparo a un Policía, por lo que considera que no hay nada que declarar de nulidad; el abogado defensor en la repica dice que el fiscal le da la razón, al decir que cuando fue detenido su cliente, no hubo flagrancia, insiste en la nulidad. La sala considera que el art. 330 del CPP, vigente a la fecha cometimiento de la infracción, aplicable en este caso, según la primera transitoria del COIP se establece cuáles son las cuales  por la que se puede declarar la nulidad; vemos que efectivamente de acuerdo a las constancias procesales, el ciudadano Heivar Franco Méndez, al momento de su detención existía una orden de captura en su contra, y el hecho de que se haya dado una detención es por hechos distintos que no tiene nada que hacer, por lo tanto no habiendo indicado en la intervención del abogado recurrente, cual es la causal cometida en la sentencia, niega el recurso de nulidad.- 
RECURSO DE APELACION

LA DEFENSA DICE:  El Policía Gallo Becerra, es claro que el fue a repeler un robo que nunca se perpetro, hubo perseguimiento a un grupo de personas; por tratarse de una lesiones, veo que la sentencia es demasiada exagerada, veo que le han puesto a mi defendido, una pena exagerada, por lo que, solicito rebajen la pena o se otorgue su libertad.-

FISCAL DICE: La defensa presento recurso de apelación de la sentencia expedida en contra del ciudadano  Heiver Franco Méndez, con una pena de ocho años, la defensa en esta audiencia no ha fundamentado la parte de la apelación es decir con disposición legal mencione que se ha incumplido en la sentencia, por lo que, la fiscalía considera que la audiencia de juicio, en si, todo el proceso, en donde el tribunal procedió a emitir sentencia, n o existe violación de la ley en la sentencia. por lo que solicito se confirme la sentencia.-

LA DEFENSA EN LA REPLICA DICE El pasado judicial no se debe seré considerado, solicito se considere que el presente proceso es por causa de lesiones, no por heridas, hubo una incapacidad al Policía de 4 a 8 días, ante ello, ruego considerar que no es una tentativa sino unas lesiones, la fiscalía no ha hecho hincapié si se produjo o no el robo, insisto rebaje de la pena.-
RESOLUCION DE JUECES_

Esta sala delibero nuevamente el recurso de apelación, y ha tomado una decisión de manera UNANIME, en esta audiencia la defensa nos ha indicado que se lo ha juzgado a su defendido , que esto comenzó por un supuesto robo, que no se cometió, que las lesiones que se ha producido en contra del policía, es de 4 a 8 días, según el informe médico, la sentencia es totalmente exagerada, por lo que solicita se aplique lo dispuesto en el art 152 del COIP que habla referente a las lesiones de 4 a 8 días, y pide que se rebaje la pena; la fiscalía ha dicho que la defensa no ha fundamentado la parte del recurso de apelación, de acuerdo al art. 343 del CPP, que es en la audiencia de juicio donde se deben valorar las pruebas; la sentencia se sustentó en varios testimonios que se recibieron en dicha audiencia, en especial el testimonio del agraviado quien lo reconoció como autor de la infracción por lo que pide a la sala se confirme la sentencia. el abogado defensor dice que es un hecho que se le atribuye a su defendido en a otra causa se le confirmó su estado de inocencia, pide que se considere que este proceso es por lesiones, no  por heridas, la fiscalía ano ha hecho hincapié si se produjo o no el robo al restaurante, pide que se rebaje la pena. La materialidad de la infracción se encuentra debidamente probada, y que no ha sido objeto del debate en esta audiencia en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, la sal considera que si esta probad ala responsabilidad del procesado pero la sala estima que su participación es en calidad de autor de la tentativa del delito art. 459 del CP, y por lo tanto acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado y considera que es autor del delito señalado en el art.   449  del CP y art. del mismo cuerpo de leyes,  vigente a la fecha del comedimiento de la infracción y le impone la pena de 4 años reclusión mayor.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA