EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09281-2014-4787

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,   15 de octubre  del 2015
15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:  ROBO  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
             Dr.  JUAN PAREDES FERNANDEZ,  PONENTE
              DRA FABIOLA GALLARDO RAMIA, POR LICENCA DRL DR. GABRIEL ANZUR     
              ALBUJA, JUEZ.   
               AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA.- 
             
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso de  apelación  a la sentencia
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:   AB.  NARCISA SANTANA NAVARRO
Casilla judicial: 3130
PROCESADOS: MAYKOL ADOLFO MARTINEZ CAMACHO Y NATHIUS  ISMAEL JURADO HURTADO
DEFENSOR DEL PROCESADO:  AB. OSWALDO SAUL AGUAYO BRIONES
                                   Abogado del defensor: 
Casilla judicial: 
Acusador particular 
PATROCINADOR:  
Abogado particular 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

ABOGADO DEFENSOR DE LOS  PROCESADOS  DICE:  LA fiscal Lissette Posligua, era encargada del caso, y no puso suficiente atención en el caso, no existió dentro de la audiencia de juzgamiento,  se tomaron versiones a los agentes aprehensores; QUISIMOS LLEGAR A UN ACUERDO, pero la fiscal no tuvo tiempo, solicitamos a la Jueza que la fiscal demuestre por que el procedimiento, cuando procedía la nulidad de todo lo actuado. la única prueba que tenía la fiscalía era la del agente aprehensor, la  moto no registra acto de violencia, ni fuerza ni violencia, a mi defendido Nathius Jurado Hurtado, se le negó la suspensión condicional de la penal, por cuanto el fiscal Morales Anchundia, se opuso, revisen la sentencia donde consta todo lo que he dicho es sorprendente que la misma sentencia me da la razón, sin embargo condenan a mi defendido, no se aplicó de manera ágil y oportuno. El derecho de reintegrarse a la sociedad, nadie lo puede violar. 


EN LA REPLICA EL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS: Solicito por economía procesal se remitan a la sentencia; el art. 630 inciso 2o el procesado Jurado Hurtado, cumplió con la sentencia, no se le dio la suspensión condicional de la pena, es por la supuesta peligrosidad; a los procesados se los condena a una misma pena.- 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   


FISCALIA DICE: La Fiscalía hace las siguientes acotaciones, los procesados ahora, procedieron a robarse una moto, efectivamente la victima compareció a la audiencia de juzgamiento el delito es de acción publica, que no necesita presencia del perjudicado, sino la fiscalía es quien de oficio debe continuar con las investigaciones, las pruebas se producen dentro de la audiencia, y dentro de esta el perito evaluador indico que le valor de la moto es de 680 dólares, en relación a la suspensión condicional de la pena, el juez analizo detenidamente, a favor Maykol Martinez Camacho cumplía con todos los requisitos, no así el procesado Nathius Ismael Jurado Hurtado, quien tenía otra sentencia, es lo que el fiscal de la causa justifico, mientras que la defensa no pudo enervar lo dicho por la fiscalía; en cuanto a que existe nulidad esta audiencia es de apelación; se aplicó el procedimiento directo; además no existe ninguna atenuante a favor de los procesados que también fue analizado por el Juez A Quo, por lo tanto la fiscalía sostiene que se tuvo en consideración al momento de juzgamiento de las dos personas todas las pruebas aportadas, existe el resultado de la pericia, la fiscalía solicita ses ratifique la sentencia impuesta a los señores procesados recurrentes.-

RESOLUCION  DE JUECES:

Esta sala ha procedido a deliberar y ha tomado una decisión de manera UNANIME y para hacerlo ha considerado lo siguiente: El abogado defensor de los recurrentes, no ha indicado de que en esta causa no existe las versiones del perjudicado ni de los aprehensores, que sus defendidos nunca aceptaron su participación, que el perjudicado en la audiencia de juzgamiento han expresado que ellos no fueron, y que el procedimiento directo es contrario a las normas legales, y que en la audiencia ha expresado que los procesados no cometieron la infracción, que no tiene nada que reclamar que no hay constancia de arma, que en dicho audiencia dos testigos corroboraron, que los hoy procesados no cometieron la infracción, que la moto no registro ningún acto de violencia, que el señor de la moto amenazaba a una viejita, en la sentencia no se ha podido individualizar la participación de cada uno de los procesados, ya que le uno manejaba y que el otro iba en la parte de atrás, que no hubo violencia, que ellos repararon el daño, que no pusieron resistencia, es decir han cumplido con las atenuantes del ar.t 44 del COIP, por lo que puede que se declare la nulidad de  todo lo actuado porque no se hizo el avaluó del bien sustraído, que n hubo robo sin hurto, que no se consideraron las atenuantes, que el señor Jurado se le niega la suspensión por cuanto se dice que fue sentenciado, la misma que la cumplid; la fiscalía ha indicado que este procesado se inicia por una denuncia por robo con arma de fuego, que la víctima fue al audiencia, pero la víctima no es que omite la responsabilidad de las dos personas, quienes se llevaron la  moto no hay que olvidar que es delito de acción publica y corresponde a la fiscalía seguir con la causa, hasta llegar al fin del proceso, que la prueba debe ser la que se actúa en audiencia de juicio; la sentencia recoge todas las pruebas aportadas por las partes; sobre la suspensión condicional de la pena, la fiscalía referente al señor Martinez no se opuso pero referente a Jurado Hurtado la fiscalía manifestó que este no cumplía con los requisitos que señala la ley, no existe causal de nulidad, y pide a la sala que se ratifique la sentencia; en la replica ala defensa indica que el perito no efectuó avaluó a la motocicleta, que ese valor lo dio solo a pedido de las pates que en cuanto a Matius Jurado  TUVO UNA SENTENCIA, la misma que la cumplió. ante esto ¡a sala considera que de la exposición que han efectuado las partes, de lo que hemos revisado en el proceso queda plenamente establecido lo señalado en la ley, la sala considera que esta plenamente probado llegando al certeza que son los autores del delito señalado art. 189  inciso 2 del COIP, pero la sala observa que el Juez A Quo no ha efectuado una justa valoración en cuanto a las atenuantes  y del  art. 45 del COIP por lo que acepta parcialmente el  recurso de apelación interpuesto, y aplica una pena atenuada de dos años de prisión correccional a los procesados recurrentes.- 

	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA