VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran los procesados MAYKOL ADOLFO MARTINEZ CAMACHO Y MATHEUS ISMAEL JURADO HURTADO, respecto a la sentencia dictada por la señora Jueza de la Unidad Judicial de Garantidas Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día jueves 15 de Octubre del 2015, a las 15h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Oswaldo Saúl Aguayo Briones, en su calidad de Abogado defensor de los procesados Maykol Adolfo Martinez Camacho Y Matheus Ismael Jurado Hurtado, expreso: “…La fiscal Lissette Posligua, era encargada del caso, y no puso suficiente atención en el caso, no existió dentro de la audiencia de juzgamiento,  se tomaron versiones a los agentes aprehensores; quisimos llegar a un acuerdo, pero la fiscal no tuvo tiempo, solicitamos a la Jueza que la fiscal demuestre por que el procedimiento, cuando procedía la nulidad de todo lo actuado, la única prueba que tenía la fiscalía era la del agente aprehensor, la  moto no registra acto de violencia, ni fuerza ni violencia, a mi defendido Matheus Jurado Hurtado, se le negó la suspensión condicional de la pena, por cuanto el fiscal Morales Anchundia, se opuso, revisen la sentencia donde consta todo lo que he dicho es sorprendente que la misma sentencia me da la razón, sin embargo condenan a mi defendido, no se aplicó de manera ágil y oportuno. El derecho de reintegrarse a la sociedad, nadie lo puede violar…EN LA REPLICA: Solicito por economía procesal se remitan a la sentencia; el Art. 630 inciso 2º, el procesado Jurado Hurtado, cumplió con la sentencia, no se le dio la suspensión condicional de la pena, es por la supuesta peligrosidad; a los procesados se los condena a una misma pena…”.- Por su parte, la señora Fiscal Abogada Narcisa Santana Navarro, dijo: “… La Fiscalía hace las siguientes acotaciones, los procesados ahora, procedieron a robarse una moto, efectivamente la victima compareció a la audiencia de juzgamiento el delito es de acción pública, que no necesita presencia del perjudicado, sino la fiscalía es quien de oficio debe continuar con las investigaciones, las pruebas se producen dentro de la audiencia, y dentro de esta el perito evaluador indico que le valor de la moto es de 680 dólares, en relación a la suspensión condicional de la pena, el juez analizo detenidamente, a favor Maykol Martinez Camacho cumplía con todos los requisitos, no así el procesado Matheus Ismael Jurado Hurtado, quien tenía otra sentencia, es lo que el fiscal de la causa justifico, mientras que la defensa no pudo enervar lo dicho por la fiscalía; en cuanto a que existe nulidad esta audiencia es de apelación; se aplicó el procedimiento directo; además no existe ninguna atenuante a favor de los procesados que también fue analizado por el Juez A quo, por lo tanto la fiscalía sostiene que se tuvo en consideración al momento de juzgamiento de las dos personas todas las pruebas aportadas, existe el resultado de la pericia, la fiscalía solicita se ratifique la sentencia impuesta a los señores procesados recurrentes…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial de Garantias Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en donde intervino la fiscal Abogada Lissetth Posligua Valenzuela, los procesados Maykol Adolfo Martinez Camacho y Matheus Ismael Jurado Hurtado, acompañados de su Abogado defensor Oswaldo Saúl Aguayo Briones, quien en referencia a la teoría del hecho presentó pruebas; así mismo, el Fiscal del Guayas, en cumpliendo con lo determinado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del Sargento Segundo RICARDO CHICAIZA SANTOS, quien expresó: “…que el documento del Informe Pericial fue realizado por él y que la firma que consta es la que utiliza en todos sus actos, que él no hace investigación sino específicamente peritaje además indicó que él no hizo el avalúo por cuanto no se lo pidieron en el oficio, que el avalúo sería más o menos de unos mil doscientos dólares por el buen estado de conservación de la motocicleta…”.- 2) Consta el testimonio de CRISTIAN EDUARDO MARTÍNEZ CHOEZ, quien manifestó: “…que el 27 de noviembre se encontraba en Pascuales haciendo su trabajo de recaudación cuando apareció un sujeto en moto con arma en mano lo asaltó y aparecieron los dos chicos que están presentes en la audiencia como procesados quienes tomaron la moto y se la llevaron, ellos cogieron la moto. El sujeto le dijo “esto es un asalto” lo apuntó y se llevó el dinero, que no conoce a los procesados, que la moto tiene un valor aproximado de $500 dólares, reconoce la moto que le fue robada, que le robaron 150 dólares en efectivo, que los detenidos no lo amenazaron, que no tiene ningún cargo que hacer. Desiste de cualquier acción en contra de los detenidos. Que no tuvieron ninguna participación en el hecho. Que los familiares se han preocupado en reparar el daño y que no tiene nada que reclamar en lo posterior. Que le interesa su trabajo y recuperar su  moto…”.- 3) Consta el testimonio del agente de policía LUIS ROBERTO  MONTES CAYO, quien manifiesto: “…que una de sus funciones es realizar investigaciones en delitos de acción pública, reconoce el informe de investigaciones que realizó. Que se trasladó hasta el lugar de la detención específicamente en la Flor de Bastión, constató que se trata de un lugar desolado, que los procesados se habían encontrado a bordo de una motocicleta por lo que la policía los detuvo allí, que la moto estaba reportada como robada, el informe también contempla el registro de detenciones. Que las evidencias fueron enviadas a criminalística para la revisión. Que realizó las entrevistas a los agentes aprehensores y éstos se  ratificaron en todo el contenido en el parte de aprehensión por el delito de robo de la motocicleta. 4) Habiendo llegado a un acuerdo probatorio con la defensa respecto a los hechos de la aprehensión, la señorita Fiscal, entregó la prueba documental, siendo ésta: a) El Parte de Aprehensión donde se narran las circunstancias de la aprehensión; b) La versión del Agente Aprehensor Méndez Rosero Jimmy Ronald que se ratifica en el parte de aprehensión y manifiesta que quien conducía la moto era el señor MARTINEZ CAMACHO MAYKOL, que los procesado le habían manifestado que la moto se la habían quitado al señor Cristian Eduardo Martínez Choez (denunciante), por cuanto le debía un dinero a ellos, que si le dio lectura a los derechos constitucionales y que su versión es libre y voluntaria; c) La denuncia que fue acreditada por el denunciante en su testimonio; d) El Informe pericial de identificación de marcas seriales y reconocimiento de vehículos; e) El Informe de investigaciones No. 2014-1880-SCF-PJ-G.- 5) La defensa de los procesados, en primer lugar, manifestó que no hay acuerdo probatorio con el parte de aprehensión, objetó la prueba documental presentada por la fiscalía, esto es, el parte de aprehensión, versión del agente aprehensor, por cuanto no ha presentado su testimonio y objetó el informe investigativo porque no hizo una investigación valedera; y , justificó la presentación de su prueba testimonial no anunciada oportunamente manifestando que sus defendidos no tenían defensa y que cuando asumió la defensa no sabía de la existencia de sus testigos; por lo que presentó como prueba testimonial lo siguiente:  5.1) El testimonio de EMMA ALEXANDRA ABAD MARTÍNEZ, quien manifestó: “…que salió a comprar a la tienda y los vio pasar en una moto a los procesados que en ningún momento vio que ellos amenazaron a alguien, que vive en Pascuales más de 30 años, nunca vio que llevaban armas, que no tiene ningún parentesco con los procesados…”; 5.2) Testimonio de ALICIA DORA COELLO ABAD, quien dijo: “…que vive en Pascuales ya 7 años y vio que los procesados Maykol Adolfo Martinez Camacho y Matheus Ismael Jurado Hurtado estaban conversando con un señor que le cobraba a una vecina, que con arma no los vio, ni discutiendo, solamente los vio conversando y que no los vio ni en actitud sospechosa. 6) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO MAYKOL ADOLFO MARTINEZ CAMACHO: a) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales; b) firmas de respaldo; c) Certificados de honorabilidad, certificado de residencia, certificado del lugar donde habitaba y copia de la  credencial de residencia en España hasta hace poco tiempo atrás y certificado de nacimiento de su hijo menor. 7) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO MATHEUS ISMAEL JURADO HURTADO: a) Certificados de no tener juicio pendientes en las Unidades de Garantías Penales y en los Tribunales de Garantías Penales; b) Copia de declaración juramentada de residencia, copia de escritura de residencia, copia de certificado de trabajo y planilla de servicio básico.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1.-) El Art. 169 de la Constitución de la República, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Concordante con esta norma constitucional, encontramos lo establecido en el Art. 76 ibídem, que dice: “En todo proceso en el que se4 3determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2.- Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…4.-las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….”. 7.2.-) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.  7.3.-) El Art. 453 ibídem, nos dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 7.4.-) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada…3.- Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada…5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”. 7.5.-)  Constan de autos, los testimonios del Sargento Segundo RICARDO CHICAIZA SANTOS, quien expresó: “…que él no hace investigación sino específicamente peritaje además indicó que él no hizo el avalúo por cuanto no se lo pidieron en el oficio, que el avalúo sería más o menos de unos mil doscientos dólares por el buen estado de conservación de la motocicleta…”; del agente de policía LUIS ROBERTO  MONTES CAYO, quien manifiesto: “…que una de sus funciones es realizar investigaciones en delitos de acción pública, reconoce el informe de investigaciones que realizó. Que se trasladó hasta el lugar de la detención específicamente en la Flor de Bastión, constató que se trata de un lugar desolado, que los procesados se habían encontrado a bordo de una motocicleta por lo que la policía los detuvo allí, que la moto estaba reportada como robada, el informe también contempla el registro de detenciones. Que las evidencias fueron enviadas a criminalística para la revisión. Que realizó las entrevistas a los agentes aprehensores y éstos se ratificaron en todo el contenido en el parte de aprehensión por el delito de robo de la motocicleta…”; el testimonio de CRISTIAN EDUARDO MARTÍNEZ CHOEZ(victima), quien manifestó: “…que el 27 de noviembre se encontraba en Pascuales haciendo su trabajo de recaudación cuando apareció un sujeto en moto con arma en mano lo asaltó y aparecieron los dos chicos que están presentes en la audiencia como procesados quienes tomaron la moto y se la llevaron, ellos cogieron la moto. El sujeto le dijo “esto es un asalto” lo apuntó y se llevó el dinero, que no conoce a los procesados, que la moto tiene un valor aproximado de $500 dólares, reconoce la moto que le fue robada, que le robaron 150 dólares en efectivo, que los detenidos no lo amenazaron, que no tiene ningún cargo que hacer. Desiste de cualquier acción en contra de los detenidos. Que no tuvieron ninguna participación en el hecho. Que los familiares se han preocupado en reparar el daño y que no tiene nada que reclamar en lo posterior. Que le interesa su trabajo y recuperar su  moto…”; la versión del Agente Aprehensor Méndez Rosero Jimmy Ronald que se ratifica en el parte de aprehensión y manifiesta que quien conducía la moto era el señor MARTINEZ CAMACHO MAYKOL, que los procesado le habían manifestado que la moto se la habían quitado al señor Cristian Eduardo Martínez Choez (denunciante), por cuanto le debía un dinero a ellos, que si le dio lectura a los derechos constitucionales y que su versión es libre y voluntaria, la cual alcanza el valor de prueba, en atención al acuerdo probatorio; de los testimonios de las testigos solicitados por los procesados, esto es, los de Emma Alexandra Abad Martínez, quien manifestó: “…que salió a comprar a la tienda y los vio pasar en una moto a los procesados que en ningún momento vio que ellos amenazaron a alguien, que vive en Pascuales más de 30 años, nunca vio que llevaban armas, que no tiene ningún parentesco con los procesados…”; y ALICIA DORA COELLO ABAD, quien dijo: “…que vive en Pascuales ya 7 años y vio que los procesados Maykol Adolfo Martinez Camacho y Matheus Ismael Jurado Hurtado estaban conversando con un señor que le cobraba a una vecina, que con arma no los vio, ni discutiendo, solamente los vio conversando y que no los vio ni en actitud sospechosa; es decir, estos testigos ubican a los procesados en el lugar donde se cometió la infracción. De lo expuesto, se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento nos llevan a tener la certeza de que se encuentra probada  la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los hoy acusados Maykol Adolfo Martinez Camacho y Matheus Ismael Jurado Hurtado, en calidad de autores del delito que tipifica el Art. 189, inciso segundo Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ la persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar  impunidad, será sancionada  con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada  con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al enunciar que: Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2.- Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3.- Coautoría.- Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”.- 7.6.-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad de los hoy acusados.-7.7-) Por otro lado, la Sala, estima que las consideraciones que hace el Tribunal, referente a las atenuantes a favor de los procesados, no son pertinentes; ya que obra de autos, que los procesados por decir de la misma víctima, han reparado de forma voluntaria el daño ocasionado( robo de la motocicleta y el dinero sustraído), a la víctima, así como han prestado una colaboración eficaz con las autoridades en la investigación de la infracción; es decir, los procesados, han aportado las atenuantes indicadas en los numerales 4 y 5 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal y, por lo tanto la pena debe ser atenuada.- OCTAVO: Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; y, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. NOVENO.- RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA parcialmente  el recurso de apelación interpuesto por los procesados MAYKOL ADOLFO MARTINEZ CAMACHO y MATHEUS ISMAEL JURADO HURTADO; y, por lo tanto, se reforma la sentencia subida en grado, dictada por la señora Jueza de la Unidad Judicial de Garantidas Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, declarando a los  procesados MAYKOL ADOLFO MARTINEZ CAMACHO y MATHEUS ISMAEL JURADO HURTADO, en calidad de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el Art. 189, inciso segundo, imponiéndole la pena atenuada de DOS AÑOS de privación de libertad. En lo demás, se confirma el fallo venido en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-



	