Vistos: En mérito a la acción de personal No. 5070-UARH-AOR del 21 de Junio del 2013, en calidad de Juez Encargado de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon,  de la Resolución No 008-2013, de fecha 16 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de tránsito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial; mediante sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente.. La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar el día 15 de julio del 2013, a las 09h00, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.  De conformidad con el procedimiento penal establecido en las normas vigentes artículos 224, 226, 226.1, 226.2, y 226.3, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, contando con la presencia de las partes, en la que el  Fiscal en su intervención inicial, expresando que: su teoría del caso en este proceso se refiere al dictamen acusatorio en contra de Shostin Davis San Martin Palacios, el mismo que nace por un Parte policial de tránsito suscrito , por el vigilante Darío Javier Zambrano Sánchez, en circunstancia que el vehículo de Placas GRW- 4928, conducido por el señor Shostin Davis San Martin Palacios, con licencia No.0930639851 tipo B del Guayas, quien conducía por la Avenida León Febres Cordero, en sentido Sur-Norte,  por el carril izquierdo y al llegar a la altura del Semáforo del corte cuatro, impactó su parte frontal,  en su tercio derecho con la parte posterior de la moto de Placas HL455T, particular del Guayas, conducido por el señor Hugo Mauricio Espinoza Franco, con licencia No. 0920417672, Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la misma avenida, sentido y carril, producto del impacto resultaron heridos el conductor de la moto y el acompañante señor BOLÍVAR ORDOÑEZ, los que fueron trasladados hasta el Hospital Luis Vernaza, para luego trasladarlos al médico legista de turno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el Dr. Juan Solórzano, para realizarles la respectiva valoración médica, las  que dieron como resultado MAYORES A TREINTA Y UN DIA DE RECUPERACIÓN.  Por lo que se realizó la audiencia de Formulación de Cargos,  audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar el día 15 de julio del 2013, a las 09h00. La defensa del procesado hace su exposición sobre su teoría del caso: El 10 de Marzo el señor Shostin Davis San Martin Palacios, se encontraba en horas de la madrugada aproximadamente entre las 02H00 y las 03H00 en la discoteca LOFF ubicada en el Mall del Sol en la ciudad de Guayaquil, en vista de que él no llegaba a su casa,  su madre preocupada procede a llamar a un amigo llamado PEPE, para que lo acompañe a traerlo al su hijo, al que lo encontraron en la Discoteca y procedieron los amigos de Shostin a subirlo en el vehículo para traerlo a su domicilio, siguiéndolo en otro vehículo sus amigos de farra, al llegar al Rio Centro sucede un accidente de tránsito, parquean el vehículo, salen la madre de Shostin Davis San Martin Palacios, con el conductor del vehículo llamado PEPE, los que proceden a traer la ambulancia para el traslado de los dos heridos, quedando en el vehículo el señor Shostin, esperando en el lugar por 15 o 20 minutos donde llega el agente de tránsito y procede a llevarse al señor Shostin, con el fin de tomarle una versión en la Comisión de Tránsito del Ecuador, asombrosamente queda detenido como si estuviera estado conduciendo. El abogado de la defensa al hacer la presentación y pedido de prueba; dijo que: solicita que sean llamados los testigos: señores Julio César Valdivieso Silva, Wilmer Francisco Arauz y Bolívar Gerardo Franco Vergara, los mismos que fueron anunciados de conformidad con el art. 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y las pruebas que constan en el proceso de fojas 46 a la 53 que son los certificados de antecedentes penales; y la que consta a fojas 71 que se refiere al desistimiento de la Acusación particular, expresa que se llegó a un acuerdo probatorio con la Fiscalía en relación del parte, pero no de la alcoholemia y que solicita una exclusión de la prueba por no estar presente quien la realizó, y que en el debate se pronunciará; Comparece JULIO CÉSAR VALDIVIESO SILVA, quien luego de ser juramentado en legal forma, dijo que: el día 9 de marzo del 2013 se encontraba en la Discoteca KALO, en compañía de Shostin, Panchito ,Bolívar, Ismael y otros amigos, habiéndose quedado en ese lugar hasta las 04h40 o 04h45 de la madrugada del día 10 de marzo; Shostin Davis se encontraba durmiendo bastante cansado, se quedaron más o menos hasta las 04h45 minutos, los amigos se agrupaban para trasladarse a sus respectivos hogares, a Shostin lo fue a recoger  en la camioneta doble cabina color vino, la mamá con otra persona más; los que eran de su grupo se subieron en su carro y tomaron la vía a Samborondon; las personas que lo ayudaron a subir a la camioneta fueron su persona, Panchito Bolívar y don Pepe, él no estaba con nosotros  llegó con la mamá de Shostin; don Pepe se subió al último porque le iba manejando y se fueron; ellos se quedaron un rato, pero fueron escoltando como iban por el mismo camino y estaba lloviendo, si pudieron percatarse del accidente, cuando llegando al semáforo una moto realizó una maniobra y se les cruzó y escucho el golpe, la mamá de Shostin y don Pepe fueron a buscar una ambulancia y Shostin se quedó en la parte de atrás del vehículo, les dijeron que espere un rato de todas el  manera la camioneta estaba ahí con Shostin; después llegó la Comisión de Tránsito en unos 20 minutos; pudo oír que el vigilante de tránsito le dijo tú estabas manejando, Shostin estaba más dormido que despierto, se lo llevaron para que rinda una versión, para averiguaciones; ellos se ofrecieron para dar sus versiones y el vigilante les dijo tengo que llevarlo a él para que rinda su versión; en el momento del accidente con el montón de gente que se aglutinó, nadie los tomó en cuenta. El fiscal realiza al testigo varias repreguntas, a las que contestó diciendo: sus nombres son JULIO CÉSAR VALDIVIESO SILVA; en la discoteca algunos del grupo estaban ingiriendo licor, él no podía hacerlo; estaban bailando y Shostin, si había ingerido algo de licor; al señor PEPE lo vio sólo esa noche; es amigo de Shostin y no comparte mucho con su familia; en el momento del accidente Shostin estaba sentado atrás; en el momento del accidente se armó una confusión, vio que la camioneta trató de orillarse a la derecha para evitar el impacto; el vehículo que conducía iba a una velocidad de 45KM por hora ya que estaba lloviendo; cuando salieron de la discoteca, Shostin estaba bastante cansado.  Comparece el ciudadano WILMER FRANCISCO ARAUZ ARROYO, con el objeto de rendir su testimonio en esta causa, antes de hacerlo fue juramentado legalmente, quien dijo que: El día 9 de marzo del 2012 si se encontraba en la discoteca LOFF en horas de la noche; se encontraba con Julio,  Bolívar y Shostin en la discoteca; en la discoteca estuvieron aproximadamente hasta las 04H30;  Shostin se encontraba en la discoteca dormido y lo fueron a ver su señora madre en la camioneta doble cabina y un señor que no lo conoce, lo embarcaron porque estaba cansado y había tomado un poco, por esa razón lo pusieron en la parte de atrás de la camioneta, cuando se llevaron a Shostin estaba conduciendo don Pepe y la mamá de copiloto; es verdad ellos los acompañaron en el carro de Julio lo iban escoltando; cuando ocurrió el accidente pararon y fueron a buscar una ambulancia; las personas que fueron a buscar la ambulancia fueron don Pepe y la mamá de Shostin; cuando ocurrió el accidente los vigilantes demoraron en llegar unos 10 o 15 minutos; ellos le explicaron a los agentes de tránsito que la persona que iba conduciendo la camioneta doble cabina no era el señor Shostin; les dijo el agente que lo llevaban para que rinda su versión, todas las personas presentes le dijeron que Shostin  no estaba conduciendo; el día del accidente estaba lloviendo duro, logrando ver que la moto se le cruzó a la camioneta; en la moto iban dos personas, una con casco y la otra no; la persona que iba conduciendo llevaba casco el otro no. El Fiscal contra examina al testigo, haciéndole varias preguntas, a las que contestó diciendo que: en el accidente de tránsito es la primera vez que conocía a don Pepe, que tampoco había tenido relación con el papá y la mamá de Shostin; la mamá de Shostin le dijo don Pepe ayúdeme abrir la puerta y  lo hizo y lo embarcaron a Shostin en la parte de atrás de la camioneta; la camioneta era una doble cabina color rojo- concho de vino; lo embarcaron en la camioneta porque estaba cansado; la distancia de la que observó el accidente fue de unos 20 metros, luego cogieron un taxi y fueron a ver una ambulancia. Comparece el señor BOLÍVAR GERARDO FRANCO VERGARA, con el objeto de rendir su testimonio en esta causa, antes de hacerlo fue juramentado legalmente, quien dijo que: a Shostin lo conoce desde hace aproximadamente 6 o 7 años; el 9 de marzo del 2013 se encontraba en la discoteca LOFF; estaba en compañía de Julio, Francisco Shostin y el declarante; estuvieron en la discoteca hasta la 04h30 o 04ho45; las personas que llegaron a ver a Shostin, fueron la señora Alexandra y un señor Pepe; sabe el nombre del señor Pepe, porque la señora Alexandra lo llamó; el accidente de tránsito sucedió a la altura de Rio Centro; si pudo observar la motocicleta que se le cruzó intempestivamente a la camioneta, supone que iba a virar; el clima estaba muy lluvioso; en la moto estaban dos personas; que la persona que iba como acompañante en la moto no tenía casco de protección; después del accidente se bajó de la camioneta la mamá de Shostin y el señor Pepe, para buscar ayuda de una ambulancia para trasladar a los heridos; don Pepe y la señora Alexandra se subieron a un taxi para ir a pedir ayuda, los agentes de tránsito llegaron al lugar del accidente a los 10 o 15 minutos más o menos; el agente de tránsito supuso que Shostin era el que manejaba por el grado de ebriedad; que le explicaron al vigilante que Shostin no estaba manejando, pero  dijo que lo llevaba para tomarle la versión; contestando el interrogatorio de la Fiscalía dijo: que sabe, por cuanto al momento de abrir la puerta de la camioneta, la señora Alexandra le dijo don Pepe ayúdeme a subir a Shostin; don Pepe solo no subió a Shostin, entre todos lo ayudaron a subir, porque estaba cansado; no sabía decirle a qué hora llegó la ambulancia, ya que cuando se llevaron a Shostin todos se retiraron; la ambulancia llegó con don Pepe y la señora Alexandra mamá de Shostin. El abogado de la defensa pregunta al testigo; quien dijo que: señor Juez, solicito que se considere como prueba los documentos que están a fojas 46 a 53 y73 del proceso, este último es el desistimiento de la acusación particular, por el principio de contradicción se lo puso a consideración de la Fiscalía, y pide que se los  valore al momento de resolver. Se procede a dar por concluido el término de la prueba, para dar comienzo al debate; el Fiscal en su exposición manifiesta que la fiscalía sigue la formulación de cargo realizado por el Fiscal Modesto Freire Bajaña, quien emitió su dictamen resolutivo en contra de Shostin David San Martín Palacios; la Fiscalía ha realizado un acuerdo probatorio, que se ha considerado que la defensa ha aceptado el parte del agente de tránsito de la detención del procesado, suscrito por el señor Darío Javier Zambrano Sánchez de igual manera el reconocimiento médico legal del Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la CTE, en cuando al informe pericial de los daños del vehículo, realizado por el señor Kleber Conrrado Palma, perito investigador de la CTE; también el protocolo de la autopsia que realizó al señor que en vida se llamó Bolívar Alberto Ordoñez Abad, suscritos por los Doctores Melitón Larreta Espinel y Humberto Barreto Gálvez, médicos peritos de la CTE; también ha escuchado los testimonios con juramento de los testigos de la defensa que de una manera concuerdan con  las investigaciones y los motivos del inicio de la instrucción Fiscal, en cuanto al estado de ebriedad y el volumen de alcohol en la sangre del señor Shostin. La Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción que es el fallecimiento del ciudadano Bolívar Alberto Ordoñez Abad, quien muere a consecuencia del accidente de tránsito el 10 de marzo del 2013, y que de acuerdo al informe preliminar del accidente también existe imprudencia de parte de ambos conductores, es decir del que conducía el vehículo y el que conducía la camioneta doble cabina color concho de vino, porque, no sólo el deber de la Fiscalía es analizar las pruebas de cargo, sino las de descargo, porque así lo manda el art. 65 del Código de Procedimiento Penal, con lo expuesto la Fiscalía dice que el hoy acusado a encuadrado su conducta al art. 127 literal E, en concordancia con el literal A del art.121 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en calidad de autor, por lo que la Fiscalía en cuanto a la pena, debe de ser considerada la que se encuentra detallada en esas disposiciones legales. Por su parte la defensa en expresa que en ningún caso se podrá dejar en indefensión en ninguna etapa del juicio, a los sospechosos, imputados y acusados, por lo que, solicita se recepte el testimonio del  acusado Shostin San Martín Palacios, quien expresa que rendirá su declaración con juramento, al efecto antes de realizar su exposición fue legalmente juramentado; quien dijo que: efectivamente estuvo en una fiesta el 9 de marzo del 2013, con varias personas que hoy son testigo en esta audiencia, que la verdad hasta donde él puede recordar es hasta las 03h00 o 03h30 de la madrugada, que estaba con sus amigos, después de esa hora no recuerda nada porque estaba dormido en la discoteca; luego el recuerdo es leve que lo ayudaron a caminar a la camioneta, posterior a eso me contaron que había sucedido un accidente, con su mamá y don Pepe; después del accidente transcurrieron 20 minutos aproximadamente, llegaron los vigilantes, como estaba solo en el vehículo lo detuvieron, esa es la verdad; cuando llegó el agente de tránsito le dijo que tenía que llevarlo para que rindiera su versión; cuando le hicieron el examen en la sangre le obligaron a sacarse sangre; sus compañeros de discoteca, les manifestaron a los vigilantes que él no era la persona que manejaba, pero no hicieron caso; no estaba en condiciones de conducir cuando lo sacaron de la discoteca, porque, estaba bastante mareado y cansado; ha escuchado hablar dos veces del señor Pepe, por cuanto el transportaba a mi mamá a realizar sus diligencias. El señor abogado de la defensa, dice que, es verdad que la Fiscalía ha probado la existencia de la infracción, con el accidente de tránsito, pero no la responsabilidad de su defendido SHOSTIN SAN MARTIN PALACIOS, en esta audiencia ha presentado testigos presenciales del accidente, quienes afirman con la gravedad del juramento que su defendido no se encontraba conduciendo la camioneta; la defensa alega que dentro del plazo para la instalación de la audiencia de juzgamiento, la Fiscalía no ha anunciado la prueba de conformidad con el art. 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por lo que, la prueba carecería de eficacia probatoria, de conformidad con el art.84 de la Constitución de la República, el art.117 del Código de Procedimiento Civil, que es supletorio del Penal, en concordancia con los artículos 86 ibídem; por todas estas consideraciones, tanto de orden legal, constitucional y procesal solicita ratificar el estado de inocencia del acusado SHOSTIN SAN MARTÍN  DAVIS, en aras al debido proceso. El señor Fiscal hace la contrarréplica y dice: que la defensa debe de respetar el acuerdo probatorio al que llegó con la Fiscalía hasta el final y no estar haciendo análisis que no corresponde a la seriedad que debe de tener este procedimiento autorizado por la Ley,  y que la Fiscalía si anuncio los elementos de prueba, como lo certifica la providencia dictada por el señor Juez el día 7 de junio del 2013, en la que hace referencia a ella; que lo que no estaba en el acuerdo probatorio era la alcoholemia, que ha quedado probado con la propia declaración del hoy acusado; lo único que ha quedado en duda es el famoso don Pepe, a defensa debe de saber, porque  defiende y la Fiscalía, porque acusa. El abogado de la defensa hace la contrarréplica a la intervención del señor Fiscal, quien dijo: que si ha respetado el acuerdo probatorio, que lo que ha existido es una mala interpretación de sus expresiones, volviendo a ratificar que lo que el Fiscal ha probado es la existencia de la infracción, pero no la responsabilidad de su defendido ya que su defendido no estuvo conduciendo el vehículo.   Declarándose concluido el debate, el señor Juez da cumplimiento a lo ordenado en el art.169 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, declarando confirmando el estado de inocencia. Análisis y Valoración de la Prueba. La instrucción Fiscal, se ha impulsado por el titular de la acción penal, varios elementos de prueba que han servido según su accionante para lograr probar la materialidad de la infracción, y la responsabilidad del acusado, como el parte del agente de tránsito  Darío Javier Zambrano Sánchez, el reconocimiento y avalúo de los vehículos accidentados, autopsia del ciudadano fallecido en este lamentable accidente de tránsito, la alcoholemia, el examen psicosomático; Pero también hay que hacer notar que el vigilante de tránsito hace constar en su informe que el accidente se produjo por la falta de precaución de los conductores de los automotores, considerando el cambio de carril y el estado de la vía por la lluvia que se estaba dando en esos precisos momentos;  Con los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento por los ciudadanos:  JULIO CÉSAR VALDIVIESO SILVA,  WILMER FRANCISCO ARAUZ ARROYO y BOLÍVAR GERARDO FRANCO VERGARA,  viene a mi conocimiento otros elementos de convicción, como  la concordancia de sus dichos, en el tiempo, lugar y los hechos, esto es, manifestando los declarantes que el acusado SHOSTIN DAVIS SAN MARTIN PALACIOS, no era la persona que conducía la camioneta doble cabina, color concho de vino o rojo; lo que hace que se produzca en la mente de este Juez una duda razonable; hay que precisar que no concurrieron a rendir su testimonios el agente de tránsito que elaboró el Parte de Detención, el Dr. Bernardo Arias Campuzano; siendo el parte referencial y sin el testimonio del agente aprehensor, sigue manteniendo su referencialidad en relación al accidente, considerando que el agente no presenció el accidente,  al igual que el médico que realizó la alcoholemia,  y que la defensa pidió su exclusión, lo que dispongo, sin considerar la aceptación del señor Shostin que dijo que se encontraba  con un grado de alcohol en la sangre y que no le permitía conducir ningún vehículo. Este juzgador considera que conforme lo dispone el Art. 169 No, 1 y 4to. Inciso, de la Ley Orgánica de transporte Terrestre y Seguridad Vial, es en la audiencia de juzgamiento donde se deben pedir y practicar las pruebas, que tiene como finalidad probar la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado,  para poder valorarla  y resolver de acuerdo a la certeza que haya percibido el juez, en concordancia con lo que dispone el art. 250 del Código de procedimiento Penal,  que dice: en la etapa del juicio es donde se practicaran los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. nos dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y, las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean  presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Lo que también tiene una relación con la audiencia de juzgamiento en  la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso y con las  garantías básicas determinadas en la Constitución de la República Arts. 76 y 77;  y,  con lo dispuesto en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, y 252, del Código Adjetivo Penal. La Constitución de la República en su sus artículos: 172, 424, 425, 426 y 427, expresa que la debida diligencia y la responsabilidad de los perjuicios que se causa a las partes, por retardo, negligencia, denegación de justicia y quebrantamiento de la Ley, recae sobre los servidores judiciales; de la Jerarquía de la Constitucional; orden jerárquico, aplicabilidad y cumplimiento inmediato; y la aplicación de las normas constitucionales en el sentido más favorable a los derechos humanos, respectivamente. Los artículos 4 del Código Penal y 4 del de Procedimiento hablan de la presunción de inocencia y la prohibición de la interpretación extensiva; el art. 5.1 del debido proceso, que se ha cumplido en este proceso penal en todas sus formas.- QUINTO.- DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO “sentencia absolutoria” El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia Absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (Inexistencia del acto; Inexistencia del acto típico; Inexistencia del acto causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTA OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR ABSOLVERLO DE LA PRETENCSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de dudas del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado, no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo ser el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe de resolver en sentencia absolutoria, la razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos. Para CONDENAR DEBE DE EXISTIR LA CERTEZA SOBRE EL DELITO Y LA CULPABILIDAD.  TODO GRADO INFERIOR A LA CERTEZA SE RESUELVE A FAVOR DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA” Con los fundamentos expuestos para emitir una resolución cumpliendo con los principios del art.5.1 del debido proceso, esto es la inmediación, presunción de inocencia, contradicción, igualdad y oportunidad para las partes, imparcialidad y FUNDAMENTACIÓN.  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, el Juez Penal de la Unidad judicial Primera de Samborondon del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a SAN MARTÍN PALACIOS SHOSTIN DAVIS, ecuatoriano, 21 años de edad, de instrucción secundaria, trabaja con su señor padre, dirección domiciliaria en Samborondon, con licencia de conducir No. 0930639851 Tipo B, de la Provincia del Guayas, INOCENTE como autor del delito que tipifica y sanciona el art.127 literal C, en concordancia con el literal A del art.121 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Gírese las correspondiente boleta de libertad en el día.-  de conformidad con el art.311 del Código de Procedimiento Penal, se ordena la cesación de todas las medidas cautelares en su contra.- Hágase saber de esta sentencia Absolutoria al Director del Centro de Privación de la Libertad. En atención a lo dispuesto en el Art. 309, numeral 6, del Código de Procedimiento Penal, el Juez considera que ha existido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.-  Actúe el Abogado Pedro Javier Valenzuela Molina, analista jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal  de Samborondon. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.