Guayaquil, lunes 15 de abril del 2019, las 17h03, VISTOS: El señor Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del  Guayas, el día 18 de Abril del 2011, a las 09H05; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ  , y otros, por considerarlos presuntos autores del delito de organización, gestión o financiamiento de actividades delictivas, tipificado y sancionado en el artículo 81 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, el parte de aprehensión realizado y suscrito por el Mayor de Policía LUIS Fierro Limaico, confirmando la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en contra del prenombrado procesado..- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento que  se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día 28 de Noviembre del 2018, a las 08h30, la cual se suspendió   y se reinstaló el día 13 de  Febrero del 2019 a las 08h30, se suspendió a petición del señor Fiscal se reinstaló el día 04 de  Abril  del 2019 a las 10h30  con la intervención del señor Juez Ab. Guedis Cevallos Cruz Msc., como Juez Ponente,  Ab. Segundo Mina Sifuentes y Ab. José Suarez  Chavez siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo, se considera:, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente y a los sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal, de ratificar el estado de inocencia del señor JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ  ; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador,   y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, sin que se advierta omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, razón por la cual se declara la validez del proceso. SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem-  - TERCERO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo, que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal., los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: 3.1) Mayor de   Policía Nacional   RONALD JAVIER GUEVARA ALBA( Autor de Partes Informativos), quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Primeramente el 02 de agosto del 2010,  me encontraba como oficial de antinarcóticos en el grado de teniente,   se recibió una llamada telefónica por parte de una persona con acento colombiano, quién no quiso identificarse por temor a represalias, de una  manera general  dio  información de una organización narco delictiva, que estaría operando en  el vecino país de Perú y nuestro País, dentro de esta información manifestada acerca de un ciudadano  de nombres Ruben Darío Castro Gomez, a quién manifestaba que era el líder de esta organización,  a más de la información que manifestó este ciudadana  dio direcciones  de los domicilios del señor Castro Gomez, y además pudo manifestar  que tenía personas o colaboradores  en el Cantón Cariamanga Provincia de Loja,  entre ellos  tres personas los señores  Jorge Pazmiño,  Gerson Peña Barreto y el señor Luis Briceño Torres, con esta información se apertura la indagación previa. Con fecha 14 de Agosto del mismo año,  nos contactamos con similares  agentes del país de Perú,  donde de manera general igualmente tenían información  de un organización Narco delictiva que estaba  operando aquí en  Ecuador y entre ellos el cabecilla era  Ruben Darío Castro Gomez,  una vez  que recibió toda esta información por  parte del Perú, se realizó la asistencia Internacional con las autoridades del Perú. Con fecha 12 de Noviembre del 2010,  se dio cumplimiento  a boleta de prisión preventiva No. 002905-2010,  girada por el Juez Décimo Tercero de lo Penal del Guayas,  en contra del señor  Jose  Idelfonso Briceño Torres,  posterior a esto se realzo el allanamiento de su domicilio ubicado en Cariamanga  calle Jose Palacios  03-63 y Avenida donde consta el acta de allanamiento  que fue en presencia de los familiares del señor   Briceño  del ejercito.- Al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal, Dijo:  Si se pudo  conocer que existía una organización que se   dedica al narcotráfico,  había información en Perú y Ecuador, el señor  Ruben Castro Gomez, fungía  como miembro de la organización  en Perú.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por  el Abogado de la Defensa, Dijo:  Directamente  en el Perú el señero JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ,  pero aquí en Ecuador , si  se lo vio tomar contacto con el  procesado Luis  Brinceño  en el sector de Cariamanga   llevaban vivieres   que  lo pasaban al otro lado, nosotros  no podíamos hacer al otro lado del Perú..”.-3.2) Capitán de Policía Nacional DENNIS  CARLOS ANDRES GOMEZ CERDA (AUTOR  DE PARTES NFORMATIVOS), quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó:   En el año 2010  estaba laborando en  antinarcóticos  llegaban  varios casos, me desempeñaba como Jefe del caso, recibimos una denuncia, fue abierto por mi teniente Marín,  donde teníamos información que ciudadanos  extranjeros se dedicaban a  al acopio para  producción de clorhidrato de cocaína   en la frontera Sur, en la línea  de frontera con Perú, en el Sector de Cariamanga,   se encontraban  varias personas, entre ellos el señor que está aquí presente,  los mismos que se encargaban de proveer enseres , vivires,  lo realizaban en el sector de Cariamanga,  el señor Ruben Darío Castro,   se trasladaba en avioneta privada   desde Guayaquil a Cariamanga, donde era recibido por varios de sus colaborados, el procesado JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ  , manejaba  un vehiculó,  estaba presente en las reunidos,  en las conversaciones,  daba seguridad a los vehículos, venía a esta ciudad de Guayaquil, existe registros  donde se hospedaban,  existen registros de  todos los materiales   que eran llevados en una  camioneta Mitsubishi, una camioneta Toyota, una camioneta Chervolet Lun color Blanco, un camión NPR  y un vehículo Aveo, existen  tomas fotográficas, se lo puedo identificar al señor JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ,  está a mi lado derecho,  en los partes consta la fotografías donde consta los bidones, los sacos de yute,  los vehículos  camioneta Mitsubishi, una camioneta Toyota, una camioneta Chervolet Lun color Blanco, un camión NPR  y un vehículo Aveo, el señor manejaba tres vehículos  una camioneta color Toyota color verde, una camioneta  Chevrolet Lup Color Blanco, una camioneta color gris, en el parte consta las fotografías,   el señor Briceño Torres  era el que estaba encargado  en el sector  de Cariamanga,  el prestaba su casa para las reuniones,  donde llegada el señor era  Ruben Darío Castro Gomez,  en Perú se destruyó un laboratorio donde  producían más de dos toneladas. Al contestar el contrainterrogatorio formulado por  el Abogado de la Defensa, Dijo:  El señor JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ,  comparaba y transportaba canecas,   eran   sustancias percusores químicos como ácido, clorhidrato,  sulfúrico,  bicarbonato  que es para  resfriamiento de la cocaína.- El JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ   mantenía  reuniones con el señor Ruben Darío Castro Gomez, con el señor Briceño, al señor era chofer  salía  cuidando camiones,  estaba  hospedado por meses  en Quito y Guayaquil,   el ayuda  a cargar las compras,  no lo vi cargar sustancias, al haberlo  hecho lo hubiera sido detenido. El señor JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ, también pasaba la línea de frontera,  el laboratorio   de la línea de frontera  después con la asistencia internacional  se determinó que  estaba a unos 3 a 5 kilómetros, no vi que el señor JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ   haya ingresado  al laboratorio, no vi  que el señor  haya tenido sustancia; 3.3).- Capitán de Policía Nacional ROBERTO ANDRES ACOSTA GONZALEZ (AUTOR DE PARTE DE DETENCION) quien debidamente juramentado  y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: “  El 12 de Noviembre del 2010, estábamos realizando un trabajo investigativo en el Cantón Cariamanga,  se me dispuso realizar una orden de allanamiento del  domicilio  del señor LUIS  ANTONIO BRICEÑO TORRRES y dar cumplimento  con orden de detención del señor LUIS  ANTONIO BRICEÑO TORRRES,  se dio el allanamiento  y    la detención  del señor  LUIS  ANTONIO BRICEÑO TORRRES   en las calles Padre  Estebas Narganez   entre Chile  y Atahualpa,  se encontró documentos personales,   se encontró unos documentos a nombre del señor  Ruben Darío Castro.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por  el Abogado de la Defensa, Dijo:  No observe nada en contra de JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ, solo di cumplimento a la orden de allanamiento; 3.4)  Sargento  de Policía Nacional CESAR  RAMON RODRIGUEZ CANDO, QUIEN RINDIO TESTIMONIO MEDIANTE  VIDEO CONFERENCIA DE LA CIUDAD  LOJA (AUTOR  DEL RECONCOMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS), quien debidamente juramentado  y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: “…  En este caso se hizo un reconocimiento de lugar de los hechos por pedio de la fiscalía,  con fecha 25 de Enero del 2011. El día 26 de Enero del 2011, con el Capitán Recalde  nos dirigimos a la ciudad de Loja, espaciadamente  al Cantón Calvas,  tenemos cuatro escenas, la primera escena  se hizo al ingreso del Cantón Calvas específicamente frente a la gasolinera Puma, se constató una camioneta de palcas  LHAH-238,  la misma que se encontraba frente  a la gasolinera sobre el costado derecho de la vía, posterior  el mismo día 26 de enero del 2011, nos trasladamos  a la escena   2  Cantón Cariamanga,  calles    Padre  Estebas Narganez y Carrera  Chile  inmueble 1 .14, al costado de  las calles Esteban Narganez, se observa un inmueble  de dos plantas, con su fachada color amarillo y blanco,  continuando con la diligencia  en la tercera escena, el día Jueves 27 de Enero del 2011, nos trasladas con la señora Fiscal, Al cantón Calvas  a una Parroquia Sanguilin es sector se encuentra al límite con el Perú, solo el rio divide a los dos países, la escena  4 se realizó el día 28 de Enero del 2011, al sector puerto Remolido, del Cantón Calvas Parroquia Sanguillin sector  Pasayal…”3.5)    ING.GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO (AUTOR DE PERICIA QUIMICA) quien debidamente juramentado  y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: “  El objeto de la pericia fue establecer de una muestra   0916-2010, seguida contra los ciudadano  Ruben Darío Casto Gómez  y otros,  fue realizada el 28 de diciembre del 2010,  con número  12164  en el mismo  hago constar   que la muestra 1  de una sustancia en polvo color blanco  analizada contiene clorhidrato de cocaína, 3.6).-Sargento Segundo de  ANGEL ROLANDO  ORTIZ CUENCA QUIEN RINDIO TESTIMONIO MEDIANTE  VIDEO CONFERENCIA DE LA CIUDAD  LOJA (REALIZO EL  RECONOCMIENTO DE EVIDENCIAS) quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó:  Realicemos un Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 046-2011,  se encentra suscrito por el señor Luis Campoverde Cabrera, Marco Miño,  se procedió a realizar el reconocimiento  en el Provincia   de Loja   en Cantón Cariamanga 12 de noviembre del 2010, a las 17h00, como primera instancia  nos constituimos en el Cantón Cariamanga,  en las  Pedro Estaban  No. 1014, donde se aprecia  una  casa de dos plantas color amarillo, tiene dos puertas de ingreso  del lado  izquierdo y derecho,  no se encontró  ningún elemento material que se relacione con el caso investigado,  igual forma   se realizado    segundo en las calles Ángela Palacios,  el mencionado legar  existe, hay  una casa   de dos plantas , tiene  ingreso, en un  cuarto de estudio,  se encontró  varias municiones ,   luego  existe  un área, la señora     Silvia Ojeda Ojeda, propietaria del dicho inmueble, se observa en la parte inferior existe un dormitorio donde existe un armario, donde existe un sobre  manila, conteniendo tres   libretas del Banco de Fomento, del  señor  y  8 recortes de ojos conteniendo numero teléfonos,   una arma de fuego  pistola,  serie N79152-Z, con dos alimentarios color negro una bacías  y la otra conteniendo 15 cartuchos, el tercer sitio  que se realizó la inspección, constituido    en la calles Jose Ángela Plació,   se trata de construcción de hormigón de una planta, para su ingreso existe    una  puerta donde se encontraban  diferentes personas de  servicio policial, igual el señor Briceño,       existe una sala, a la lado derecho se encontró dos estructuras metálicas  la 0.70 cm, en esta misma área existe una puerta de madera color verde, existe una determinada para dormitorio,  donde tiene una puerta color café, que conduce  a un patio , donde se encontró una camioneta Marca Toyota,   PLACAS LCD 871,  que contenido una  5 paquetes. 3.7).-Sargento Segundo de  SEGUNDO.-DANNY MANUEL  MOSQUERA PONGUILLO(  PERITO QUE REALIZO  VARIOS INFORMES POLICIAS.) quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: El primer  informe de audio video  y afines   No. DCG201-00038,  de fecha 21 de Enero del 2011,  es un documento realizado en base al requerimiento que hizo la fiscal  Dra. Fabiola  Gallardo Ramia, se hizo una revisión del contenido de un disco compacto,   se hace la pericia de transcripción y revisión de imágenes en el disco Compacto   Serie   0P4502200102911,   contenía  una carpeta  del  Caso  Ayauca,  de los archivos de video se procedió a realizar la transcripción de dichos  audios y descripción de imágenes que consta documentado en el presente informe, de igual forma en lo relacionado a los documentos   que contenía el disco compacto se procedió a realizar una captación  fotográficas y descripción de la  misma, se visualiza diferentes tipos de armamento ,  existe enfoque a diferentes ambientes algo  selvático,  construcciones rusticas en un ambiente selvático,   lo mismo en el paneo de laboratorio, tiene imágenes de campamentos donde existen tanques, canecas  de diferentes colores, en lo que se da la conclusión  que se indica  que la calidad de dichas imágenes es regular, se hizo la captaciones de dichas imágenes,  en el informe consta firmada  del Cabo . Cesar Rodriguez    Cando  y  mi persona.  En los videos existían imágenes de ciudadanos  no se ha identificado a ninguna persona  con nombres  y  apellidos  de las imágenes que se hizo  en los documentos,  por la calidad de las imágenes que es del 2011, no se pude emitir un criterio  si el procesado se encuentra  en estas imágenes.  En cuanto al  informe   audio  No. DCG2011 0057, de fecha  06 de Febrero del 2011,   es un informe técnico pericial realizado en base al requerimiento que hizo la fiscal  Dra. Fabiola  Gallardo Ramia,  en la cual se pedio  que se realice la extracción  obrantes  en los equipos   telefónicas que se encuentran, por lo que se procede a retirar del centro de acopio de criminalística todos los elementos,   que fueron 38 dispositivos electrónicos entre teléfonos y chip de celulares,  la información que se logró extraer consta en el cuerpo del presente informe  es relacionada a las llamadas telefónicas,  número de contactos y de igual forma   fotográficas que se encontraban en dichos equipos,  donde se observa a diferentes ciudadanos con armas de fuego en su mano , dispositivos de comunicación satelitales, de personas  que se encuentran en zona selvática,  es lo que se pudo observar,  en tema de conclusiones se detalla la conversaciones de cada uno de los equipos,   de igual forma el presente  informe  fue firmando por el Cabo . Cesar Rodriguez    Cando  y  mi persona. En cuanto  al tercer informe   No. DCG -2011 00077, de fecha  17 de febrero del 2011,  dicho informe es realizo en base al requerimiento que hizo la fiscal  Dra. Fabiola  Gallardo Ramia, en cual solicita que se realice la captación  fotográfica de los archivos que se encuentran en dos discos formatos, se realizó  mediante cadena custodia dos discos compactos,  dichos discos   tenía  relación con la empresa  denominada Porta,   de los señores RUBEN DARIO CASTRO GOMEZ, WILLIAM SAMBONI MACIAS, JERSON PEÑA BARRETO, LUIS ANTONIO BRISEÑO TORRES y FREDDY BOLIVAR JIMENEZ SALAZAR., son nombres que se repiten   en los documentos que se encontraban en los dos Discos compactos,  en dicho informe en lo que se da la conclusiones que  se refiere al estado de conservación que estaban en buena conservación,  era firmado por el Cabo . Cesar Rodriguez    Cando  y  mi persona, esta información  es dada por la empresa Porta,  son documentos en PDF, de propietarios   que estaban como abonados en ese entonces, dentro de este informe no hay cruce. Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Juez Ponente Ab. Guedis Cevallos, respondió: Existen a  nombre JORDE PAZMIÑO YEPEZ, con número  de identificación 1001269107,  en uno de los documentos  indica   91934189, existe de igual forma   el número  94475493,  existe un tercer No.  94700986, existe otro No   81494458, otro número  80463875.  En cuanto al cuarto informe  DCG2011 00103, de fecha  4 de Marzo del 2011,  solicitado por la señora  fiscal  Dra. Fabiola  Gallardo Ramia, donde  solicitaba la captación de imagen de los archivos  obrantes en un disco compacto donde consta   el número y la persona propietaria del mismo, se recibió un disco compacto No. 0823, en dicho informe se procedió  a realizar la captura fotográfica de los  diferentes archivos que se encontraban en dicho documento, consta plasmado en  el presente informe,  dentro de las consolaciones se determina que no existe alteración de la información  y consta firmando por el Cabo . Cesar Rodriguez    Cando  y  mi persona, en este informe no consta número telefónicos a nombre  del señor JORDE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ.-3.8).- PRUEBA DOCUMENTAL: El  señor representante de la Fiscalía Ab. Fabrizio Neira Jimenez, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 1.-  Los partes informativos  suscritos por el señor Capitán  Carlos   Andres Zerna, quien es oficial  agentes investigador del presente caso,  son  seis informe  investigativos,  2.- Parte informativos correspondiente  al avance de las investigaciones, parte de detención  y acta de allanamiento  realizado por el Teniente  Alberto Marín Sanchez   3.- Informe pericial Químico Forense  realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo,  4.- Acta de verificación y toma de muestra,  suscrita por el subteniente Alberto Acosta Gonzalez,  5.-  Informe de reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el  Capitán de Policía   César Ramon Rodriguez Cando, 6.-  Informe de reconocimiento de lugar  de los hechos  suscrito por Sargento  Ángel Rolando Ortiz Cuenca , a un domicilio donde habitaba el  señor Briceño, 7.- Un parte policial contra Briceño Torres Luis Antonio y acta de allanamiento   Subteniente  Andres Acosta ,  8.- Cuatro informes  de audio y video y a fines suscrito por  Sargento Segundo    Danny Manuel  Mosquera Ponguillo.  Documentación  que fue puesta a la vista por el principio de contradicción al Abogado defensor del procesada  indico: No tiene nada que decir.-CUARTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El  Ab. Eldo Arnaldo  Concari Nozzila, Defensor Particular, solicita se recepte el testimonio de la procesad: 4.1).-TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que quería rendir testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad   100126910-7, de 56  años de edad, estado civil Casado, de ocupación, chofer profesional, instrucción, Primaria ,  domiciliado en San Lorenzo  Esmeraldas, indico: Mi trabajo  al momento de ser detenido  era de chofer profesional tengo licencia tipo E, me permite conducir , camiones  y tráiler,  por el momento no he tenido  vehículo, mis hijos no han estudiado  en colegios privados, no tengo terrenos,  casas, hace dos a 3 años tenía un vehículo,  a mí me contrato el señor Jerson Peña  en la ciudad de Ibarra de chofer y mensajero,   transportaba a las personas que me decían que le vengan a recogerlo nada más,  me entere  en el comercio  que ellos tenían  no había  problema, yo no sabía   que tenía  orden de captura  me sentía libre porque no tenía nada,  no tuve conocimiento que estuve llamado a Juicio, solo cuando presente la cedula ,  alguna vez si transporte gasolina  de  dos a tres caniquitas nada más, ellos me decían que compre gasolina  porque tenían planta de luz, por eso transportaba, nunca he viajado en avioneta o avión.- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por  el señor Fiscal, Dijo:  No conocí al    señor  Darío Castro Gomez,  al señor William Samboni Macias  lo conocí anteriormente  en San Lorenzo,  con el nunca he trabajado ni me a contratado ,  al señor Marco Jimenez Olmedo  si lo conocía era transportista de camioneta  de Cariamaga,  al señor Danilo Jaramillo Pinto no lo conocí,   al señor Jerson Peña Barreto si lo conocí porque me contrato como chofer,  porque tenía  licencia profesional,  hacia lo que él me manda,  nunca he tenido reuniones con los procesados, los llevaba pero nunca estuve juntos  cuando  se producido la detención de ellos , dos meses antes  ya me había retirado  porque no me pagaban, estaba en Ibarra, ellos me pagaban en efectivo, me pagaban $800,oo mensual,  trabaje  4 meses,   dos meses me pagaban  poco.  Al señor Jerson Peña  lo trasladaba  y también me decía a veces que vaya a recoger a otras personas,  no observe armamento que porten estas personas,  nunca supe que fui procesado,  compraba  gasolina de uno a dos galoncitos,  papel higiénico,     esta mercadería me recibían en el Rio de nombren El Remolino, queda entre Ecuador y Perú, ahí revisaban  la mercadería habían militares,  ahí le entrega las comparas al señor Jerson Peña, no  había puente solo en verano se puede pasar al otro lado donde había un caserío,  a veces  cruzaba a desayunar o almorzar a ese lugar, si vi galpones, tachos, porque llevaba quintales de arroz, nunca vi dinero, ni droga, nunca me pidió  que le trasporte  precursores químicos, lo que le llevaba era vivieres y  trasportaba personas.-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el Juez Ponente Ab. Jeovanny Suarez, respondió:.    Transportaba  al señor Jerson  Peña de Guayaquil a Cariaamanga, me pagan hotel, aquí o en Cariamanga,   los  que se  hospedan en Caraiamnga en un Hotel San Francisco  era yo, el señor Jerson Peña, y un señor Briceño. 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL: El  Ab. Ab. Eldo Arnaldo  Concari Nozzila, Defensor Particular presento Prueba Documental: 1.-Un informe  donde el señor  JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ se acercado a sufragar  desde 1998 hasta el año 2018,  donde se ve el historial  del sufragio , menos el 2017 donde fue detenido,  2. Contrato de arrendamiento debidamente motorizado donde mi defendido  JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ  y su señora  esposa viven en  San Lorenzo,  3.- Orden de pago y certificado de conductor   con su licencia  de mi defendido  JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ, que muestra que es un conductor profesional  que indica que es de categoría E, 4.- Declaración juramentada de personas que indican  la buena conducta del señor JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ  como simple conductor.  6.- Un informe del SRI donde indica que no  manejando grandes sumas de dinero, 7.- Declaración Juramenta de personas de San Lorenzo,  donde se demuestra que las firmas de vecinos son  auténticas, donde demuestra  que su conducta es normal. Documentación  que fue puesta a la vista por el principio de contradicción al señor Fiscal, quién  indico: No hay observación.-QUINTO.- ETAPA DEL DEBATE RESPECTO AL PROCESADO JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ : Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 5.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “…Esta fiscalía a escuchado con mucha atención lo  indicado por los testigos  como el señor Teniente Gomez Zerna, que ellos tenían  el conocimiento de una presunta   organización,    si bien es cierto que  habían movimientos  inusuales,   en un campamento del Perú,  ellos manifestaron que veían al procesado  que el  pasaba bultos,  concuerda con lo que  manifestó  el día de hoy el procesado, el señor  Teniente Alberto Marín Sánchez y Teniente Roberto Andres Acosta Gonzáles, quienes  indicaron  que efectivamente habían visto a varias personas reunidas   y al señor procesado    lo veían,  situación que ha sido aclarada por el procesado  en esta audiencia  indicando que lo habían contrato   como chofer, que le pagaban  la cantidad de $ 800, las personas ya han sido procesados y han sido sancionadas por el delito tipificado en el Art. 81 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en tal sentido  con  respecto a la existencia material de la infracción esta ha sido comprobada conforme a derecho,  con los peritos,   no hay  duda  y discusión, con respecto   con la responsabilidad del procesado ,  era importa  conocer  el ultimo testigo el señor P DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO,    el primero de los informe No. DCG201-00038 en donde se extraen varias imágenes fotografías del presente caso,  donde existe imágenes  de fotografías,  indicó que no se ha podido establecer que el señor  JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ   estuviera   en dichas imágenes,   en el tercer informe  indicó  el señor  Ponguillo que existían  4  números  telefónicos a nombre  JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ , pero no se pudo establecer la correlaciones telefónicas  entre ellos, no tenían los detalles de los menajes y llamadas, en tal sentido  la fiscalía  considera que  debe establecer el nexo causal,  teniendo  elementos unívocos   que  lleven a  la certeza,  en este  caso la fiscalía considera que no hay elementos suficientes que permitan establecer su responsabilidad,  él fue contrato por el señor Jerson Peña Barreto, quién si tenía una participación  en la organización, en tal sentido la fiscalía  considera que no ha podido establecer   que existía nexo contundente,  por lo que no ha podido destruir el estado  de inocencia, con  absoluta objetividad  la fiscalía se abstiene de acusar al procesado JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ… ". 5.2).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DEL  PROCESADO  JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ: “…Señores Jueces    estamos  en un  caso  de un simple trabajador, que  no tenido vínculo con el narcotráfico, hay el principio de mínima  intervención Fiscal, en este  sentido la fiscalía ha hecho  su laborar, recordemos que no solo debe acusar,  esta defensa agradece esa es la verdadera función del señor Fiscal,   no se ha podido establecer ninguna  intervención del  señor Pazmiño, ningún  allanamiento    se ha podido demostrar  su responsabilidad,  fue llamado a juicio en su ausencia, solo  por un número telefónico que apareció, se ha demostrado que un simple trabajador…".- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y, el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90, del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.. SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en la organización, gestión o financiamiento de actividades delictivas, tipificado y sancionado en el artículo 81 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  ahora subsumido en el Código Orgánico Integral Penal,  Sección Cuarta, Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en su Art. en el Art. 220   del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Artículo 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.-   El ilícito materia de esta Audiencia es una estructura de peligro abstracto; es decir, para su consumación sólo se requiere que el agente materialice, de cualquier modo, la tenencia o posesión de la droga fiscalizada, no se requiere la comprobación de que alguien u otros hayan sido afectados en su salud comprometiendo de tal modo el bien jurídico tutelado en el supuesto. En conclusión, la tenencia de drogas sólo será punible si concurre en ella la intención de traficar y, en consecuencia, para su sanción, deberá probarse la concurrencia de dicho elemento subjetivo del tipo. Por lo que admitir un régimen de presunciones basado en la modalidad “iuris tantum”, comportaría, consecuentemente, una inversión de la carga de la prueba, lo que sería inadmisible en un proceso penal y contrario al principio de la presunción de inocencia, así en su vertiente del in dubio pro reo. De manera, que la perfección  delictiva se agota con la mera realización de la acción, no admitiéndose la posibilidad de un delito tentado. Como escribe TAZZA, la previsión legal aludida no importa un acto tentado puesto que todavía no se han cometido actos constitutivos de comienzo de ejecución, es decir, no se ha comenzado todavía a ejecutar el tráfico de estupefacientes.- El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo.-En la especie, respecto a la materialidad  (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el Testimonio rendido por el   Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, autor de Pericia Química, quien   en lo principal, expresó al Tribunal que el objeto de la pericia fue establecer de una muestra No. 0916-2010, seguida contra los ciudadano  Ruben Darío Casto Gómez  y otros,  realizada el 28 de diciembre del 2010,  con número  12164  en el mismo  hace constar   que la muestra 1  es una sustancia en polvo color blanco,  analizada contiene clorhidrato de cocaína. Con la pericia y Testimonio rendido por el  Sargento  de Policía Nacional CESAR  RAMON RODRIGUEZ CANDO,  autor  del reconocimiento de lugar de los hechos, quien , expresó que en este caso  hizo un reconocimiento de lugar de los hechos por pedido de la fiscalía,  con fecha 25 de Enero del 2011, el día 26 de Enero del 2011, con el Capitán Recalde  se dirigieron a la ciudad de Loja,  al Cantón Calvas, son cuatro escenas, la primera escena  se hizo al ingreso del Cantón Calvas específicamente frente a la gasolinera Puma, se constató una camioneta de palcas  LHAH-238,  la misma que se encontraba frente  a la gasolinera sobre el costado derecho de la vía, posteriormente  el mismo día 26 de enero del 2011, se trasladaron  a la escena   2 ubicada en el  Cantón Cariamanga,  calles    Padre  Estebas Narganez y Carrera  Chile  inmueble 1 .14, al costado de  las calles Esteban Narganez, se observa un inmueble  de dos plantas, con su fachada color amarillo y blanco,  continuando con la diligencia  en la tercera escena, el día Jueves 27 de Enero del 2011, se trasladó con la señora Fiscal al Cantón Calvas  a una Parroquia Sanguilin este sector se encuentra al límite con el Perú, solo el rio divide a los dos países. La escena  4 se realizó el día 28 de Enero del 2011, al sector puerto Remolido, del Cantón Calvas Parroquia Sanguillin sector  Pasayal. Finalmente con el testimonio rendido por el Sargento Segundo de  ANGEL ROLANDO  ORTIZ CUENCA QUIEN RINDIO, quién realizo el  reconocimiento de evidencias, en lo principal manifestó que realizo  el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 046-2011,  que se encuentra suscrito por el señor Luis Campoverde Cabrera, Marco Miño,   procedió a realizar el reconocimiento  en el Provincia   de Loja   en Cantón Cariamanga  el 12 de noviembre del 2010, a las 17h00, como primera instancia se constituyo en el Cantón Cariamanga,  en las calles Pedro Estaban  No. 1014, donde se aprecia  una  casa de dos plantas color amarillo, que tiene dos puertas de ingreso  del lado  izquierdo y derecho,  no  encontró  ningún elemento material que se relacione con el caso investigado,  igual forma   realizo    el segundo reconocimiento de lugar de los hechos   en las calles Ángela Palacios,  el mencionado lugar  existe, hay  una casa   de dos plantas , tiene puerta de ingreso, en un  cuarto de estudio,  se encontró  varias municiones , la señora    Silvia Ojeda Ojeda, es la propietaria de dicho inmueble, se observa en la parte inferior existe un dormitorio donde existe un armario, donde existe un sobre  manila, conteniendo tres   libretas del Banco de Fomento  y  8 recortes de hojas conteniendo numero teléfonos,   una arma de fuego  pistola,  serie N79152-Z, con dos alimentarios color negro una bacías  y la otra conteniendo 15 cartuchos, el tercer sitio  que se realizó la inspección, constituido fue en la calles Jose Ángela Plació,   se trata de una construcción de hormigón de una planta, para su ingreso existe    una  puerta donde se encontraban  diferentes personas de  servicio policial, igual el señor Briceño, existe una sala, a la lado derecho se encontró dos estructuras metálicas  de 0.70 cm, en esta misma área existe una puerta de madera color verde, existe una determinada para dormitorio,  donde tiene una puerta color café, que conduce  a un patio , donde se encontró una camioneta Marca Toyota,   PLACAS LCD 871,  que contenido una  5 paquetes.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ,  del análisis de las pruebas aportadas en el juicio, el Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad, los testimonios de los Policías  valorándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana crítica como lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, que no es otra cosa que las reglas de la lógica formal, de la experiencia, de la ciencia y de la técnica, o que se derivan de la naturaleza de las cosas, en consecuencia, el Tribunal ha llegado a la convicción y certeza, del análisis de todo el acervo probatorio en su contexto, que no se encuentra justificado en el juicio la responsabilidad del acusado, puesto que los testimonios del Teniente Gomez Zerna, indico que ellos tenían  el conocimiento de una presunta   organización,    si bien es cierto que  habían movimientos  inusuales,   en un campamento del Perú,  ellos manifestaron que veían al procesado  que el  pasaba bultos,  concuerda con lo que  manifestó  el día de hoy el procesado, el señor  Teniente Alberto Marín Sánchez y Teniente Roberto Andres Acosta Gonzáles, quienes  indicaron  que efectivamente habían visto a varias personas reunidas   y al señor procesado    lo veían,  situación que ha sido aclarada por el procesado  en esta audiencia  indicando que lo habían contrato   como chofer, que le pagaban  la cantidad de $ 800,el ultimo testigo señor  DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO,   manifestó que el primer informe No. DCG201-00038 en donde se extraen varias imágenes fotografías del presente caso,  existen imágenes  de fotografías,  pero no pudo establecer que el señor  JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ   estuviera   en dichas imágenes,   en el tercer informe  indicó  el señor  Ponguillo que existían  4  números  telefónicos a nombre  JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ , pero no se pudo establecer la correlaciones telefónicas  entre ellos, no tenían los detalles de los menajes y llamadas. El acusado por su parte al rendir su testimonio sin juramento, de conformidad con lo que disponen los artículos 143 y 144 del Código de Procedimiento Penal que se refieren al valor del testimonio del acusado quien  indico;  que su trabajo  al momento de ser detenido  era de chofer profesional ya que tiene licencia tipo E,  por lo que fue  contratado por  el señor Jerson Peña  en la ciudad de Ibarra de chofer y mensajero,   transportaba a las personas que me decían que le vengan a recoger nada más,  hacia lo que él me manda,  nunca he tenido reuniones con los procesados, los llevaba pero nunca estuve juntos  cuando  se producido la detención de ellos, dos meses antes  ya se había retirado  porque no le pagaban, estaba en Ibarra, le pagaban en efectivo la cantidad  $800,oo mensual,  trabajo   4 meses,   dos meses le pagaron poco a  poco.  Al señor Jerson Peña  lo trasladaba  y también le decía a veces que vaya a recoger a otras personas,  no observo armamentos que porten estas personas,  nunca supo que fue procesado,  compraba  gasolina de uno a dos galoncitos,  papel higiénico,     esta mercadería la recibían en el Rio de nombren El Remolino, queda entre Ecuador y Perú, ahí revisaban  la mercadería los militares,  ahí le entrega las comparas al señor Jerson Peña,  nunca le pidió  que le transporte  precursores químicos, lo que le llevaba era vivieres y  trasportaba personas, testimonio   que en el caso hace prueba en todo su sentido y por lo tanto es un medio irrefutable de defensa y de prueba a su favor.    ERNESTO L. CHIESA APONTE,  dice, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Por lo que al no haberse probado de ninguna manera la responsabilidad del acusado,  lo que llevo a la  fiscalía  a considerar que no ha podido establecer el   nexo  causal entre la infracción, y la responsabilidad del acusado,  por lo que  con  absoluta objetividad  la fiscalía se abstuvo de acusar al procesado JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ,  a quien le asiste el derecho constitucional de mantener su estado de inocencia consagrado en el artículo No. 76 numeral 2 de la Constitución de la República,  de conformidad con lo dispuesto del Art. 304-A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud del Principio dispositivo “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA confirma el estado de inocencia de JORGE EDUARDO PAZMIÑO YEPEZ, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad   100126910-7, de 56  años de edad, estado civil Casado, de ocupación, chofer profesional, instrucción, Primaria ,  domiciliado en San Lorenzo  Esmeraldas. Se deja sin efectos todas las medidas cautelares, ya sean personales y reales, ordenándose su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad, gírese la respectiva boleta de excarcelación y envíesela al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.- Sáquese  copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-