09284-2015-04587G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00H01 A 08h00, del 18 de agosto del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el parte de persona detenida de fecha 26 de agosto del 2015, las 09h20, suscrito por agente código 334 NASSIB ANTON PEREZ, por aprehensión de CATAGUA SANTANA DOUGLAS ENRIQUE, por presuntamente conducir sin licencia, cuyo texto en las circunstancias manifiesta: “…. Que el vehículo tricimoto de placas H1007B, particular de Guayas, conducida por el señor DOUGLAS ENRIQUE CATAGUA SANTANA , el mismo que consultado en la base de datos no registra licencia de conducir, se encontraba con la marcha detenida dejando pasajeros en la calles 23ª NO, en sentido Este-Oeste y sobre el carril izquierdo, fue impactado en la parte posterior con la parte anterior tercio izquierdo del vehículo de placas GSO 6069 particular de guayas conducida por la señora PRISCILA ELIZABETH BUSTAMENTE VEGA, con licencia No. 0703750075 tipo B del Guayas. Producto del accidente resultaron con lesiones las siguientes personas que se encontraban en la tricimoto de placas H1007B CATAGUA SANTANA DOUGLAS (conductor), fue trasladado por la ambulancia N. 2 del ECU911 hasta el hospital universitario donde recibió tratamiento ambulatorio. JEFFERSON ABEL CONFORME LEZCANO (pasajero de la tricimoto) fue trasladado por la ambulancia No. 2 del ECU 911 al hospital universitario tratamiento ambulatorio. LUIS JAVIER PILCO ROLDAN (pasajero de la tricimoto) igual con la misma ambulancia con tratamiento ambulatorio. MARIA NARCISA SANIZACA (pasajera de la tricimoto) igual por la misma ambulancia tratamiento ambulatorio. CARLOS ALBERTO TAPUY VERA (pasajero de la tricimoto) igual la misma ambulancia con tratamiento ambulatorio. El vehículo placas GSO6069 fue trasladado por la grúa Durán No. 5 hasta los patios del CRV quedando a órdenes de la autoridad competente, con su respectivo inventario  No. 0040091. El vehículo placas H1007B fue trasladado por la grúa TECH No. 8 hasta los patios del CRV quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente con su respectivo inventario  No. 002752…..DOCUMENTOS ADJUNTOS: Licencia No. 0703750075 de la señora PRISCILA ELIZABETH BUSTAMANTE VEGA. Valoración medica del Sr. CATAGUA SANTANA DOUGLAS que presenta lesiones con incapacidad física para el trabajo de 8 días a partir de la fecha. Valoración médica del Sr. JEFFERSON CONFORME LEZCANO lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo de 8 días.  Valoración médica del Sr. SANIZACA BONETE MARIA que presenta lesiones que determina incapacidad física para el trabajo de 8 días  a partir de la fecha…..”.- También se adjuntó al parte y reconocimientos médicos las pruebas de alcoholemia No. 013 practicado a CATAGUA SANTANA DOUGLAS ENRIQUE y No. 014 practicado a BUSTAMANTE VEGA PRISCILA ELIZABETH con resultado negativo. Al efecto, de inmediato se celebrò la audiencia con la presencia del aprehendido CATAGUA SANTANA DOUGLAS ENRIQUE acompañado del defensor público abogado VILLACIS LEMA ALFONSO, y el agente de tránsito NASSIB ANTON PEREZ , y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 17 de agosto del 2015, las 07h25, en ciudadela Vergeles AV 23A y calle Tercera, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual el defensor del procesado lo impugnó alegando que no se le habían leído los derechos constitucionales y que existen daños materiales por lo que se debía hacer pericia a los vehículos retenidos. El suscrito Juzgador requirió del agente de tránsito explique manifestando que: “Señor Juez yo no le leí los derechos al detenido pero si lo hio el compañero que me ayudó toda vez que habían varios heridos y eso yo estaba haciendo”  En cuanto a los daños materiales, el suscrito Juzgador hizo conocer al defensor del procesado que la causa se juzgaba por la presunta infracción de no portar licencia.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se practicó lo siguiente: 1.- Se dio lectura al parte policial de tránsito y actas reconocimientos suscritos por doctora ANGELA CHACHAPOYAS PINELA, practicados a PILCO ROLDAN LUIS JAVIER, SANIZACA BONETE MARIA NARCISA, TAPUY VERA CARLOS ALBERTO,  CATAGUA SANTANA DOUGLAS ENRIQUE, con 08 días de incapacidad cada uno y de CONFORME LEZCANO JEFFERSON ABEL con incapacidad de 3 días; 2.- Bajo juramento de decir la verdad y advertido en caso de perjurio lo cual dijo conocer y entender se escuchó al agente de tránsito ANTON PEREZ NASSIB BARUC, quien dio a conocer generales de ley como son ecuatoriano, de 22 años, soltero, cristiano, domicilio en calles Andrés Martín No. 615 entre Alcedo y P.P.Gómez,, quien ratifica autoría de parte de accidente y su firma; 3.- El defensor del procesado señaló: Mi defendido es evidente que no tiene licencia pido se considere las lesiones sufridas y se imponga pena alternativa.- SEPTIMO: El artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 , todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor sin haber obtenido previamente licencia de conducir, por lo cual ha infringido la contravención establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar.- OCTAVO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano CATAGUA SANTANA DOUGLAS ENRIQUE, ecuatoriano, de 18 años de edad, domicilio en bastión popular en esta ciudad, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con tres días de privación de libertad  y multa de un salario básico unificado y la retención del vehículo moto placas H1007B hasta que pague la multa siendo solidario responsable el propietario de dicho automotor, por lo que atento a las circunstancias del accidente asi como el reconocimiento médico que determina lesiones de hasta 08 días para CATAGUA SANTANA DOUGLAS ENRIQUE, de acuerdo al artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal, no se le impone la pena privativa de libertad sino solo la multa económica, ordenando su inmediata libertad. Gírese la correspondiente boleta de libertad. Las partes quedan legalmente notificadas.- Se deja constancia que la resolución del suscrito Juez fue notificada oralmente a las partes en audiencia conforme el Cd de audio y video cuyo custodio es la actuaria del despacho.- Los vehìculos retenidos placas H1007B y GSO6069 de conformidad con los artìculos 460 numeral 6, 467 y 532 inciso tercero del Còdigo Orgànico Integral Penal, se dispone realizar la pericia de avalùo de daños debiendo la actuaria remitir atentos oficios a la Oficina de Investigaciòn de Accidentes de Trànsito-OIAT a efectos de que se practique la pericia y una vez hechas sus informes sean remitidos a este despacho.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y hacer conocer a las partes procesales y a las autoridades de transito conforme artículo 179 de la Ley de Tránsito y Transporte terrestre y Seguridad vial.- CUMPLASE, OFICIESE y NOTIFÍQUESE.- 