VISTOS: Anunciada a las partes procesales la decisión de esta juzgadora al término de la correspondiente audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad a lo establecido en el Art.  Innumerado 37, de la Ley Reformatoria al Título V del Libro II, “Del Derecho a Alimentos”, publicado en el R.O. No. 643 del 28 de Julio del 2009, el estado de la causa es el de resolver de manera motivada y fundamentada y para hacerlo se considera.- PRIMERO: La suscrita Jueza  titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, es competente para conocer y resolver la presente causa de PRESTACIÓN DE ALIMENTOS al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Dentro de la sustanciación del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Con el documento  que obra  a fs.  2  de los autos, se ha justificado la existencia legal de la  menor ASHLEY SAMANTHA BENAVIDES MEDINA   de 09 meses de nacida   a la presentación de la demanda, así como el derecho de la actora en su calidad de madre y detentadora de su patricia potestad y tenencia para proponer la presente acción.- CUARTO: El demandado MIGUEL ANGEL BENAVIDES VALLEJO ha comparecido  a la instancia mediante escrito de fecha 19 de octubre del 2015, refiriendo al proceso, autorizando defensor público para su defensa,  en virtud de lo cual al tenor de lo que dispone el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil se lo tiene por citado, por lo que tuvo la oportunidad de  ejercer su legítima defensa,  QUINTO: Dentro del término de prueba la actora solicitó y actuó pruebas tendientes  a determinar los ingresos del demandado existiendo a fs. 16 historia laboral enviada por el IESS, de la que se determina que al mes de Agosto del 2015 percibía la  remuneración de US$367,03 bajo la dependencia de BENAVIDES LLERENA ANGEL NESTOR que al análisis de su documento de identificación que obra a fs. 19 se determina que éste  último es su progenitor, no existiendo prueba adicional alguna que certifique ingresos fijos y permanentes superiores al salario básico unificado general.-  El demandado por su parte no  ha justificado tener  tres    cargas  familiares más.-  SEXTO: En la fecha fijada para la realización de la Audiencia Única, siendo el día y la hora convocada en decreto del 10 de noviembre del 2015, las 15h33, comparecen las partes procesales en compañía de sus procuradores, manifestando la actora que se suspende la diligencia por conocer extraoficialmente que el demandado ha ingresado a una institución publica por lo que sus ingresos mejoraron considerablemente, lo que no se aceptó por cuanto de conformidad con lo que dispone el ultimo inciso del Art. Innumerado 34 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia solo el demandado puede anunciar medios de prueba hasta 48 horas antes de la audiencia convocada y la audiencia se estaba llevando a cabo por lo que suspenderla era improcedente.- El demandado por su parte a través de su defensora particular rechazo la pretensión de la actora en cuanto al monto pues sobrepasa el monto de la tabla de pensiones alimenticias y actualmente se encuentra desempleado.-   SEPTIMO:  El Art. 26 del Código de la Niñez y la Adolescencia, señala que los niños niñas y adolescentes tienen Derecho a una vida digna que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral, este Derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, educación de calidad, vestuario adecuado vivienda segura, higiene dotada de los servicios básicos, para proteger este Derecho la Constitución de la República del Ecuador promueve la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre están obligados al cuidado, crianza, educación alimentación desarrollo integral y protección de los Derechos, concordante con ello el Art. Innumerado 5 del Código de la Niñez y la Adolescencia, dispone que los padres son los titulares principales de la obligación alimentaria, aun en los casos de limitación, suspensión o privación de la patria potestad, normas que tienen relación con las señaladas en los Art. 45, 69.1 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 14 del Código de la Niñez y Adolescencia; y, los Artículos Innumerado 2, 37, 39 y 42 de la Ley reformatoria al Título V Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia.-  En virtud de las consideraciones expuestas y recordando a las partes que de conformidad con lo dispuesto en el Código de la Niñez y Adolescencia en todo proceso en que se encuentre inmerso el bienestar de niños, niñas y adolescentes debe primar el interés superior de éstos, la suscrita Jueza  titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito RESUELVE: Declarar con lugar la presente demanda de Prestación de Alimentos presentada por la señora GLADYS AMANDA MEDINA VALLE contra el señor MIGUEL ANGEL BENAVIDES VALLEJO,  y tomando en consideración la remuneración que se encuentra determinada en el considerando quinto de este fallo fijo la pensión alimenticia definitiva en la cantidad de US$96.29 (Noventa y seis con 29/100 dólares de los Estados Unidos de América)  correspondiente al 27,20% del nivel 1 de la Tabla de Pensiones Alimenticia vigente, más subsidios legales o convencionales que reciba el demandado por carga familiar, dos pensiones adicionales pagaderas en los meses de Abril y Diciembre de cada año, y el 5% del monto de utilidades legales que perciba el trabajador por carga familiar;  que será depositada  por el demandado durante    los cinco primeros días de cada mes por mesadas adelantadas a través del Código SUPA No. 0901-03069 en los bancos del pacifico o de fomento a nivel nacional para ser transferida en la cuenta de ahorro o corriente que tiene señalada la actora.- Ejecutoriado este auto resolutivo, el  señor actuario del despacho proceda  a realizar  la respectiva liquidación a partir de la fecha de presentación de la demanda de conformidad con lo dispuesto en el Art. Innumerado 8 de la Ley reformatoria al Código de la Niñez y Adolescencia  aplicando  la tasa de interés  de mora fijada por el Banco Central del Ecuador o el ente estatal encargado de hacerlo, por cada día de retraso en el pago de prestación de alimentos.- La pensión alimenticia resuelta por ser mínima será indexada anualmente de manera automática, sin perjuicio del derecho de las partes de solicitar aumento o disminución de la misma de conformidad con lo que dispone el Art. Innumerado 42 de la Ley de la materia.-   Este fallo se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. Innumerado 2, 4, 5, 8, 15, 22, 39 y 43 de la Ley Reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, Registro Oficial No. 643 de fecha 28 de Julio del 2009; los Arts. 44 y 45 de la Constitución de la República del Ecuador y los Art. 11, 14 y 100 del Código de la Niñez y Adolescencia.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-