EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-05037
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Diciembre    del 2015
Hora: 10h00
Presunta Infracción: Procedimiento Directo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual) Procedimiento Abreviado

Partes Procesales:
Ab. Wilmer Piguave Ganchozo  
Procesado/s:  EDGAR VITE CAYETANO
Fiscal: Xavier Espinoza Esteves 
Abogado defensor:  
Intervención de la Fiscalía 

Intervención de la Fiscalía Ab. Xavier Espinoza Esteves, hemos llegado con la defensa del procesado en la aplicación del procedimiento abreviado, ya que se cumplen los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, así también se ha demostrado procesalmente la materialidad de la infracción, por el informe de accidente de tránsito del hecho ocurrido el 17 de diciembre del 2015, el informe de alcoholemia practicado al procesado que da positivo 2.09 g/l, el informe médico legal practicado a la víctima Manuel Menéndez Tutiven, el informe de daños materiales y el informe de investigaciones, así también el procesado ha aceptado el hecho factico. La pena sugerida por la fiscalía es de un año cuatro meses al tenor de lo dispuesto en el art. 379 inciso tercero, en concordancia con el art. 152 numeral 2, por conducir en estado de ebriedad y causar lesiones.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Intervención del Abogado del procesado Edgar Vite Cayetano, expone: Que su defendido conoce las consecuencias del procedimiento abreviado, que  acepta  el hecho factico. Solicita la suspensión condicional de la penal el mismo que fue aceptado por la fiscalía.-



Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCIÓN JUEZA AB. ANDREA MORENO SILVA: Siendo competente para conocer y resolver la presenta causa, en audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Edgar Dario Vite Cayetano, por lo expuesto esta juzgadora dicta sentencia condenatoria contra EDGAR DARIO VITE CAYETANO, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 3, del C.O.I.P. en concordancia con el Art 152 numeral 2 del mismo cuerpo legal, e impone la pena propuesta por la fiscalía de  un año cuatro meses de pena privativa de libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y suspensión de  la licencia por 8 meses, y multa  de cuatro salarios básicos unificados del trabajados en general, tal como lo determina el Art. 70 numeral 5 del C.O.I.P. Me abstengo de pronunciarme respecto a la reparación integral de la víctima por cuanto en audiencia el ciudadano Manuel Menéndez Tutiven, manifestó que se le ha reconocido un valor económico con el cual se siente reparado para sus gastos médicos. Por principio de concentración la defensa del procesado solicita SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA IMPUESTA: Presenta los siguientes documentos: Declaración juramentada domicilio estable, arraigo laboral, no tener otras causas ni se ha beneficiado con otro procedimiento alternativo. Intervención de la Fiscalía: Consta que lo solicitado por la defensa del procesado se encuadra a lo establecido en el Art. 630 del C.O.I.P., corresponderá a su autoridad imponer las condiciones pertinentes establecidas en el Art. 631 del C.O.I.P. RESOLUCIÓN JUEZA: Por no contraponerse a derecho se acoge la suspensión condicional de la pena impuesta en sentencia al sentenciado  EDGAR DARIO VITE CAYETANO e impone las condiciones siguientes condiciones  la determinadas en el Art. 631 C.O.I.P. en el numeral 1. Residir en el domicilio que consta en la declaración juramentada.  3. No salir del país. 5. Tener un trabajo. 8. Presentarse periódicamente ante esta juzgadora los días lunes cada quince días, durante el tiempo que fue sentenciado. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp. Encargado
SECRETARIO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 ALBAN