VISTOS.- Mediante audiencia de fecha 17 de diciembre del 2015, a las 12H05, por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del procesado Edgar Dario Vite Cayetano; en dicha audiencia el señor Fiscal de lo Penal del Guayas Dr. René Astudillo Orellana, resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal contra el  procesado Edgar Dario Vite Cayetano, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Lesiones ocasionadas por accidente de tránsito en estado de embriaguez, la cual tiene como antecedentes: a).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00001747,  suscrito  por el vigilante A.C.T. 543 Eddy Carlos Noboa Caamaño, quien da a conocer el atropello con consecuencia de persona herida, ocurrido el 17 de diciembre del 2015, a las 00H50, en las calles 40 ava. Y calle H, en circunstancias en que el auto Hyundai Accent color rojo de placas TAP-858, particular del Tungurahua, conducido por el Sr. Edgar Darío Vite Cayetano, portador de la licencia de conducir Ni. 2100139803, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle 40 ava, sentido Norte- Sur y 30 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada por la calle “H” (Atacames) invade carril izquierdo, impactando con la parte frontal tercio derecho contra la humanidad del Sr. Manuel Eduardo Menéndez Tutiven, quien intentaba cruzar desde la acera Este hasta la acera Oeste de la misma calle, quedando sobre la calzada. Producto del atropello resultó con lesión el señor Manuel Eduardo Menéndez Tutiven (peatón) quien fue trasladado por la ambulancia No. 03 del MSP hasta el Hospital del IESS, posterior se acercó el Médico Legista de la ATM Dra. Lorena Monserrate Coello para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de hasta 30 días de incapacidad física para el trabajo. El Sr. Edgar Vite Cayetano (conductor) fue trasladado en la camioneta de la ATM RP-49 hasta el complejo judicial Florida Norte, en calidad de aprehendido a órdenes del fiscal de turno el mismo que ordenó se le realice la respectiva prueba de alcoholemia, dicha prueba fue realizada por el médico de la ATM Dra. Lorena Monserrate Coello, dando un resultado de 2.09 G/L POSITVO. La zona del atropello se encuentra ubicado a 3 metros aproximadamente del bordillo de la acera Este de la calle 40 ava. Y a 30 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle H ( Atacames).  b.) Informe prueba de alcoholemia Test No. 774 Florida Norte, Positiva, de fecha 17 de diciembre del 2015, realizado al ciudadano Vite Cayetano Edgar Darío, elaborado  por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, el cual arroja un resultado de 2.09 G/L que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. c.)Informe de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Manuel Eduardo Menéndez Tutiven, elaborado por la Dr. Lorena Cecibel Monserrate Coello, la cual determina una incapacidad de hasta 30 días, salvo complicaciones. Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo, para el jueves 24 de diciembre del 2015 a las 10H00, previo a lo cual se proveyó el anuncio de pruebas realizado por el representante de la fiscalía Ab. Xavier Espinoza Esteves, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores: 1.- Vigilante de Tránsito Municipal: ACT 543 Eddy Noboa Caamaño, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00001747. 2.- Dra. Lorena Monserrate Coello, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal y perito médico quien realizó la prueba de alcoholemia al procesado Edgar Sario Vite Cayetano y reconocimiento médico al ciudadano Manuel Eduardo Menéndez Tutiven. 3.- Dr. Hugo Torres Matamoros, perito legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien realizó el reconocimiento médico al ciudadano Manuel Eduardo Menéndez Tutiven. 4.- Vigilante: 5955 Santiago Ubilla Mendoza, quien elaboró el informe técnico investigativo y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 5.- Sbte. Henry Palacios Macias y Tnte. Rolando Sepa Palacios, quienes elaboraron el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales. En el día y hora indicada para la realización de la audiencia de procedimiento directo compareció el representante de la fiscalía Ab. Ab. Xavier Espinoza Esteves, Fiscalía Cuarta Especializada en Accidentes de Tránsito y el procesado Edgar Dario Vite Cayetano, acompañado de su abogado particular Wilmer Piguave Ganchozo y el ciudadano Manuel Eduardo Menéndez Tutiven, en la cual se solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado conforme lo establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función y la Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial, así también el procesado no goza de fuero alguno. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: Siendo esta una audiencia pública las partes solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establece los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. QUINTO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, con las siguientes pruebas: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00001747, de fecha 17 de diciembre del 201, elaborado por el Vigilante de Tránsito Municipal: ACT 543 Eddy Noboa Caamaño. b) Prueba de alcoholemia Test No. 774, Positiva, de fecha 17 de diciembre del 2015, realizado al ciudadano Vite Cayetano Edgar Darío, elaborado  por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, el cual arroja un resultado de 2.09 G/L que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. c) Informe de reconocimiento médico legal practicado al ciudadano Manuel Eduardo Menéndez Tutivén, elaborado por la Dra. Lorena Monserrate Coello, perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, la cual da como resultado 30 días de incapacidad, salvo complicaciones.  d) Informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos No. 518- SDUM-OIAT-CTE-2015, elaborado por el Vigilante: 5955 Santiago Ubilla Mendoza, cuyo informe de investigaciones establece en la Causa Concurrente: El participante  (1) refiriéndose a Vite Cayetano Edgar Darío: conduce su móvil con estado de intemperancia alcohólica, conduce su móvil, en sentido contrario. Participante (2) refiriéndose al ciudadano   Manuel Eduardo Menéndez Tutivén: Se expone al riesgo del accidente, por caminar por un lugar no configurado para el cruce de peatones. Causa Basal: El participante (1) en su móvil desvía momentáneamente su atención en la conducción lo que origina que el móvil (1) desvíe su trayectoria hacia el Sureste, invadiendo el carril contrario de circulación ante la presencia del participante ( 2) peatón, produciéndose el accidente. e ) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, elaborado por el Sbte. Henry Palacios Macias y Tnte. Rolando Sepa Palacios. El señor Fiscal Xavier Espinoza Esteves, solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo disponen el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, acusando al procesado Edgar Darío Vite Cayetano, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga como pena acordada con el procesado, esto es un año cuatro meses de pena privativa de libertad.- SEPTIMO: El Ab.  Wilmer Piguave Ganchozo, en representación de Edgar Darío Vite Cayetano; expresó que la fiscalía ha aceptado el procedimiento abreviado, habiendo acordado con la fiscalía la pena, solicitando al juzgador que al momento de dictar sentencia se tomen en consideración la documentación aportada por la defensa. OCTAVO: El procesado Edgar Darío Vite Cayetano, admite el hecho que se le atribuye, de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales; NOVENO: La suscrita Jueza habiendo escuchado a la partes, en donde la señor Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves, ha expuesto los antecedentes, por cuanto es el titular de la Acción Penal Publica, con la aceptación de los procesados en el hecho que se les atribuye, ha pedido que se lleve a cabo un procedimiento abreviado conforme los lineamientos de los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral penal, al ser un delito  lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso tercero, en armonía con el articulo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitando como pena acordada un año cuatro meses de prisión, así como el procesado admite el hecho que se le atribuye de forma libre y voluntaria, consciente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales. En mi calidad de jueza de garantías penales, y habiendo avocado conocimiento de este procedimiento especial, acepto el procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos y requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y tomando en consideración los principios constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, celeridad y debida diligencia en los procesos judiciales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra el procesado EDGAR DARÍO VITE CAYETANO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 2100139803, de 32 años de edad, de estado civil casado, de ocupación mecánico industrial, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en su calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso tercero, en armonía con el numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acorada entre el procesado y la fiscalía, esto es UN AÑO Y CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, debiéndose descontar el tiempo que hubiere permanecido detenido por este delito y al pago de una multa equivalente a cuatro remuneraciones básicas del trabajador en general, tal como lo dispone el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, así también a la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir Tipo B No. 2100139803 y suspensión de la misma por ocho meses tal como lo dispone la parte final del tercer inciso del Art. 379 del C.O.I.P., la reparación integral de la víctima se encuentra determinada en el valor económico al que las partes en audiencia voluntariamente arribaron y se ratificaron. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. En virtud que el abogado defensor del sentenciado  solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de UN AÑO CUATRO MESES, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1, 3, 4, 5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es:  Residir en el domicilio que consta en la declaración juramentada y del cual consta una planilla de servicio básico, esto es, Cooperativa Nuevo Ecuador, Mz. 594, Solar 19, de esta ciudad de Guayaquil.  Prohibición de salida del país.  Tener un trabajo, profesión u oficio. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza cada quince días los días lunes, durante el tiempo que dure la pena impuesta, esto es, un año cuatro meses. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Se dispone la devolución del vehículo de placas TAP-858, a quien justifique ser su legítimo propietario. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Ab. Bella Merchán Chóez, Secretaria de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-