Guayaquil, martes 14 de mayo del 2019, las 15h39, VISTOS: ANTECEDENTES.- La Jueza da la Unidad Judicial Penal Norte 1, Ab. Ángela Bustillos Núñez; el 17 de octubre de 2018 a las 10h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Brayan Lenin Fajardo Maldonado, por presuntamente haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 369 inc. 2 COIP en el grado de Autor según el Art. 42 del mismo cuerpo legal, ratificándole la medida cautelar de prisión preventiva en su contra. Y el 19 de noviembre 2018, a las 15h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Quinancela Solórzano Roger Raúl, por adecuar su conducta al Art. 369 inc 2 en el grado de autor, manteniendo las medidas cautelares. Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (Ponente); Ab. Kelttya López Burgos; y Dra. Marcela Estrada Paredes; del Pull de jueces del  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, quienes avocaron conocimiento y sustanciaron la etapa del juicio.- Puestas en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía,  Ab. José Sánchez Vélez; los procesados: 1.- Quinancela Solórzano Roger Raul (Libre) con su Defensor Privado, Ab. Ernesto Grijalva Grijalva; y 2.-Fajardo Maldonado Brayan Lenin (Detenido) con su Defensor Privado, Ab. Bolívar Freddy Franco Chacon. Y la Ab. Daysi Arias Zurita, secretaria del tribunal, que interviene. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad ratificando el estado constitucional de inocencia de los procesados por insuficiencia probatoria. Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó a los procesados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, se les hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. JOSE SANCHEZ VELEZ) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…esta audiencia de juzgamiento que se sustanciara en contra de los procesados Roger Raul Quinancela Solórzano y Brayan Lenin Fajardo Maldonado es por el delito de delincuencia organizada, el cual se inició teniendo en consideración un parte informativo suscrito por subteniente Christian Lagos Ortiz presentado en fecha 24 de mayo 2017, en el cual da a conocer una presunta organización que se dedica al expendio y distribución de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Por lo que la Fiscalía en el transcurso de esta audiencia va a demostrar que los procesados antes mencionados forman parte de organización narcotraficante o grupo estructurado de más de 2 personas el cual es liderado por ciudadana Ivonne Fabiana Tigrero Martínez quien ya fue sentenciada dentro de este proceso cumpliendo una pena actualmente, en la cual de forma permanentemente y reiterada colaboraban en actividades de oferta, comercialización de  sustancias catalogadas sujetas a fiscalización como es heroína, cocaína y marihuana de alta escala obteniendo de aquello beneficios económicos incautándose a esta organización 4970 gramos de marihuana en aprehensión del ciudadano Bryan Josué Tigrero Castro, 1900 gramos de marihuana en aprehensión del ciudadano Abraham Santiago Valdiviezo, 51.5 gramos de cocaína en aprehensión de la ciudadana Kerly Roxana, 4.1 gramos de heroína en aprehensión del ciudadano Jackson Gabriel Mayorga Suarez, 500 gramos de cocaína y 8 gramos de marihuana en aprehensión del ciudadano Carlos Alfredo Álava Arteaga, 15 gramos de heroína y 1.8 gramos de marihuana en aprehensión de la ciudadana Evelyn Jessenia Velásquez, 480 gramos de cocaína y 10 gramos de marihuana en el allanamiento al inmueble ubicado en distrito Nueva Prosperina el cual era utilizado como bodega para acopio por parte de la líder de esta organización Ivonne Fabiana Tigrero Martínez, estos hechos se probaran con todos elementos probatorios que fiscalía presentara en esta audiencia tanto testimoniales como documentales. Esta organización tenía su modus operandi en la ciudad de Guayaquil, era el lugar donde actuaban, y donde fue la droga aprehendida en eventos de aprehensión de ciudadanos en Guayaquil.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUINANCELA SOLORZANO ROGER RAUL (AB. ERNESTO GRIJALVA GRIJALVA). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La defensa no está de acuerdo con lo que se quiere procesar a mi defendido. Yo fui el abogado defensor de Quinancela en la audiencia de formulación de cargos lamentablemente no pude estar en audiencia preparatoria de juicio, y por motivos de salud me encuentro aquí en su presencia. Desde un principio se manifestó la inocencia de mi defendido, de que en su versión inicial él se refirió a que conocía a Carlos Arteaga lo dijo está aquí en la instrucción fiscal a foja 983 que dice estaba durmiendo en mi domicilio cuando llego la fiscal y grupo GEMA allanaron mi domicilio dijeron que tenía una orden de aprehensión, salí colabore con todo lo que dijeron como a la 1h40 de madrugada más o menos de ahí me trajeron para acá de ahí me he enterado que me están vinculando con demás detenidos yo solo conozco a una persona Carlos Arteaga que le hice trabajos de pintura y empastes en el domicilio de él, toda persona que labora lo recomiendan a otras personas lamentablemente no se sabe para quién se va servir, mi defendido es una persona que trabaja honradamente, es padre de familia de 2 lindos hijos un padre ejemplar, y lamentablemente lo vinculan en este procedimiento. La defensa va a demostrar que él no tiene nada que ver aquí. No estuve en la audiencia preparatoria de juicio porque conocí del caso lamentablemente no se anunciaron algunas pruebas y espero que sean acogidas como pruebas documentales en esta audiencia.” 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FAJARDO MALDONADO BRAYAN LENIN (AB. BOLIVAR FREDDY FRANCO CHACON). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Hemos escuchado a la fiscalía que hubo simultáneamente 14 allanamientos, en el cual claramente indicaba que a ciertos ciudadanos le encontraban sustancias sujetas a fiscalización pero en el domicilio del  ciudadano Brayan Fajardo ubicado en la cooperativa Janeth Toral mz 1 solar 18 no se encontró ningún elemento que pueda haber tenido la policía como es alguna sustancia droga marihuana heroína que en otro allanamiento se encontraron en unos marihuana en otros cocaína, y heroína. Solamente la policía pudo encontrar en allanamiento de este  inmueble, el teléfono celular que pertenece al ciudadano Fajardo Brayan Lenin. En el devenir de esta audiencia, desarrollo de la misma vamos a justificar la inocencia de este ciudadano que se dedica a la labor de ebanistería, a fabricar bases para camas en un pequeño taller que tiene ubicado en su domicilio, vamos a demostrar su inocencia en el desarrollo de la siguiente etapa.” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- CRISTHIAN ANDRES LAGOS ORTIZ (VIDEO CONFERENCIA desde QUITO), APREHENSION DE QUINANCELA. PARTE DE SEGUIMIENTO A PROCESADO QUINANCELA. c.c. 1722345277, ecuatoriano, 27 años, casado, instrucción superior, ocupación Subteniente de Policía, domicilio en Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCALIA: P. en el informe de vigilancia y seguimiento 28 de enero del 2018 puede dar a conocer que labores realizo en ese informe. R. no tengo de otras fechas. P. habla sobre aprehensión de ciudadano Tigrero Brayan Josué. R. creo que en un vehículo Suzuki se detuvo al ciudadano con una cierta cantidad de sustancia. Ese día se tuvo conocimiento por información reservada que estarían transportando sustancias sujetas a fiscalización. Por lo que la mando de mi persona conjuntamente con grupos de trabajos, nos desplegamos equipos para identificar dicho vehículo y ciudadano, a la altura del ingreso de la vía perimetral, en ceibos se logra identificar vehículo y a su vez detener la marcha del mismo, nos identificamos como policía nacional antinarcóticos se logra encontrar en la parte posterior un cartón con varios paquetes tipo ladrillo posiblemente marihuana, por lo que se lo trasladó hasta la unidad Albán Borja y se dio a conocer al fiscal de turno. P. la sustancia encontrada en vehículo y ciudadano Tigrero Brayan Josué es la que consta en esta foto que pongo a su vista. R. así es. P. este es el vehículo al que hace referencia que consta en la fotografía que pongo a su vista. R. si un Suzuki verde plateado si más no recuerdo verde de placas ACK090. P. a Tigrero Castro Brayan Josué se lo conocía con algún alias o ustedes lo tenían identificado con algún seudónimo dentro de la investigación R. se le tenía identificado como hd18 eso maneja analista del caso como se identifican cada uno en la organización. P. la firma que consta en este informe es la suya la que pongo a su vista. R. así es.- SOBRE DOCUMENTO VIGILANCIA Y SEGUIMIENTO DE FECHA 25 DE FEBRERO 2018. P. que nos puede decir de esos acontecimientos que constan en ese informe. R. continuando con labores investigativas se trasladan al sector de mucho lote, donde por información reservada se llegó a tener conocimiento de que HD19 mantendría una reunión con ciudadano desconocido con siguientes características de tez trigueña, 30 a 35 años de edad se movilizaría en un vehículo dorado, el equipo de campo realiza tareas de gestión investigativa registrando siguientes eventos a las 11h00am se observa un vehículo marca Hyundai, modelo i10 color dorado placas GSV1916 estacionado en las afueras de un restaurante ubicado en sector mucho lote avenida onceava NO y cuarta callejón 23 NE, como referencia diagonal supermercado tía, se observa a un ciudadano desconocido con similares características a las antes descritas en interior del restaurante quien vestía una camiseta con franjas horizontales color beige y café y pantalón jean a quien pro fines investigativos denominamos HD22 en compañía de una ciudadana desconocida, se visualiza salir de restaurant a hd22 y en los exteriores toma contacto con hd19 el mismo que se encontraba en interior de un vehículo marca Chevrolet modelo sail color dorado placas GSQ4693 con un ciudadano que se encontraba como conductor, en informe están fotografías donde se evidencia dicha conversación que tuvieron ciudadanos así como el vehículo, continuando con vigilancia se observa salir con rumbo desconocido al vehículo Chevrolet de placas GSQ4693 conducido por hd19, mientras que hd22 ingresa al restaurante posterior se observa salir de restaurante y embarcarse en el Hyundai i10 color dorado placas GSV1916 a hd22 en compañía de una ciudadana desconocida, los que salen del sector con dirección a la vía a Daule, ingresando a motel las palmas ubicado en sector vía a Daule junto a ciudadela Caracol. P. hd22 es la persona que consta en fotografía que pongo a su vista. R. sí. P. se pudo identificar nombres de hd22 en esta investigación. R. HD22 corresponde a nombres de Roger Quinancela. P. es su firma y rubrica la que consta al pie de este informe que pongo a su vista. R. así es mi firma. CONTRAEXAMEN DEFENSOR DE QUINANCELA: P. dice que ha estado haciendo seguimiento a hd22 Roger Quinancela. R. así es. P. tomo estas fotografías. R. sí. P. estuvo con otras personas allí en un lugar mencionado. R. estuve en un restaurante con una ciudadana, posterior se reunió con el conductor del vehículo sail dorado. P. tomo fotos del conductor. R. No se le podía observar al conductor desde lado que nosotros estábamos. P. la señorita que dice fueron al motel las palmas con Quinancela. R. ingresaron al motel. PP. Ella es parte de lo que investigo. R. no, porque nunca supimos nombres de la ciudadana y al parecer ingresaron al motel con otros fines. P. usted vio que en esa conversación porque dijo estaban los 3. R. en la conversación estaba ciudadano hd22, Quinancela y el conductor, la ciudadana se quedó al interior del restaurante. P. usted vio movimientos de manos ir a una cajuela sacar algo a Roger Quinancela y entregar algo como paquete a alguien. R. para aclárale en ese sentido nosotros trabajamos con escuchas. Ya teníamos previo conocimiento que iba llegar el ciudadano del sail dorado a reunirse con hd22 por ese motivo nos encontrábamos en el lugar esperando dicha reunión porque iban a conversar temas referentes a lo que ellos se dedicaban. P. usted capturo en día de las capturas a él. R. precisamente. P. usted no vio ningún movimiento de manos entregando bulto cartón ese día de seguimiento. R. como repito en ese momento iban a conversar temas que se relacionaban con audios que teníamos mas no hicieron cruce de manos. PREGUNTA FISCAL. P. quien es hd19. R. no sabría decirle, era el propietario del sail dorado. ACLARACIONES. P. hd19 usted no tenía el nombre porque recuerda en este momento no lograron obtenerlo. R. No recuerdo en este momento.- SOBRE EL PARTE DE APREHENSION. P. indique que recuerda en cuanto a la detención de Roger Quinancela. R. Era el 1 de marzo madrugada aproximadamente a la una de la mañana, se procedió a realizar operativos simultaneas en varios lugares de Guayaquil, ingresé a la una de la mañana al domicilio de Roger Raul Quinancela Solorzano encontrándole en el segundo piso con su conviviente, acompañado de fiscalía y comandos de grupos operativos, en el lugar se hizo explotación del caso y como evidencias se fijó el celular y una cédula falsa que tenía el ciudadano. P. recuerdas las características del celular encontrado a Quinancela. R. era un teléfono marca Samsung color azul modelo SMJ111M en página 2 del parte. P. puede indicarnos si es su firma y rubrica la que consta al pie del parte. R. sí. CONTRAEXAMEN. P. cuando llego a casa de Roger Quinancela lo detuvo, registraron toda la casa primero y segundo piso. R. sí se registró toda la casa. P. encontraron sustancias sujetas a fiscalización. R. sustancia no. P. armas. R No. P. algo ilícito. R. la fiscal en ese momento era un documento con similares características a una cedula con número a su vez con otro nombre y la foto del señor Quinancela. P. algo más supuestamente involucre que haya estado en esta participación. R. el celular que era el nexo con los involucrados. ACLARACION: P. que encontró en el teléfono. R. Como se indicó  se tenía interceptaciones de teléfonos, es un vínculo un nexo para conectar con las demás personas de la organización, se fijó el teléfono y se ingresó con cadena de custodia a criminalística para peritaje respectivo.” 2.- ESTEBAN VINICIO ALARCON TANQUINO (VIDEO CONFERENCIA DESDE QUITO)  (INFORME INVESTIGATIVO- INFORME DE PEDIDOS DE ORDENES DE DETENCION) c.c. 1722276936, ecuatoriano, edad 31 años, soltero, instrucción superior, Subteniente de Policía, domicilio en Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCAL: P. puede dar a conocer cuál fue su labor dentro de investigación en cuanto a labores encomendadas por fiscalía. R. este caso tiene fecha de apertura 24 mayo del 2017, se llevó con el Dr. Patricio Neira quien actuaba como titular en aquella ocasión de FEDOTI 8, por información reservada tuvimos conocimiento de un  ciudadano mencionaban alias socio con el cual se inició la investigación, luego con tareas investigativas se fue determinando poco a poco, se logró conformar poco a poco la organización delictiva que en posterior se operó con 14 ciudadanos que se identificó plenamente, liderados por ciudadana MD1 alias china Tigrero Martínez Ivonne Fabiana, la cual se dedicaba a comercializar, vender, distribuir sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, durante el transcurso de investigación se fue determinando como estaba organizando esta organización delictiva se fue determinando cada rol que cada ciudadano cumplía. Se logró identificar que aparte de Tigrero Martínez había 13 ciudadanos que eran colaboradores directos, distribuidores, mini distribuidores a la comercialización expendio sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, dentro de investigación previa se logró realizar tres flagrancias de esta organización narco delictiva en Guayaquil. Para esto contamos con tareas de vigilancias y seguimiento, con las herramientas del sicom, son las escuchas con las cuales nos manejábamos y se logró determinando poco a poco estos eventos. En estas flagrancias se logró determinar que sustancia era la que manejaba se logró decomisar cocaína y marihuana en las 3 flagrancias que se realizó. En una de las cuales la que fue realizada el 21 de febrero, tuvimos conocimiento yo como oficial del caso tenía acceso directo a las escuchas, todo audio que era producido esos ciudadanos fue interceptado los conocía yo, con los equipos de campo coordinábamos para logar realizar cualquier actividad como son tarea investigativa a su vez lograr identificar como en este caso fue las flagrancias que se realizaron. El 21 de febrero a las 13h30 a las 14h00 tuvimos conocimiento que dm1 que es cabecilla de la organización Tigrero Martínez Ivonne Fabiana iba a realizar posiblemente una entrega de algún tipo de alcaloide ya que utilizan las jergas que usan estas organizaciones narco delictivas, se comunicaba con la voz interpretada operador con una ciudadana  que iba a avanzar hasta sector cooperativa Juan Montalvo a realizar esta entrega de alcaloide, es así que en el lugar se logró identificar un vehículo Chevrolet color negro placas GSD7075, a bordo del cual se logró observar a la ciudadana md1 alias china la cual se encontraba manejando el vehículo, una vez aquí en este sector de la cooperativa Juan Montalvo, se logró observar que una ciudadana de contextura pequeña se acercó al vehículo se observó cómo realizaron un cruce de manos, se observó cómo esta ciudadana alias china hacia entrega de un paquete presumíamos era sustancia catalogada sujeta a fiscalización, luego de ello un equipo nuestro procede a abordar a la ciudadana la cual recibió el alcaloide por parte de alias china logrando identificar sustancia blanquecina presumiblemente droga con lo cual avanzaron hasta Albán Borja a realizar procedimiento consta en expedientes parte de detención de ciudadana y tipo de sustancia la cual se encontró en poder de esta ciudadana. Hubo varios eventos diferentes a los cuales tuvimos que realizar coordinaciones con otros servicios policía nacional como uno que ocurrió el 14 de febrero 2018, por medio de la sicom tuvimos conocimiento que un ciudadano al cual alias china identificaba como mudo, junto con este ciudadano planificaban realizar un robo una cierta cantidad de dinero a una ciudadana a la altura de la Caraguay por el comisariato mencionaban las escuchas, se logró coordinar con equipos servicio preventivo para lograr evitar este delito diferente, logramos evitarlo no se dio por la rápida acción que tuvimos lograra llegar antes que se dé con servicio patrullaje preventivo lo cual los ciudadanos por escuchas tuvimos conocimiento que desistieron de cometer este acto, es así que se llegó a tener 14 ciudadanos se lograban plenamente identificados el día del operativo por lo cual se realizó logrando aprehensión de los 14. En este operativo IP se logró por medio de vigilancias logramos llegar a un domicilio en que estos ciudadanos utilizaban como bodega al interior se encontró sustancias catalogadas sujetas a fiscalización así mismos como balanzas y ciertos instrumentos que al parecer utilizaban realizar empaquetamiento de sustancias que luego comercializaban. P. recuerda los nombres de todas las personas que pudo identificar dentro de esta organización. R. así es son 14 liderados por Ivonne Fabiana Tigrero Martínez, la cabecilla así mismo contaba con distribuidores y mini distribuidores, ellos también a su vez en cadena baja contaban con expendedores de la sustancias, tenemos entre sus colaboradores Torres Sala Lorena Katiuska, Rodríguez Peralta Francisco Fernando el cual es hd mudo con el cual planificaban cometer estos delitos diferentes a parte por medio de escuchas y seguimientos era colaborador directo tenían un lazo de afectividad con el cual procedían a realizar comercialización de estas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, Zurriaga Velásquez Evelyn Johana es una de personas que se encargaban de distribuir sector donde habitaba cooperativa Juan Montalvo, alias china le vendía droga ella se encargaba de distribuir, Gracia Romero Jorge Adrián era colaborador directo de las escuchas de sicom se logró determinar que  este ciudadano colaboraba trasladando a distintos lugares donde entregaba sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, Carlos Alfredo alias Carlos era un colaborador directo a veces realizaba funciones de mini distribuidor a veces proporcionaba sustancias catalogadas sujetas a fiscalización también conseguía en el domicilio de este ciudadano se logró encontrar cantidad considerable de alcaloide, y dinero en efectivo, Velásquez Torres Bárbara Soledad la cual cumplía un rol de mini distribuidora en sector que ella habitaba y sus alrededores sector Portete, era abastecida por Ivonne Fabiana, posterior se dedicaba a expender la sustancia en este sector, Figueroa Veliz Steven era colaborador de Evelyn Zurriaga Velásquez, al ciudadano Mayorga Suarez Jackson Gabriel todos en sector cooperativa Juan Montalvo donde se realizó la flagrancia que relate se encargaban de la distribución de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización que alias china les encargaba ellos se encargaban del sector ya que eran dueños del sector distribuían este alcaloide afectando a la población de este sector de Guayaquil. Paladines Mendoza también en este sector Juan Montalvo se encargaba de vender esta sustancia, Chiquito Charlie Andrés que también en ese sector todos ellos se encargaban de esta labor. Fajardo Maldonado Brayan Lenin es un colaborador directo de alias china ya que por medio de sicom tuve conocimiento de audios, conversaciones que tenían la jerga que utilizaban le solicitaba sustancias sujetas a fiscalización a alias china para posterior expenderlas, pasado un tiempo prudencial alias china le llamaba para consultar que cuantas había vendido, si había vendido, si él tiene dinero para volverle a proveer y continuar este ciclo de abastecimiento y venta de alcaloide dentro del sector donde este ciudadano cumplía estas funciones. Quinancela Solórzano Roger Raúl mantenía comunicaciones directas con alias china hay un parte de seguimiento donde se observa y da testimonio el agente que estuvo ese dia cubriendo ese evento, se observa la reunión de estos ciudadanos por escuchas tenemos la jerga que ellos utilizaban donde este ciudadano Quinancela solicitaba a alias china estas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización con la jerga que manejan para que esta a su vez le abastezca. Tenemos a Silvia Vanesa la cual es hermana de alias Carlos la cual se encontraba inmiscuida en esta organización, expendedora o bodega de su hermano luego de adquirir sustancias catalogadas sujetas a fiscalización utilizaba domicilio de esta ciudadana en ocasiones para evadir controles de la policía nacional. P. quien era hd19 dentro de la investigación. R. no recuerdo no tengo a la mano esa información aquí. P. hizo referencia a aprehensión de una ciudadana en uno de los 3 eventos recuerda el nombre de la ciudadana aprehendida en el tercer evento. R Maurat Ricardo Kerly Roxana. P. en ese evento de personas procesadas quien no más tuvieron participación. R. la que se logró identificar cabecilla Tigrero Ivonne la cual iba a bordo del vehículo en el cual realizaban este tipo de entregas Chevrolet negro placas GSV7075. P. en esas interceptaciones telefónicas a quien no más pudo identificar. R. a Tigrero Martínez Ivonne Fabiana alias china se comunicaba directamente con esta ciudadana. P. recuerda nombres de otras 2 personas aprehendidas en otros eventos. R. uno inclusive tiene parentesco me parece es sobrino de ciudadana Tigrero Martínez Ivonne Fabiana apellidos coincidían tuvimos conocimiento mediante escuchas se Tartaria del sobrino, ya que en comunicantes ella mencionaba que había sido el sobrino Tigrero Castro Bryan Josue al cual se le logro decomisar una cantidad considerable de marihuana a bordo de un vehículo que el agente del caos me antecedió estuvo presente en ese operativo lo describió, así mismo Valdiviezo Abraham Santiago que es revancha 1 se decomisó un paquete contenía 1000 gramos de marihuana. P. puede indicarnos si la firma que consta al pie de este informe es la suya. R. sí. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE QUINANCELA: P. escuche que dijo de Quinancela se reunión con quien. R. ciudadana Tigrero Martínez Ivonne Fabiana. P. hay fotos de esa reunión videos. R. no es testimonio de equipos que cubrieron ese dia el evento. P.  no asegura usted que hubo la reunión, no la presencio. R. por las escuchas los eventos se fueron narrando a través de comunicaciones, se trataba de ambos ciudadanos. P. las escuchas peor no hubo acercamiento. R. El equipo de campo llegó al lugar e identificaron a ambos ciudadanos ellos dan fe y testimonio que así fue. P sabría si fiscalía tiene alguna foto de esa reunión que hubo entre los 2 personalmente, hubo entrega de algo que paso en esa reunión. R. Por medio de las escuchas tuvimos conocimiento que se reunían a negociar ms no a hacer entrega de algún tipo de alcaloide, negociar alcaloide que la ciudadana Tigrero se dedicaba a comercializar. CONTRAEXAMEN DEFENSA FAJARDO MALDONADO. P. menciono un sistema de escuchas me puede recordar el nombre. R. sicom es la unidad encargada de este tipo con el aval del juez y fiscal cuando se apertura la investigación previa. P. dentro de autorización que hacen los jueces le determinan cierto periodo de tiempo para hacer las escuchas. R. así es. P. en el caso que nos amerita cuál ha sido el tiempo para las escuchas. R. de cada interceptado es alrededor de 90 días, pudiendo haber prorrogas de acuerdo a si la información se maneja en estas líneas telefónica es de relevancia o no se puede seguir alargando tiempo para seguir escuchando. P. como pueden tener certeza de si la persona que interceptan llamadas es la misma persona que están ustedes escuchando. R. nosotros mediante el Afis, se toma muestra de voz a los señores que fueron aprehendidos durante operativo le realizan una toma de muestra de voz mediante afis que maneja la criminalística, realizan un informe que se encuentra en expediente donde perito da fe y testimonio que la voz de los ciudadanos se encuentran investigados es compatible con voz que se encontraba con ciudadana Tigrero, Fajardo es del 100% compatible con voz cuando se comunicaba  con Tigrero Martínez Ivonne en la toma de muestra de su voz al momento que se realizó esta diligencia por parte de peritos. P. de esas escuchas hubo otras llamadas telefónicas  aparte de la señora Tigrero que acaba de manifestar. R. al señor Fajardo Maldonado no le tuvimos interceptado, es interlocutor es decir nosotros únicamente escuchábamos cuando se comunicaba con Tigrero Ivonne, que es la que le teníamos interceptada la line porque era cabecilla de la organización, no le podría decir si ciudadano Fajardo se comunicaba con otras personas porque no tenemos otra información. P. como pueden estructurar una presunta organización delincuencial ponen a Tigrero como no. 1 puede indicarnos en qué posición esta Fajardo Maldonado. R. se encuentra ubicado en tercera fila como mini distribuidor. En tareas investigativas que realizamos complementadas con escuchas que manejamos nos facilita la sicom se logra determinar el rol que cumplen cada uno de estos ciudadanos en organización, este ciudadano Fajardo cumplía funciones de mini distribuidor ya que por escuchas que tenemos, escuchábamos como solicitaba a Tigrero Ivonne sustancias catalogadas sujetas a fiscalización a su vez habían comunicaciones donde le hacía conocer si había vendido o no esa sustancia que le facilitaba la ciudadana. P. nos están indicando que bajo llamadas directamente solicitaban sustancias o usaban otro lenguaje. R. no usaban otro tipo de lenguaje, usan jerga para un poco camuflar estas comunicaciones que tiene. P. usted por que puede aseverar que era para hacer contacto con sustancia. R. Por la jerga que manejaban, que hacen mención aquella situación, esta misma jerga utilizan los demás integrantes de la organización es común entre los ciudadanos integrantes de esta organización. P. dentro de su informe investigativo existe alguna reunión con fotografías si ubica a Fajardo Brayan con resto de esta organización. R. no, fotografías no existen del ciudadano. P. en ninguna parte del informe. R. no doctor.- SOBRE PARTE INFORMATIVO DE FECHA 27 FEBRERO. DEL 2018.- P. en ese parte informativo usted identifica a varios sospechosos con alias o seudónimos, con que seudónimo era conocido Quinancela Solórzano Roger Raúl. R. lo teníamos como HD22. P. con que seudónimo  identificaban dentro de investigación a Brayan Lenin Fajardo. R. alias Brayan. P. como lo identificaron a Carlos Alfredo Álava Arteaga. R. como Hd19. P. la firma que consta al pie de este informe es la suya. R. sí. CONTRAEXAMEN DEFENSA FAJARDO: P. por qué el señor Fajardo Brayan Lenin no tiene esta denominación de hd. R. porque dentro de conversaciones que tenía la ciudadana Tigrero le identificaba al señor Fajardo por eso no se asigna número, cuando ya son identificados por personas que se tiene interceptadas se les conoce con alias o nombres los cuales se identifica a las personas que están interceptadas. P. dentro de estos 14 procesados cuantos tiene esa denominación hd. R. no tengo aquí el dato exacto, no le podría aseverar cuantos están identificados con hd y cuantos con alias. ACLARACION: P: HD que significa. R. hombre desconocido. P. mientras inicialmente están en la investigación. R. claro. P. posteriormente ya van identificando y lo ubican con un nombre. R. cuando al finalizar investigaciones previas y se va a realizar el operativo ya les tenemos identificado con un nombre. P. esta persona hd19 primero identifica como propietario del sail dorado es así o no. R. así es en ese vehículo en las vigilancias y seguimientos del expediente se logra identificar que este ciudadano se trasladaba a bordo de este vehículo, inclusive a veces se trasladaba con alias china la cabecilla de la organización. P. este hd19 posteriormente ya lo identifican como Carlos Álava Arteaga. R. así es una vez que ya se va a realizar el petitorio para identificar a los solicitar boletas de detención así es. P. ha manifestado que por escuchas han investigado esta situación la orden de esas escuchas que juez la dio y en que fechas. R. se encuentra en el expediente ahí si no recuerdo nombre del juez que nos facilitaba. P. usted conoce cuales son las personas que están siendo procesadas el día de hoy en esta sala de audiencias. R. así es. P. puede decirlos. R. Fajardo Montoya Brayan y el señor Quinancela Solórzano Roger. P. usted manifiesta que se inicia por un alias sosi o roxi. R. en expedientes se encuentra hdsocio. P. en esas investigaciones se logró identificar a hdsocio. R. no. P. dice alias china entrega un paquete peor no recuerdo haber escuchado a quien entrega el paquete ni cuando, habría posibilidad de que se acuerde de eso. R. entrego un paquete el 21 de febrero hubo un evento que acudimos y le hace entrega a una ciudadana que posterior se le detuvo Kerly. P. en la casa encontraron balanzas peor no menciona casa de quien. R. existe un parte de vigilancia y seguimiento, en un seguimiento realizaron a la líder alias china estaba en compañía de alias mudo estos ciudadanos llegaron a este domicilio. P. logra recordar en casa de quien encontraron esas balanzas. R. el domicilio es de ciudadana Tigrero donde se encontraron las balanzas. P. esas escuchas que realizan con orden de un juez, las escuchas al final las grabaciones terminan en fiscalía o como procedimiento policial. R. así es existe audiencia de escuchas donde por pedido de fiscal se solicita a sicom nos facilitan progresivos de escuchas y se realiza una audiencia reservada de audios donde se encuentra presentes los detenidos con sus abogados defensores y se procede a poner en conocimiento cada uno mediante cadena de custodia  se entrega con cds que nos envían sicom al fiscal. P. esas escuchas las queman en un cd son entregadas a fiscalías. R. sí. PARTE INFORMATIVO DE FECHA 22 DE FEBRERO 2018. PARTE DE VIGILANCIA. P. parte que tiene relación con ciudadana Kerly Maurat hace referencia en su intervención, la fotografía que consta en este informe la alcanza a preciar a que hace referencia. R. en ese instante en cuando la señora Maurat se acerca al vehículo donde estaba alias china y procede a recibir el paquete posterior se comprobó era sustancia catalogada sujeta a fiscalización, se observa como realizan cruce de manos. P. la foto que pongo a su vista corresponde a sustancia encontrada a Maurat. R. así es. P.  es su firma y rubrica la que consta al pie de este informe. R. Sí.” 3.- MORALES CUNUHAY ITALO STALIN (APREHENSOR DE PROCESADO FAJARDO MALDONADO), c.c. 0503927337, ecuatoriano, 25 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el 1 marzo 2018 cuando realizó el allanamiento y detención de Brayan Fajardo Maldonado que encontró en su poder. R. el 1 marzo 2018 a 00h50 avanzamos con el doctor Lino Jaramillo, un equipo de Gema y un equipo de Criminalística, hasta sector Nueva Prosperina, sector de la Janeth Toral, a cumplir una orden de allanamiento y boleta de detención contra Brayan Fajardo. Una vez ingresado en el inmueble se le realizo boleta de detención posterior se realizó explotación del inmueble encontrando un teléfono marca Alcatel negro, se procedió a la respectiva boleta de detención tenía en su contra sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en art. 67 numerales 4, posterior se realizó entrega de inmueble mediante acta-entrega de inmueble que consta en el parte procedimos a retirarnos del lugar para el procedimiento. P. indique características de ese teléfono celular. R. teléfono celular marca Alcatel color negro parecido al 1100. CONTRAEXAMEN DEFENSA FAJARDO: P. quien es el doctor Jaramillo. R. el fiscal asignado a mi equipo para realizar allanamiento. P. cuando realizaron allanamiento exhibieron orden de allanamiento a personas que se encontraban dentro del domicilio. R. sí. P. a quien le exhibieron la orden. R. a Bryan Fajardo. P. recuerda como era el domicilio de  Fajardo. R. no era de construcción hormigón armado con madera la parte de frente bases de cemento cerramiento de caña con puerta de calle al ingresar al inmueble. P. si gusta puede revisar el parte. R. inmueble de construcción mixta de caña y bloque sin pintar con cerramiento de caña con puerta de madera triple ingreso. P. quien no más se encontraba en ese domicilio. R. su señora esposa, 2 hijos. P. como es ambiente casa. R. normal. P. hay cuartos, divisiones. R. si un cuarto, sala y comedor. P. indique cual es procedimiento de ustedes cuando allanan un domicilio que hacen que registran. R. la explotación del inmueble para evidenciar alguna evidencia. P. a que le llaman evidencia. R. teléfono celular, arma de fuego, sustancia sujeta a fiscalización. P. un celular es considerado para ustedes evidencia. R. sí. P. donde se determina eso quien determina eso. R. las autoridades competentes. P. cual autoridad competente. R. el señor fiscal ordeno levantamiento de indicios estábamos con compañeros de criminalística. P. dentro de ese registro solo se encontró un teléfono celular. R. un teléfono. P. de propiedad de quien. R. de señor Bryan. P. él le manifestó que es de propiedad de él. R. sí. P. no encontró ningún tipo de evidencia, sustancia sujeta a fiscalización nada. R. no. ACLARACION: P. la dirección de la orden de allanamiento. R. sector Nueva Prosperina, sector de la Janeth Toral, mz 1 solar 18. P. manifestó que había hecho entrega del inmueble a quien. R. a su señora esposa. P. como se llama. R. Libbis Gabriela Ortiz Velásquez quien manifestó ser la esposa. P. únicamente en ese domicilio encontraron un solo teléfono. R. Sí.” 4.- ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO (PERICIA QUIMICA), c.c. 0908057276, ecuatoriano, 52 años, unión libre, instrucción superior, ocupación Perito Químico, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…objeto de la pericia fue establecer tipo de alcaloide contenido en una muestra sustancia en polvo color blanco, una muestra sustancia solida color blanco, dos muestras sustancia polvo color marrón y 3 muestras de material vegetal color verde tomadas dentro caso policial 0551-2018, fue elaborado con fecha 22 de marzo del 2018, no de pericia DCG61801021, en el mismo hago constar tantos análisis preliminares como confirmatorios llegando a la siguiente conclusión que la muestra 1 analizada contiene clorhidrato cocaína, muestra 2 base de cocaína, muestras 3 y 4 clorhidrato de heroína,  muestras 5, 6 y 7 marihuana, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.  EXAMEN FISCALIA: P. Puede decir a que proceso corresponde R. en acápite 6 observaciones hago mención de la droga aprehendida al ciudadano Álava Arteaga Carlos Alfredo, detalle de cocaína que corresponde a una envoltura rectangular tipo ladrillo peso bruto de 555 gramos peso neto de 500 gramos, respecto al detalle de marihuana corresponde a una funda plástica transparente peso bruto 10 gramos, peso neto 8 gramos, detalle cocaína corresponde a 4 fundas plásticas transparentes peso bruto 693 gramos peso neto 680 gramos, detalle de la marihuana con descripción de 3 fundas plásticas transparentes peso bruto 11 gramos, peso neto 10 gramos, con droga aprehendida respecto al ciudadano Mayorga Suarez Jackson Gabriel detalle de heroína que corresponde a 3 fundas plásticas transparentes peso bruto 5.7 gramos, peso neto 4.1 gramos, droga aprehendida a ciudadana Zuriaga Velásquez Evelyn Jessenia corresponde a detalle de la heroína 2 envolturas de forma cilíndrica peso bruto 18.5 gramos, peso neto 15.4 gramos, detalle de marihuana descripción 1 funda plástica transparente peso bruto 1.9 gramos, peso neto 1.8 gramos. P. la firma y rubrica que consta en informe es la suya. R. Sí la misma que uso en actos públicos y privados.” 5.- ROGEL RAMIREZ OSCAR ESTUARDO (APREHENDIO DROGA EN CASA DE IVONE TIGRERO), c.c. 0705240042, ecuatoriano, 30 años, soltero, instrucción bachiller, ocupación Cabo Segundo de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “:..PREGUNTAS FISCALIA: P. que evidencias encontró al interior del inmueble no. 3. R. el 1 de marzo de 2018 mediante una orden de allanamiento que se dio cumplimiento en el sector de Prosperina, en dicho inmueble se encontró 4 fundas plásticas trasparentes las mismas que en su interior contenían una sustancia rocosa blanquecina, que después de realizada la prueba dio positivo para cocaína. Peso bruto de 693 gramos y peso neto de 680 gramos. Además 3 fundas plásticas trasparentes, contenían en su interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, al realizar prueba de campo dio positivo para marihuana peso neto 10 gramos. Dos balanzas, dos cilindros metálicos color plateado y un martillo metálico con mango color negro, eso es lo que se encontró en el inmueble. P. puede indicar ubicación del inmueble. R. provincia Guayas, ciudad Guayaquil, en Nueva Prosperina. P. la firma que consta al pie de ese parte es suya. R. sí. ACLARACIONES: P. tiene alguna dirección específica. R. se denomina también circuito Nueva Prosperina subcircuito Nueva Prosperina 2. P. no hay solar manzana. R. artes integrados debieron de poner, coordenadas si hay -2.1188333,-79.9116354. P. si yo pongo esas coordenadas en mi teléfono me ubican en ese sitio en nueva Prosperina. R. Sí.” 6.- CHINGO JIMENEZ FREDY GUSTAVO (PARTE DE VIGILANCIA Y SEGUIMIENTO A BRAYAN JOSUE TIGRERO CASTRO). C.C 1900519347, ecuatoriano, 35 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Cabo Primero Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PARTE INFORMATIVO 28 ENERO 2018. P. cuales son vigilancias que da a conocer en parte informativo de 28 de enero 2018. R. la vigilancia y seguimiento que yo realice fue el 27 enero 2018, el parte lo han hecho el día 28. Está en parte de detención de ciudadano Tigrero Castro Brayan Josue, el día 27 me mandaron a colaborar en un seguimiento a un ciudadano que posiblemente había transportado sustancias sujetas a fiscalización por lo que a la altura de avenida Pedro Pablo Gómez se visualiza vehículo de placas características que me indicaron habían dado en denuncia, vehículo marca Suzuki placas ACK090, se dirigió por diferentes calles de ciudad hasta llegar a sector Pascuales donde se estaciono junto a una cooperativa de tricimotos cerca av. Francisco de Orellana, solo se pudo visualizar a una ciudadana en puesto de copiloto y a dos menores en asientos posteriores. En minutos se observa a un ciudadano que horas más tarde pusimos con nombres de Tigrero Castro Bryan Josue, acompañado de otro ciudadano que vestía camisa color amarilla  quienes llegaron al vehículo se encontraron se dirigieron hasta av. Francisco de Orellana, hasta llegar av. Perimetral llegando a entrada de la 8 estacionándose en unos callejones frente a un domicilio donde estos 2 ciudadanos se bajan del vehículo y permanecen parados junto al vehículo Suzuki placas ACK090, posterior se logra visualizar que dos ciudadanos comienzan a caminar a cada lado de la calle, el que vestía camisa amarilla caminar por una calle sin nombre hasta donde le perdí de vista, minutos después se acerca otra vez ciudadano con camiseta amarillo acompañado de otro ciudadano que vestía camiseta blanca con rayas negras quien traía colgado en la mano una funda de plástico color negro, acercándose los 2 ciudadanos al vehículo, abrieron vehículo y este ciudadano dejo funda en el interior de vehículo, se retiraron camiseta amarilla y camiseta blanca se retiraron del lugar con rumbo desconocido, se dio seguimiento a vehículo y a la altura de los ceibos, a pocos metros de entrar a ciudadela las cumbres, este ciudadano hizo maniobras peligrosas con vehículo queriendo retornar en U, para regresar por la vía que circulaba en ese momento equipos de campo logramos detener la marcha y en el vehículo se encontró la funda negra que este ciudadano camisa blanca dejo con 10 bloques al interior de la funda presumiblemente droga, con la evidencia avanzamos hasta las oficinas de antinarcóticos donde realizaron la prueba de sustancia y pesaje donde dio positivo para marihuana. P. en ese informe constan unas fotografías a que corresponde. R. la primera al ciudadano Tigrero Castro Bryan Josue, vehículo Suzuki placas ACK090, y de los 10 paquetes se encontró en interior de la funda. P. la firma que consta en ese informe es la suya. R. sí. ACLARACION: P. empezó narrando que vigila a Bryan Josue Tigrero Castro después manifiesta que el viene y se sube a uno con camiseta amarilla. R. se observó al ciudadano que se baja del vehículo y camina por unos callejones perdemos de vista y regreso con el de camiseta amarilla. P. cuando le hace seguimiento iba manejando el vehículo. R. sí. SOBRE PARTE DE APREHENSION DE MAYORGA JACKSON. P. indique lo que recuerde en cuanto a aprehensión de Jackson Mayorga Suarez el 1 de marzo 2018. R. el 1 de marzo 2018 di cumplimiento y colabore con operativo a la orden de detención contra Jackson Mayorga Suarez nos trasladamos con equipo de Montalvo hasta mz 521 solar 6 donde ingresamos al inmueble descrito en parte compañía doctor fiscal Marco Vinicio Escobar a las 00h01, logrando neutralizar en un espacio denominando dormitorio a Jackson Gabriel Mayorga Suarez en compañía del fiscal se realizó un registro al inmueble encontrando en baño unas fundas sustancia color marrón, presumiblemente droga, dinero en efectivo y un celular con evidencias encontradas avanzamos hasta este lugar a oficinas de antinarcóticos donde hicieron pruebas campo y pesaje de droga encontrada dando positivo heroína peso 5.7 gramos los que quedaron ingresados con resto de evidencias en bodegas de antinarcóticos de Guayaquil. P. la firma que consta en ese informe es la suya. R. Si la que uso en todo trámite. ACLARACION: Usted ha detenido a uno de los señores sabe los nombres de quienes están siendo procesados en esta sala de audiencia. R. No.” 7.- CONTRERAS TOMALA LUIS MIGUEL (APREHENSOR DE ALAVA ARTEAGA CARLOS ALFREDO), c.c. 0941526238, ecuatoriano, 23 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Policía, domicilio Milagro. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. indique las circunstancias de aprehensión de ciudadana Carlos Alfredo Álava Arteaga. R. a las 18h30 aproximadamente 03 enero 2018 en Guayaquil, a la altura de salida del túnel san Eduardo dirección Av. Barcelona se procede a la detención de marcha de un automotor Chevrolet sail color dorado placas GSQ4693 conducido por Álava Arteaga Carlos Alfredo, se procede a detención ya que dicho vehículo toma una actitud evasiva por lo cual es trasladado ante unidad Albán Borja con fines de investigación, se dio conocer fiscal Wilson Álvarez se procedió y se lo llevo hasta el Albán Borja. P. dentro de aprehensión que evidencias se encontró. R. al señor se lo retuvo y a las 11h15 de haber revisado la placa se obtuvo conocimiento que señor tenía una boleta de captura por lo cual se hizo efectiva a las 23h30. P. posterior a eso que procedimiento tomaron. R. termia una orden de allanamiento del domicilio. P. que encontraron en domicilio. R. en domicilio se encontró un paquete una envoltura rectangular tipo ladrillo, se encontró una funda plástica tipo aludirlo en su interior tenía  una sustancia blanquecina, una funda plástica transparente, en su interior sustancia origen vegetal color verdoso. P. la firma que consta al pie del informe es la suya. R. Sí. P. se ratifica en contenido. R. sí. CONTRAEXAMEN DEFENSA FAJARDO: P. detuvieron marcha de vehículo GSQ4693. R. sí. P. puede indicar si dentro de ese vehículo cuantos ocupantes habían. R. 2 ocupantes. P. puede indicar si las 2 personas que están siendo procesadas se encontraban en el vehículo. R. no. ACLARACION: P. cuando dice 18h30 en túnel San Eduardo detienen un vehículo desde donde lo venían siguiendo. R. a la entrada del túnel san Eduardo nos percatamos que el vehículo tenía actitud evasiva. P. el vehículo o el que maneja. R. el que maneja por tal razón a la salida del túnel. P. no había vigilancia para eso sino por la actitud del chofer que hace mala maniobra o si había. R. si había una vigilancia. P. de donde lo venían vigilando. R. desde entrada túnel San Eduardo. P. estaba parqueado ahí entrada túnel San Eduardo. R. Sí.” 8.- CBOP. GUANAQUIZA FEIJÓ MARGARITA FERNANDA (PARTE DE APREHENSIÓN).- Cédula No. 0704846112, ecuatoriana, 35 años, soltera, policía Nacional, domiciliada en Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “EXAMEN DE FISCALÍA.- P.- Recuerda el Parte de Aprehensión. R.- el primero de marzo del 2018 fue designada para hacer un procedimiento para dar cumplimiento a una boleta de detención en contra de la señora Tigrero Martínez Ivonne, tuve que dirigirme a la ciudad de la 4 de marzo y una vez constituida en el sitio de cumplimiento la boleta de tensión en el cual se encontró las siguientes evidencias como dos teléfonos celulares, una funda plástica transparente conteniendo una sustancia blanquecina, dinero en efectivo y una cédula de otra ciudadana. P.- Con respecto a los dos celulares, puede indicar las características de los teléfonos celulares. R.- era un teléfono Samsung y el otro era un teléfono Nokia color celeste. P.-  Cuales eran los emails de esos teléfonos celulares. R.- los emails de esos celulares, en el caso del Samsung modelo sm 69 35 F email 35 63730 84510 4 y el otro era 3572 8708 25475 24. P.- Además de los celulares, se encontraron Chips. R.- además de los teléfonos celulares también se encontraron chip con sus respectivas tarjetas de memoria. En este caso fueron de la operadora Movistar y claro. P.- indicar los números de teléfonos en este caso de la operadora Movistar y claro. R.- en este caso el número Movistar 8959 30062 05 24 87 6480 y 895 307 0714 18566. P.- puede indicar si es su firma y rúbrica el que muestro en este parte de aprehensión. R.-  yo fui el que firme el parte de atención de 1 de marzo del 2018. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FAJARDO MALDONADO.- P.- puede decir si el momento que hizo la aprehensión de la ciudadana Ivonne y si allí se encontraba el ciudadano Fajardo Maldonado Bryan Lenin y si mira a su derecha, también el procesado. R.- No se encontraban ya que yo sólo realice la aprehensión de la ciudadana Ivonne...”.- 9.- CBOS. ABEL JOSÉ RAMÍREZ ÁVILA (PARTE DE VIGILANCIA Y SEGUIMIENTO 23 DE ENERO DE 2018, DIRIGIDO AL CIUDADANO ABRAHAM SANTIAGO VALDIVIESO GUALE).- Cédula No. 0924992811, ecuatoriano, 27 años, soltero, instrucción superior, policía Nacional, domiciliado en Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “EXAMEN DE FISCALÍA.- P.- En qué consistió la vigilancia y seguimiento realizado el 23 de enero del 2018 sobre el parte informativo que tiene a su vista. R.- el 23 de enero del 2018 estaba realizando vigilancia y seguimiento y avanzamos hasta Dónde está ubicado un domicilio de la ciudadana que está dentro de la Organización. Llegando al lugar se observa a la ciudadana que sale con un cartón y logra abordar un vehículo Aveo emotion color negro el cual avanza hasta las colinas de La Alborada lugar donde se baja con el cartón y toma contacto con un ciudadano e ingresa a un domicilio esquinero color verde. Acto seguido la ciudadana sale del inmueble a bordo del vehículo Y se retira con rumbo desconocido y el equipo de campo realizando la vigilancia en el lugar logró observar al ciudadano salir del inmueble color verde con el mismo cartón que había ingresado la ciudadana. En el sector se coordinó con personal policial dándole un registro del ciudadano y el cartón y encontrando en el interior del cartón un bloque rectangular con cinta de embalaje color café, conteniendo en su interior una sustancia color verdoso Y con esos elementos de convicción no se avanzó hasta la fiscalía que fue el lugar donde se tomó el procedimiento. P.- indicar los nombres de las personas que tenía el cartón con las sustancias color verdoso. R.- en este caso se trataba del ciudadano Valdivieso Guale Abraham Santiago. P.- puede usted identificar a la mujer que en sus manos llevó el cartón y se llegó al domicilio. R.- en el informe no recuerdo muy bien el nombre pero la tenían como m de China. P.- las fotografías que constan en el parte de seguimiento a qué corresponde. R.- las fotografías que consta en el parte corresponden Al Día de la flagrancia En dónde se encontró al ciudadano con el cartón junto con el personal policial. P.- la firma que consta en el parte. Es la suya. R.- firma que consta en el parte es la mía. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FAJARDO MALDONADO.- P.- qué tiempo duró la vigilancia hacia el señor Valdivieso. R.- la vigilancia el señor Valdivieso fue muy rápido porque una vez que la ciudad ingreso con el cartón, salió en un tiempo de 1 minuto se embarcó en su vehículo y se tomó procedimiento. Nos dividimos ese día ya que éramos varios equipos y estamos pendientes en el lugar por unos minutos y posterior salió el ciudadano que tomó contacto con la ciudadana con el cartón en la mano y fue que se coordinó con un personal de servicio urbano para el operativo y el registro. P.- dentro del procedimiento que usted Realizó y el tiempo que no se acuerda,  usted observó a los dos ciudadanos procesados que se encuentran en esta sala. R.- el día del procedimiento no observe a los dos ciudadanos que se encuentran aquí procesados. P.- usted tiene fotografías de los dos ciudadanos presentes aquí. R.- no existe ninguna fotografía en este informe. CONTRA EXAMEN DEL PROCESADO ROGER QUINANCELA.- P.- usted dice que le hizo seguimiento a una ciudadana alias la China y puede decir si en todos esos movimientos.  La pregunta es si ustedes estaban sólo para hacer el seguimiento a esta ciudadana o había otros policías haciendo seguimiento a la ciudadana alias la china. R.- todos no solamente somos un equipo si no somos varios Y en este caso habían patrulleros para apoyarnos por cualquier intervención que hay en el momento. P.- ustedes A qué distancia estaban cómo se diría respirando le en la nuca hasta ciudadana. R.- nosotros estamos a una distancia prudente cuando le estamos realizando el seguimiento a la ciudadana. P.- en todas las investigaciones que le hicieron a ella, alguna vez ella se reunió con los dos procesados aquí presentes. R.- no recuerdo si ella se reunió con los dos ciudadanos aquí presentes y que son procesados, pero debe estar en el informe ya que todos estamos realizando esas tareas de seguimiento. P.- Cuántos policías estaban en esta investigación. R.- el 23 de enero de 2018, el operativo estábamos dos equipos y estaban dándole seguimiento a esta ciudadana pero una vez cuando ella llegó a donde el ciudadano que fue aprendido en este caso nos dividimos. En este caso hubo cuatro personales policiales en cada equipo. ACLARACIÓN DEL TRIBUNAL.- P.- si el señor Valdivieso Guale y la señora apodada La china, 9 estos dos vivían cerca. R.- no vivían cerca. La señora Ivonne la empezamos a seguir desde la ubicación o el domicilio que nos mandaron de la beata por el norte y desde allí ella avanza hasta las colinas de la Alborada y cuando le estamos dando el seguimiento toma contacto con el ciudadano Valdivieso. P.- estábamos en el seguimiento de la señora Ivonne o del señor Valdivieso. R.- Nosotros le estábamos dando seguimiento a la ciudadana Ivonne y ella fue que nos llevó al ciudadano Valdivieso. P.- A quién estaba dirigida la vigilancia desde un principio ya que se empezó diciendo que usted hizo la vigilancia a Valdivieso Guale Abraham. R.- a nosotros nos dijeron que avanzaremos al domicilio de la señora Ivonne A qué se le realice el seguimiento Y eso es lo que hacemos. Entonces la vigilancia era para la señora Ivonne, ese día hubo un operativo policial y yo colaboré allí...”.- 10.- CBOS. MILTON ORLANDO PICO VÁSCONEZ (INFORME DE INTERCEPTACIÓN TELEFÓNICA).- Cédula No. 1722469846, 30 años, ecuatoriano, soltero, instrucción secundaria, policía Nacional, domiciliado en Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “EXAMEN FISCALÍA.- P.- puede indicar En qué consistió su informe de interceptación telefónica. R.- informe consistió en un pedido que se realizó en este caso con fecha que se dio inicio del 7 de julio del 2017 y se dio por cumplido el 16 de abril del 2018. P.- Dentro de ese informe que registró. R.- se registró en este caso las novedades de la persona interceptada que estaba un marcado dentro de un ilícito. P.- recuerdos de cuáles son esos números o líneas interceptados o emails. R.- Respecto a los email y de lo que le puedo dar es el número telefónico 0989 6994 92 en el sistema arroja el nombre Que está registrado como Carlitos y que a su vez no utilizaba el Señor Carlos Álava Arteaga. Asimismo el número telefónico 09 98483151 que dentro del sistema se encuentra registrado como alias China y fue utilizado por la ciudadana Ivonne Fabiana tigrero Martínez y Asimismo el email 3582 77 08 25 47 520 tengan sistema está registrado como alias gata2. Así mismo el email 356376084508100, utilizado en el sistema por alias gata Qué es la misma ciudadana antes mencionada. Asimismo el número telefónico 0995 9003 43, registrado en el sistema como Carlitos 2 y utilizado por el ciudadano Álava Arteaga Carlos Alfredo. P.- el número telefónico que usted mencionó 099 5900 1343 que se registra en el sistema como Carlitos dos y que era utilizado por Carlos Alfredo Alaba Arteaga. Puede ubicar Cuáles eran los progresivos de mayor relevancia. R.- indicar que los progresivos sobre el número estrado como Carlitos 2 en este caso son el número 838, 854, 869 y 1331. P.- el progresivo 838 puede indicar cuál era la conversación que se mantuvo así como también cuál era en este caso el número telefónico con el cual se mantenía esa comunicación. R.- número del progresivo en el progresivo 838 es el número 09 95900 0343, se comunicó con el número 09 92 89 81 12 el día 20 de febrero del 2018 a las 13 horas con 59 minutos y 29 segundos con una duración de un minuto con 14 segundos en la cual el archivo 8182 le dice a Carlitos que está con el cholo y que unos tristes le han pedido 50 y con la plata ahí pero que quiere uno demuestra y que eso se va para arriba. Carlitos le dice que está por el sur y que en 4 te llega a las 17 horas y así mismo está dentro de mí análisis telefónicos que Carlitos, identifica el número 09 52 89 81 82 en este caso identificado como Roger. P.- hace referencia al progresivo 854 que otro de los progresivos de mayor relevancia y puede indicar el número interlocutor con las conversaciones. R.- dentro del progresivo 854 de fecha 20 de febrero del 2018 a las 14 horas con 45 minutos y 5 segundos con una duración de 2 minutos con 24 segundos dentro de la comunicación Roger le dice a Carlitos que los tres quieren pagar 500 y que para que baje una la casa del Cholo ya que allí van a hacer la prueba y hay días en el negocio del resto. P.- refiérase al progresivo 869. R.- dentro del progresivo 869 de fecha 20 de febrero del 2018 a las 15 horas con 8 minutos y 4 segundos con una duración de 1 minutos con 42 segundos Carlitos le dice a Roger que hablado con él 3p Y qué ha dicho que a partir de las 18 horas puede sacar de la bodega porque está caliente pero que ha dicho que ya va a ver si puede sacar uno de muestra y Roger le dice que le diga que sí puede que baje todo que él está allí con la plata. P.- la referencia del previsivo 1341. R.- el progresivo 1341 de fecha 22 de febrero del 2018 a las 17 horas 13 minutos y 36 segundos con una duración de un minuto con 15 segundos Roger le pregunta a Carlitos qué de qué marcas son los animales que entre comillas haciendo referencia que es droga y Carlitos le dice que es una t con un triángulo y que vaya que está en la Juan Montalvo para que abra. P.- te menciono Asimismo que se interceptó el número telefónico 098 969 9492 registrado en el sistema como Carlitos y que era utilizado por Carlos Alfredo Alaba Arteaga Y en este caso Cuáles eran los progresivos de mayor relevancia que usted registra en su informe. R.- dentro de mí informe, registro a los progresivos 483, 1023, 1088. P.- referirse al progresivo 483 y así mismo indicando el número del interlocutor. R.- en este caso el número interlocutor es el 09 8969 2492 se comunicó con el número 09 92 89 81 82, con fecha 2 de febrero del 2018 a las 9 con 9 minutos y 5 segundos con una dirección de 38 segundos en el cual el 09 92 89 81 82 le pide a Carlitos un animal entre comillas haciendo referencia que es alcaloides y Carlitos le dice que él está esperando que le confirmen si le llega. P.- refiérase al progresivo 1023. R.- 1023 el 7 de febrero del 2018 a las 17 horas con 22 minutos y 16 segundos con una duración de 1 minutos y un segundo el 09 92 89 81 82, le dice a Carlitos que aunque sea le tome una foto y le pregunté qué cuánto crees que los tres p tengan de los tres p de los gringos que están comprando y se lo llevan para arriba. P.- la referencia al progresivo 1088. R.-  dentro del progresivo 1088 con fecha de 20 de febrero del 2018 a las 08h54 y 29 segundos con una duración de 2 minutos el HD 0992 89 81 82 le dice Carlitos que los tres p quieren tres "drogas" y Carlitos le dice que 3p no va a bajar y que tiene que ir el mismo a ver si hay una cuadrito entre comillas que hace referencia a drogas y que está muy caro y hd dice que ya va a llamar al 3p y le confirma. P.- se mencionó que otro de los email interceptados era el 3572 87 08 25 47520 registrado en el sistema como gastados y utilizado por Ivonne Fabiana tigrero Martínez. Referirse Cuáles eran los progresivos de mayor relevancia. R.- Los progresivos de mayor relevancia es el 1396, 1398, 1404 y 1405. P.- haga referencia al progresivo 1396. R.- el progresivo 1396 con fecha 8 de febrero del 2018 a las 17 horas con 3 minutos y 53 segundos con una duración de 1 minutos 14 segundos el email 3572 87 08 25 47520 le dice al HD 09 92 89 81 82 que la entrega va hacer frente al tía de la perimetral por inter agua en 20 minutos. P.- la referencia al progresivo 1398. R.- en el progresivo 1398 con fecha 8 de febrero del 2018 a las 17 horas con 27 minutos 30 segundos con una duración de 48 segundos de Lima que terminen 7520 le dice al HD 09 92 89 81 82 avance hasta el segundo puente de la perimetral en el tía y a la siguiente cuadra hay un parque acuático. P.- el progresivo 1404. R.- en el progresivo 1404 con fecha 8 de febrero del 2018 a las 17 horas con 50 minutos 28 segundos con una duración de 1 minutos y 8 segundos del email 7520 le dice al HD 09 92 89 81 82 avance hasta el trinipuerto para que le siga ya que está en un Aveo blanco y el hd dice que en diez de ayer. P.- al progresivo 1405. R.- con respecto al progresivo 1405 de fecha 8 de febrero del 2018 a las 17 horas con 52 minutos y 55 segundos con una duración de 29 Segundos del email que termina en 75 20 le dice al HD 09 92 89 81 82 que le va a esperar por el hotel princesa al lado de la gasolinera más gas. P.- se mencionó que otro de los interceptados en 357 270 8254 7520 registrado en el sistema como gastados y fue utilizado por Ivonne Fabiana  Martínez. Puede indicar Cuáles son los progresivos de mayor relevancia. R.- Los progresivos de mayor relevancia son el 132, 550, 1275 y 2479. P.- puede referirse al progresivo 132. R.- en el progresivo 132 con fecha 3 de febrero del 2018 a las 20 horas con 39 minutos y 3 segundos con una duración de un minuto con 24 segundos del número 098 514 4992 que dentro del sistema de tenemos identificado como Brian le dice a gata2 que le mandé 10 para trabajar el 4 de Febrero del 2018. P.- puede referirse al progresivo 550. R.- el progresivo 550 de fecha 6 de febrero del 2018 a las 14 horas con 50 minutos 32 segundos con una duración de un minuto con 24 segundos Brian 2 le dice a gata 2 que el material está malo y él le dice que es el mismo y que Cuántas tiene, ya no le dice que ya va a ver. P.- de referirse al progresivo 1275. R.- dentro del progresivo 1275 de fecha 8 de febrero de 2018 a las 10 horas con 3 minutos y 25 segundos con una duración de un minuto con 21 segundos Brian le dice gata dos que le haga llegar la nota entre comillas En referencia a drogas en este caso el 8 de febrero del 2018 y gata le dice que se va a pegar un baño y que va para allá. P.- referirse al progresivo 2490. R.- dentro del progresivo 2490 de fecha 13 de febrero del 2018 a las 20 horas con 47 minutos y 23 segundos con una duración de un minuto con 24 segundos Brian le dice a China que la estaba llamando para darle el cheque y que no le ha contestado que para mañana 14 02 del 2018 entregarle eso y que si ha conseguido material que esto se refiere a drogas y China le dice para mañana 1402 del 2018 y que para eso se ha acostado temprano para el 1402 del 2018 le va a llamar para que le entregue el cheque y ella le dice que ya. P.- puede indicar los progresivos de mayor relevancia de los números interceptados del 0998 5132 41 registrado en el sistema como China y utilizado por Ivonne tigrero. R.- dentro de los números intersectados en este caso del 0998 5132 41 tengo el progresivo de mayor relevancia en el 69 6. P.- puede hacer referencia al progresivo 696. R.- Dentro de este progresivo 696 con fecha 3 de febrero del 2018 a las 8 horas con 50 minutos y 43 segundos con una duración de 3 minutos con 45 segundos China le dice al HD 0985 14 49 92 le dice China que se encuentra por la casa de la mamá a las 9 horas con 30 para que le venga y China le dice que él está debiendo plata y el HD le dice que ya le va a comprar una entre paréntesis droga y que el 19 de febrero del 2018 ya le da algo porque quiere asegurar esa semana y China le dice que está bien y que ya le mandaba de las grandes. P.- puede referirse al email receptado 35 63 7608 4508000 registrado en el sistema como gata y utilizado por Ivonne tigrero. R.- en el progresivo que le tomé con mayor relevancia del 199. P.- puede referirse al progresivo 199. R.- en el progresivo 199 de fecha 20 de enero del 2018 a las 12 horas con 53 minutos y 57 segundos con una duración de 59 segundos gata2 le dice al HD 09 85 14 49 92 Qué es utilizado por Brian que se encuentra en la entrada de la 8 y que ya va a ir con 10 entre comillas paquetes de drogas. P.- estos progresivos que usted ha señalado y de los cuales usted ha indicado los de mayor relevancia Cuál es la relación telefónica que hay entre ellos. R.- dentro de los progresivos con mayor relevancia que ha indicado la relación telefónica que hay entre ellos, ejemplo el número del señor Brian El 09 8825 9030 se comunica con gata2 del email 57 2870 8254 7520 qué fue interceptado con dos llamadas, la una llamada entrante y la otra llamada saliente. Asimismo el cual le tenemos identificado como Brian 2 con el número 09 85 14 49 92 Qué es el interlocutor se comunica con el número de gata 2 con el email antes indicado 57 2870 8254 7520 del número interceptado con seis llamadas, una llamada entrante y 5 llamadas salientes. Asimismo con china al número 09 9885 13841 que también era interceptada y también con gata alimenta 56376 08 4508 100 que era el número interceptado con una llamada telefónica y del número 09 92 89 81 82 Qué es de Roger se comunicó con él Carlos dos con el número interceptado 0985 9003 43 con seis llamadas salientes y cinco llamadas entrantes. También se comunicó con Carlos al número 09 8969 9492 con cuatro llamadas salientes. Así mismo, al número de grados que sería el número 57 2870 82 54 75 20 con 7 llamadas que estas son 6 llamadas salientes y un entrante. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FAJARDO MALDONADO.- P.- usted Recuerda que autoridad judicial, Fiscalía o Juez de garantía penales, autorizó a usted la interceptación telefónica. R.- interceptación telefónica tiene conocimiento el abogado José Neira. P.- usted podría explicar cuál es el procedimiento para la interceptación porque fiscalía solicita y el que dispone es el juez de garantías penales. En este caso que juez de garantías penales le dio la orden para realizar la interceptación de llamadas. R.-  al contestar la pregunta del señor abogado de la defensa dentro de la causa de la investigación de la 09001 8170 55757 tiene conocimiento el señor juez abogado Jorge Alexander Martínez Olivares, la Dra. Luisa Macías Burgos, la Ab. Orlinda Urquiza Izquierdo. P.- Cómo se llama la hoja que usted mantiene o que tiene en sus manos y en este caso qué unidad es o qué unidad judicial. R.- caballero le puedo decir que eso está dentro del informe que él está indicando el señor fiscal y allí está detallada qué autoridad autorizó la interceptación sobre los nombres y las fechas que se ordenó. Dentro de la investigación previa que se llevaba fueron varios jueces que dieron la autorización para la interceptación de llamadas y ya que había varios números telefónicos no solamente fue un juez que dio la orden de interceptación telefónica y por eso fueron distintas órdenes de diferentes jueces. P.- Cuando dio sus generales de ley usted Indicó que vive en la ciudad de Quito. Podría indicar De qué ciudad usted hizo esta interceptación de llamadas. R.- la interceptación de las llamadas telefónicas la realice desde la ciudad de Quito. Esta interceptación es claramente motivada como usted lo tiene conocimiento que es motivado por el señor fiscal Y ante el juez quien a su vez mediante un oficio verifica y califica Si es ameritado o no amerita da la interceptación y una vez que ella y la orden de la interceptación esto a su vez mediante un oficio le hacen llegar al Señor fiscal que tiene conocimiento del caso y a su vez hace a otro fisio y le hace llegar a la fiscalía del SECOM, y la fiscalía del DECOM es la que se encarga de la interceptación de las llamadas y ellos son los que se comunican mediante un oficio al departamento de vigilancia técnica y mencionan que dicho número ha sido interceptado y a su vez el jefe del departamento nos asigna a nosotros para proceder a las escuchas de las llamadas telefónicas. P.- dentro de todos los números telefónicos y los email encontrados, existe la palabra heroína o marihuana o cocaína. R.- dentro de las llamadas interceptadas explícitamente no dicen esas palabras pero cómo le puedo explicar ninguna persona que esté en marcado dentro de un acto ilícito jamás por lo general dice que va a pedir una compra o venta de marihuana o cocaína o heroína pero concretamente esas palabras no estaban en la interceptación de llamadas. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENA DE QUINANCELA ROGER.- P.- dentro de las escuchas usted ha escuchado decirle al ciudadano en Roger al ciudadano Carlitos que le traiga cocaína o marihuana o heroína. Sí o no. R.- dentro de los progresivos no se la ha escuchado decir al ciudadano Roger al ciudadano Carlitos que le traiga cocaína o marihuana o heroína. P.- el señor Roger ha ofertado al Señor Carlitos heroína o marihuana o cocaína. Sí o no. R.- dentro de mis escuchas no se ha escuchado aquello de que el señor Roger le haya ofertado al Señor Carlitos heroína o marihuana o cocaína. P.- también menciona que tiene una comunicación con la china, por lo tanto, de parte del señor Roger a ella la oferta o ella pidiéndole a él cocaína o marihuana o heroína. Sí o no. R.- dentro de las escuchas que hay entre la China y el señor Roger no hay en este caso esas palabras de marihuana o cocaína o heroína. EXAMEN DE FISCALÍA.- P.- dentro de las escuchas que usted hace si bien es cierto usted menciona que no hay esas palabras de heroína o marihuana o cocaína pero dentro de los progresivos ustedes y entre comillas estés marihuana o estés cocaína o heroína, en este caso Cuál es la razón que usted hacía esta referencia o ese paréntesis. R.- bueno en este caso por ejemplo la referencia es en el progresivo 438 en donde Carlitos le se comunicó con Roger en este caso del HD 81 82 le pide un animal y le pongo entre comillas por la razón de que ninguna persona que esté actuando dentro de un ilícito va a decir que pide droga o que quiere droga o marihuana Y esto es por ocultar la veracidad de la comunicación y entonces este audio se lo esparce y se le comunica los equipos de campo para que ellos verifiquen si ese animal es un animal o si es alguna sustancia que está catalogada o sujeta a fiscalización. P.- ese tipo de vocablos es una jerga criminal Y a qué se refiere usted sobre jerga. R.- jerga criminal Me refiero a un vocablo que una persona ajusta, oculta o dice para ocultar una verdad. ACLARACIÓN DEL TRIBUNAL.- P.- una aclaración sobre el respecto que el señor fiscal le dijo de un progresivo 483 y no sé si hubo una equivocación o usted se refirió al 438 al 483. R.- Yo me refería al progresivo 438. P.- número que termina en 30 que le pertenece al señor Brian. Cuáles son sus nombres. R.- nosotros dentro del sistema le podemos verificar como Brian y le doy a conocer los nombres de las personas que tengo interceptada. Yo sólo tengo el un nombre y los números telefónicos dentro de mi análisis...”.- 11.- CBOS. DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO.- (COTEJAMIENTO DE VOCES) Cédula 0918304247, ecuatoriano, 40 años, casado, Instrucción Bachiller, policía Nacional, domiciliado en Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Lo que tengo en mis manos es el informe técnico pericial de comparación de Voces relacionado a la instrucción fiscal que llevaba la Fedoti No. 8, el cual en primer instancia solicita que se haga la audiencia Privada de reconocimiento de escuchas y una vez que se hace la audiencia Privada de reproducción de escuchas nosotros tenemos acceso a los elementos dubitados es decir los cd´s que remite la SECOM. Dicho requerimiento por parte de la fiscalía estaba dado para que se haga la pericia de cotejamiento de voces de varios ciudadanos que constaban en dicho proceso en calidad de procesados que estos eran un número de 14. Aves que se hace la audiencia se verifica en base al requerimiento de la fiscalía para realizar la prueba demuestra biométrica de voz de los ciudadanos que en ese entonces se tomó 12 muestras de Voces Y en este caso hubieron dos ciudadanos que no se presentaron. Una vez que ya se obtenía el elemento dubitado como el elemento indubitado para poder realizar el análisis respecto comparativo y ya en el laboratorio de criminalística se procedió a realizar el análisis de dichas muestras En las cuales los ciudadanos que se encuentran en calidad de positivo, se encuentran documentados en el presente informe y en total 11 ciudadanos dieron en calidad de positivos dentro de dichos ciudadanos que se encuentran en calidad de positivo se encuentran el ciudadano Fajardo Maldonado Brian Lenin y el ciudadano Quinancela Solórzano Roger Raúl, manifesté dichos ciudadanos en el momento que se le realizó la audiencia de reproducción de cuyos consintieron en dar su muestra de voz y constan anexadas a la pericia o al informe pericial los consentimientos que dieron dichos ciudadanos para que se les pueda realizar la toma de voz.” EXAMEN DE FISCALÍA.- P.- puede indicarnos si dentro de su informe digo para positivo la ciudadana Ivonne Martínez. R.- la ciudadana tigrero Martínez Ivonne Fabiana, encuentra como positivo esto es que la voz signada como VF1 que obraba en el progresivo 2259, al realizar el análisis respecto comparativo se pudo demostrar que se correspondía a la voz de la ciudadana tigrero Martínez Ivonne Fabiana con cédula de ciudadanía 0924 05 63 69, es decir, se trata de la misma persona. P.- puede indicar sitio para positivo al ciudadano Carlos Alfredo Álava Arteaga. R.- el ciudadano Carlos Alfredo Álava Arteaga se encuentra en calidad de positivo con la voz masculina 1 que obra en el progresivo 2798 con cédula de ciudadanía 091 926 8979, es decir, se trata de la misma persona. P.- la firma que consta en el informe es la suya y se ratifica en el contenido del mismo informe. R.- la firma que consta en el informe es mía y me ratificó en el contenido del informe. ACLARACIÓN DEL TRIBUNAL.- P.- no entiendo la parte del objeto de la pericia ya que usted menciona que se ha escuchado a 14 voces pero dieron positivo a 12 Entonces por favor aclárenme aquello. R.- qué se dio la audiencia Privada de reproducción de escuchas de las voces, los discos compactos que remite la SECOM, pero ya que usted más o menos me está dando entender que es el contenido del audio yo como perito a comparación de Voces yo no analizó el contenido de grabación porque para eso existe otro elemento policial que es analista del contenido y puede hablar de jerga o cualquier contenido yo lo que hago es demostrar que en este progresivo la voz que participa hay corresponde o no a determinado ciudadano. P.- usted tiene el informe de las personas que no permitieron tomar la muestra de voz. R.- de las dos personas primero que fiscalía nos remitió un oficio y existe un listado de personas y dentro de ese listado de persona existían por ejemplo el ciudadano Velázquez Torres soledad y paladines Mendoza Oscar Arturo, dichos ciudadanos No se encontraron presentes en la reproducción de escuchas por esa razón no se pudo tomar la muestra de voz. 12.- CBOS. WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA (INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA).- cédula no. 0302308028, ecuatoriano, 30 años, unión libre, instrucción superior, Policía nacional, domiciliado en Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “La presente pericia consistió en realizar la inspección ocular técnica que fue el primero de marzo del 2018 Aproximadamente a las 0 horas con 10 minutos y nos trasladamos hasta el lugar de los hechos constituyen dos nos ahí mismo a la 0 hora con 50 conjuntamente con el personal investigativo y personal de operaciones especiales y Asimismo el lugar se encuentra localizado en lo que es el distrito nueva Prosperina manzana número 1 solar 18 se puede observar un inmueble de un piso de construcción mixta de caña guadua y bloqueo mixto con un techo de zinc. Ingresando al interior del inmueble se encuentra un ambiente destinado para sala, cocina y dos dormitorios. Como indicios en el lugar de los hechos se puede consultar un teléfono celular marca Alcatel color negro el mismo que poseía en su interior un chip de la compañía Claro Asimismo el teléfono celular se encontraba apagado en este caso fue en la cooperativa Janeth Toral manzana 1 solar 18, en el lugar se encontraba el señor Fajardo Maldonado Brian Lenin en el ambiente destinado para cocina sobre una mesa se constató lo que es el indicio uno que se trata de un teléfono celular de marca Alcatel color negro el mismo que contenía un chip de la compañía Movistar para después de la respectiva fijación fotográfica y descriptiva se hizo la respectiva cadena de custodia y se entregó al personal investigativo. Asimismo las evidencias fueron entregadas debidamente rotuladas y embaladas. Puedo manifestar que el lugar de los hechos existe y las evidencias detalladas también existen.” EXAMEN FISCALÍA.- P.- la firma que consta en el informe es suya y se ratifica en el contenido de su informe. R.- la firma que consta en el informe elaborado por mi persona es mía y también me ratificó en el contenido del mismo. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FAJARDO MALDONADO.- P.- dentro de su informe tiene la potestad de verificar la existencia del lugar en hacer preguntas los moradores del sector. R.- tengo la potestad para poder hacer preguntas a moradores del sector es decir y más allá de lo que solicita fiscalía hacer en este caso es la inspección ocular.” 13.- SGTOS. EDISON DAVID LÓPEZ DÍAZ (INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, REFERENTE A LA DETENCIÓN DEL CIUDADANO QUINANCELA.- Cédula No. 1803377181, ecuatoriano, 38 años, casado, instrucción secundaria, policía Nacional, domiciliado en Ambato. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Yo hice el reconocimiento de la inspección ocular en el lugar que fue en la cooperativa bastión popular pasaje 37 manzana 62 con numeración 5vq4 en el lugar se aprecia una construcción de dos plantas con una puerta de metal ingreso Y las ventanas de aluminio con sus respectivas protecciones. En la primera planta Se observa los ambientes destinados para sala, comedor y cocina. En la segunda planta Se observa un ambiente destinado para dormitorio. En ese lugar con funcionarios judiciales de antinarcóticos específicamente con el señor subteniente Cristian Lagos, inspección al dormitorio donde se localiza un teléfono celular marca Samsung color azul y De igual forma se encontró un documento con similares características a una cédula de ciudadanía con el nombre de Panta Proaño Cristian Rodolfo y eso fue lo que realice referente a la inspección del lugar.” EXAMEN DE FISCALÍA.- P.- puede indicar las características del teléfono celular que se encontró. R.- En la inspección el teléfono celular que se encontró Quién es la característica de marca Samsung modelo color azul SMJ 11 y el imei es 35 78150 809 750 97 con su respectiva batería y tarjeta de memoria de 3gb, el chip claro con la numeración 8959 30 1064 6502 y la pantalla se encontraba trizada en la parte inferior. P.- la firma y rúbrica que consta en el informe suyo y se ratifica en el contenido del mismo. R.- la firma y rúbrica que se encuentra en el informe es mía y me ratifico en el contenido del mismo. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DE QUINANCELA.- P.- usted ha hecho preguntas a los alumnos para tener referencias sobre el procesado. R.- nosotros como inspección ocular técnica vamos a la orden de allanamiento Conjuntamente con los señores judiciales. P.- esa cédula qué encontró es una copia u original. R.- la cédula que mencionó como expliqué es un documento con similares características a una cédula pero sí es copia original tendrían que haber mandado hacer una pericia documentologica y no tendría conocimiento si es original o copia.” 14.- SGTOS. JUAN ROBERTO RIVERA OROSCO (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS).- Cédula No. 1202813837, ecuatoriano, casado, instrucción secundaria, policía Nacional, domiciliado en Durán. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Por parte de la fiscalía Recibe un documento para que se realice un forma de reconocimiento del lugar un referente al caso 551 del año 2018 y es así que con fecha 3 de abril de 2018 me traslade a los diferentes lugares donde Se realizaron los eventos para una mayor ilustración del trabajo realizado de los lugares de los hechos a los que ocurre, se los divide en b, c, d, e, f, g, h, i. Sobre la descripción del lugar de que se describe como una escena cerrada y está localizada en la provincia del Guayas En la cooperativa 8 de marzo manzana 510 solar 14 y ahí fue donde detuvieron al Señor Zurriaga Velázquez Evelyn Jessenia. La descripción del lugar de los hechos designados con la letra c es una escena cerrada que está localizada en la provincia del Guayas del cantón Guayaquil que es en la cooperativa ficoa de Montalvo manzana 421 solar 16 tiene lugar se procedió con la detención del señor procesado Mayorga Suárez Jackson Gabriel. La descripción del lugar de los hechos designado con la letra i se lo define como una escena cerrada que también está localizada en la provincia del guayas Y esto es en bastión popular bloque 4 manzana 621 solar 5 y es dónde detienen al ciudadano Roger Raúl Quinancela Solórzano. La descripción del lugar delos hechos con la letra k que se describe como una escena cerrada está en la provincia del guayas al norte de la ciudad en la Janet toral Cooperativa de los Hugo manzana 1 solar 18 y aquí detuvieron al Señor Fajardo Maldonado Brian Lenin. Descripción del lugar de los hechos designado con la letra m que se lo define como una escena cerrada ubicada en la provincia del guayas En la cooperativa paracaidista manzana 870 solar 9.” EXAMEN DE FISCALÍA.- P.- puede hacer referencia a donde tuvieron a la ciudadana Ivonne tigrero Martínez. R.- la detuvieron en un mueble de una planta de hormigón armado de pared frontal cubierta con cerámica tipo piedra y es de color plomo, café y negro. Puerta de ingreso de hierro de color café y una ventana con protección color negro y con techo de zinc y que fue allí la detención de la señora Zuriaga Velázquez Evelyn Jesenia. P.- del lugar que me acabó ustedes escribir puede indicarme Cuáles son las conclusiones a la cual usted arribó. R.- qué lugar materia de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en la provincia del guayas en el cantón Guayaquil que es el sector norte de la ciudad y según las coordenadas referenciales del sistema GPS, es el - 2. 125055 -79.925229, ticamente el norte de la ciudad Qué es la cooperativa 12 de mayo manzana 510 solar 14. Esta es la referencia de la procesada Zurriaga Velázquez Evelyn Jessenia y con respecto al lugar de Mayorga Suárez Jackson Gabriel, Qué es motivo de reconocimiento existe y se encuentra en la provincia de guayas en el cantón Guayaquil sector norte de la ciudad y es específicamente en las calles cooperativa pico a de Montalvo manzana 421 solar 6. El siguiente reconocimiento es de Quinancela Solórzano Roger Raúl, el lugar de los hechos qué fue detenido este es procesado y el motivo de reconocimiento existe y se encuentra en la provincia de guayas en el cantón Guayaquil sector norte de la ciudad y específicamente en las calles bastión popular bloque 4 manzana 621 solar 5. En el lugar de los hechos detuvieron al Señor Fajardo Maldonado Brian Lenin, Esto fue el motivo de reconocimiento en la Janet Toral cooperativa Hugo manzana 1 solar 18. P.- la firma que consta el pie del informe es la suya y se ratifica en el contenido del mismo. R.- la firma que consta del informe es mía y me ratificó en su contenido. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE FAJARDO MALDONADO.- P.- usted puede indicar qué autoridad ordeno que allanaran el lugar de los hechos. R.- la autoridad que me ordenó el en este caso el reconocimiento del lugar de los hechos fue el abogado Neira Jiménez Mauricio José. P.- dentro del lugar de reconocimiento de los hechos de Bryan Fajardo ustedes toman contacto con moradores del sector y hacen averiguaciones del comportamiento del procesado. R.- a mí en el reconocimiento del lugar de los hechos no me corresponde averiguar a moradores del sector sobre el comportamiento del procesado eso más le corresponde al Señor investigador.” 15.- CBOP. VÍCTOR HUGO ACOSTA RECALDE (INFORME DE RECONOCIMEINTO DE EVIDENCIAS).- Cédula no. 1206176347, 31 años, ecuatoriano, soltero, instrucción secundaria, policía nacional, domiciliado en Durán. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Efectivamente el primero de marzo de 2018 fui designado a colaborar en un allanamiento con personal de la UCTI para dicho efecto fue necesario trasladarlos hacia el sector norte de la ciudad de Guayaquil Distrito Florida circuito Juan Montalvo subcircuito Juan Montalvo 6, específicamente En la cooperativa luchadores 8 de mayo manzana 510 solar 14 y una vez constituidos en el mismo en presencia de la doctora abogada Bolaños Moreno Jennifer fiscal de turno de flagrancia, me posiciono efectivamente para realizar dicha diligencia y una vez que me encontraba posesionado se realizó un inmueble de una planta de construcción Armada con cerámica de piedra en su fachada frontal, también en su interior posee varios ambientes propios del mismo donde se encontró las evidencias como 2 envolturas en forma cilíndrica recubiertas de adentro hacia afuera conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, una funda plástica color transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal, bien se encontró una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, un teléfono celular marca Samsung color negro con su respectivo chip de la operadora claro, encontró un soporte de papel moneda con similares características al billete de $10, se encontró también 125 monedas de $1, se encontró 22 cartuchos con Calibre a determinarse. Luego de haber fijado dichas evidencias se procedió a ser el cotejamiento y entregar al Señor Sargento segundo de policía Julio Márquez Arroyo perteneciente a la unidad de la UCTI. EXAMEN DE FISCALÍA.- P.- firma y rúbrica que consta en el informe es suya y se ratifica en el contenido del informe. R.- señor fiscal la firma y rúbrica que consta en el informe es mía y me ratificó en el contenido del informe.” 16.- SGTOS. JULIO ENRIQUE MARQUEZ ARROYO (APREHENSIÓN DE LA CIUDADANA ZURIAGA EVELYN).- cédula no.0801649672, ecuatoriana, 46 años, casado, instrucción secundaria, policía nacional, domiciliado en Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “EXAMEN DE FISCALÍA.- P.- puede indicar a los jueces del tribunal si recuerda los hechos que produjeron la aprehensión de la ciudadana Zurriaga Evelyn. R.- el día que se llevó efecto la detención de la ciudadana Zurriaga Evelyn, se procedió a la detención y allanamiento de un domicilio de una planta ubicado en el sector de la Juan Montalvo, el día fue el primero de marzo del 2018, a las 01h00 y se procede al allanamiento donde habitaba la procesada, en el cual se logró el hallazgo de dos envolturas circular conteniendo en su interior una sustancia de color marrón. Asimismo se localizó una funda conteniendo en su interior una sustancia de color marrón. De igual manera se localizó otra fundita conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdoso. De Igual dentro de su detención se encontró un teléfono celular marca Samsung, lo cual se detalla el parte de detención. Hubo también la cantidad de $125 americanos, 22 cartuchos sin percutir calibre 22 y entre otros elementos. P.-  indique si la firma que se encuentre en esa parte es suya y se ratifica en el contenido del informe. R.- la firma que consta en el informe mío y me ratificó el contenido del mismo.” 17.- NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO (INFORME PERICIAL DE EXTRACCIÓN EXPLOTACIÓN DE LOS DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS), c.c. 1205514372, ecuatoriana, soltera, 30 años, instrucción secundaria, ocupación Cabo Segundo de Policía Nacional, domicilio en Quevedo Los Ríos. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Se realizó el informe pericial de audio video y afines Nº 369, objeto de pericia extracción y explotación de dispositivos electrónicos dentro del caso nº 551.DNA, se recibido de bodega antinarcóticos mediante número de caso 551-DNA-UAZ8-2018, 19 elementos teléfonos celulares como podemos observar en las imágenes que obran en el informe. Elemento Nº 1; 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y 19 elementos teléfonos celulares, de los cuales se procedió a hacerles extraer la información con el equipo forense UFE, información referente a mensajes de texto, registro de llamadas, entrantes, salientes y perdidas, directorio telefónico, imágenes. El elemento Nº 1 teléfono Motorola IMEI 359276052838564 del que se extrajo mensajes de texto, llamadas entrantes, salientes, directorio telefónico, imágenes como podemos observar. El elemento Nª 2 un teléfono Samsung con IMEI 357135/05/08313/9 se extrajo de igual forma mensajes de texto, llamadas entrantes, salientes, llamadas perdidas, directorio telefónico e imágenes como podemos observar. El elemento 3 teléfonos Samsung con IMEI 357206951807, este teléfono se encontraba bloqueado, se extrae información del CHIP y de la tarjeta de memoria, mensajes de texto, directorio, e imágenes. Elemento 4, teléfono HUAWEI, IMEI 862654084936063; IMEI dos 862654036946, se encuentra bloqueado, se extrajo mensajes de texto, directorio telefónico, e imágenes. El elemento Nº 5 teléfono Samsung con IMEI 35340/08/2669, se extrajo mensajes de texto, llamadas entrantes, salientes; llamadas perdidas, directorio telefónico; El elemento 6 IMEI 359948072050/3 teléfono Samsung se extrajo mensajes de texto, llamadas entrantes, salientes, perdidas, directorio telefónico, así como imágenes; elemento 7 un teléfono HUAWEI con IMEI 8626500292670, tarjeta de memoria, directorio telefónico, mensajes de texto y estas imágenes; elemento 8 teléfono Samsung IMEI 352119/06/658319/8 se extrajo mensajes de texto, llamadas entrantes, salientes, perdidas, directorio telefónico, e imágenes como pueden observar; elemento 9 teléfono Samsung con IMEI 357815/08/09509/7 se extrajo mensajes de texto, llamadas entrantes, salientes, perdidas, directorio telefónico, e imágenes como pueden observar; elemento 10 es un teléfono Alcatel, IMEI 013961007086224, se extrajo mensajes, de texto, directorio telefónico; elemento 11 teléfono Nokia, IMEI 357287082547, se extrajeron mensajes de texto, directorio telefónico; elemento número 12 teléfono se encuentra bloqueado, se extrajo chip donde existía directorio telefónico; elemento 13 teléfono Samsung se extrajo información de directorio telefónico; elemento 14 teléfono Samsung, se extrajo mensajes de texto, llamadas entrantes, salientes, perdidas directorio telefónico; elemento 15 celular Samsung se extrajeron mensajes de texto llamadas salientes e imágenes; elemento 16 un celular Alcatel, se extrajeron mensajes de texto, llamadas entrantes, salientes, perdidas. Elemento 17 se extrajeron celular Samsung, se extrajeron mensajes de texto, llamadas entrantes, salientes, perdidas; elemento 18 teléfonos. Elemento 19, celular Nokia. CONCLUSION se extrajo la información de 19 teléfonos celulares. Mensajes de texto, registro de llamadas, directorio telefónico. EXAMEN FISCALIA: P. Usted indicó que procedió  a extraer del elemento 9, identifica como el dispositivo de marca Samsung, de esa extracción indique cuales son los mensajes de texto registrados en el ítem Nº 40. R. número 40 es del elemento 9, indica un número de celular más 593979813868 n/a de fecha 28/07/2017 hora 11h20, es un mensaje entrante, el cual indica: “hola, buenos días Roger, usted cree que pueda entregarle los treinta el día lunes, bueno, siempre y cuando usted pueda. P. Indique mensaje de texto que consta en el ítem Nº 70. R. 365 n/a /08/2017 09:00, es un mensaje entrante que indica: estimado señor A Quinancela Solórzano Roger Raúl, visa xxx3049 le recordamos pagar 156,45; saldo total pagar 164,25, fecha pago 09/01/2017. P. indique mensaje de texto ítem 89. Nº 365N/A /09/2017 hora 17h28; es un mensaje entrante que indica: estimado señor Quinancela A, visa xxx3049, pagar, 156, 17, SALDO TOTAL A PAGAR 158, 31. P. Mensaje de texto registrado en el ítem 248. R. 0939583030 N/A fecha 13/02/2018 15h31.15, mensaje saliente. P. elemento 9 indique si existe llamadas entrantes del número 0995900343.-  R. 0995900343 a nombre de Moco Carlos.- si hay imágenes dentro del PREGUNTA FISCAL: P. procedió a realizar extracción de elemento 10 que lo identifica como teléfono Alcatel 86224, de ese elemento 10 que mensajes de texto se encuentran registrados dentro del ítem 2 y 5. R. si se extrajo mensajes de texto, de fecha 16/02/2018 12h59. En ítem 5 está un mensaje entrante que indica su regulación ha sido procesada con éxito. P. análisis del elemento 12 r. 225 registros en el directorio telefónico. P. R. numeral 162 contacto Brayita. P.- elemento 16, de esa extracción puede indicar si se encuentra llamadas entrantes. R. ítem 118, 121,  126, del número 0985144992. P. elemento 16 se encuentra llamadas salientes. R. 1226, 130, 131, 133 165, 167, 174 del número 0985144992. Elemento 9. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE FAJARDO MALDONADO: P. como se diferencia un equipo táctil y otro no táctil. R. sea táctil o no táctil se conecta al dispositivo. P. dentro del elemento 10 si hay imágenes. R. No se extrajeron imágenes…”.- 18.- OSORIO ESPIN CARLOS HUMBERTO (INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS) c.c. 0502568660, ecuatoriano, 38 años, casado, instrucción superior, ocupación Cabo Primero de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…orden de allanamiento que se realizó el 1 de marzo 2018 a las 02h20, me constituí en la cooperativa Ficoa de Montalvo, con Fiscal Ab. Marco Escobar, personal del GEMA y de la UCSI, se procedió a la detención de Jackson Mayorga.  Inmueble situado en cooperativa Ficoa de Montalvo, mz 421 solar 6 de construcción mixta, de dos plantas, color celeste, en primera planta existían ventanales y puertas de ingreso, en el interior ambiente destinado para dormitorio; sala, baño. Se procedió a detención de ciudadano Mayorga. En el lugar se procedió a la fijación de objetos que fueron exhibidos por personal de la UCSI. Teléfono celular, tres  fundas plásticas con sustancia color marrón. Soportes de papel moneda. Se procedió con la cadena de custodia, luego de embalados y entregados al compañero. Posterior de la fijación se procedió mediante cadena de custodia, luego de ser embalados, fijados por el compañero que se encontraba de servicio de la UCSI, es decir, el lugar se encuentra ubicado en el Norte de la ciudad de Guayaquil en la Cooperativa Juan Montalvo, Picoa de Montalvo, mz 421 solar 6, sitio en el cual se procedió a la fijación de los objetos por el personal de la UCSI. En el otro inmueble, está ubicado en el sector de las Colinas de la Alborada, en el lugar se encontraba el señor Fiscal Ab. Guamán, es un inmueble de tres plantas de color amarillo, igualmente en la primera planta existía una puerta de acceso, introduce a la  parte interior, seguidamente de unas gradas de hormigón armado que conducen a la segunda planta, en la segunda planta se procedió a la inspección de un departamento, sitio en el cual se habría procedido a la aprehensión del ciudadano Carlos Álava, en el lugar se procedió a la fijación, igualmente exhibido por personal de la UCSI, 5 celulares de diferentes marcas y modelos igualmente soportes de papel moneda de diferentes denominación; en el ambiente destinado para sala, específicamente en el mueble, se procedió a la fijación del dinero, igual continuando con la inspección en el lugar con el personal investigativo, en el interior del inmueble se procedió a la fijación de una envoltura cubierta con cinta de embalaje y plástico, en su interior contenía una sustancia granulada blanquecina. Igualmente varias funditas con el logo casero, por lo que en el espacio destinado como mesón se procedió a la fijación de una funda transparente que en su interior contenía sustancia vegetal verdosa, así mismo unas balanzas digitales, su  marca era Candry. Todos estos indicios, objetos que fueron fijados en el lugar fueron embalados, fijados y entregados mediante cadena de custodia al personal de la UCSI, en este caso fue dado al señor policía Luis Contreras, es decir, este lugar se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad, sector conocido como Colinas de la Alborada mz 784 solar 6; los dos lugares existen y se encuentran ubicados aquí en el Norte de la ciudad de Guayaquil.” EXAMEN FISCALIA: P. Las sustancias que procedió a fijas, las tres que contenían el logo casero con sustancia de color marrón al interior del inmueble  donde vive el ciudadano Jackson Mayorga Suárez, dónde fijó esos elementos. R. Es en la Cooperativa Ficoa de Montalvo tal como se muestra en la fotografía donde está el dinero y las sustancias fijadas aunque esté en blanco y negro. P. De la fijación, las evidencias encontradas en la mención del ciudadano Carlos Alfredo Álava Arteaga, sobre la envoltura blanquecina, la puede mostrar en la fotografía. R. En la fotografía que les muestro que es la No. 22, en el espacio destinado como mueble que se encontraba el espacio fijado como para sala, se procedió a fijar la envoltura que estaba cubierta con plástico y Ponga a la  cinta mástil y en el interior estaba la sustancia granulada. P. Ponga a la vista la fijación de la que se detalla las fundas plásticas con el logo casero. R. Estas son las fundas plásticas de la fotografía que muestro y el logo que tiene. P. Muestre el detalle de la sustancia plástica vegetal verdosa. R. Es el mesón que es el espacio destinado para sala y se observa la sustancia vegetal verdosa. P. Ponga a la vista, la fijación del detalle de las dos balanzas digitales. R. Son las que están localizadas en el mesón y son las dos balanzas digitales que fueron fijadas. P. La firma pública que consta en los informes y que usted ha hecho referencia, es la  suya. R. Sí, es  mi firma. P. Se ratifica en el contenido de los informes. R. Yo me ratifico en el contenido de los informes. PREGUNTAS ACLARATIVAS DE TRIBUNAL.- P. El Fiscal le ha referido las últimas preguntas donde usted ha ido a fijar evidencias de dos personas que no son las procesadas. En alguna de esas viviendas fue detenido Quinancela o el señor Fajardo. R. No, yo solo hago referencia a las dos personas de los dos inmuebles. P. En cuanto a las últimas preguntas. En casa de quién encontraron sobre la fotografía No. 22 que se encontró sustancia granulada. R. La sustancia granulada fue encontrada en el inmueble del señor Carlos Alfredo Álava Arteaga y las balanzas igualmente en el mismo inmueble del señor. P. El personal de la UCSI, en cuanto a estas siglas qué significa. R. Nosotros solo sabemos las siglas que tiene pero nuestros compañeros saben, pero se dedican a lo que corresponde a antinarcóticos. 19.- POLICÍA. ÁNGEL RODRIGO MORÁN PILLIGUA (INFORME DE ANÁLISIS TELEFÓNICO Y EL INFORME EJECUTIVO), C.C. 1719546838, ecuatoriano, 32 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación de policía nacional, domiciliado en Guayaquil. Luego de ser juramentado en legal y debida forma, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El presente informe está relacionado por la información recibida por la UTMA que nos envía los reportes telefónicos a los correos institucionales, tanto como es al de la Fiscalía como al agente investigador como consta en sus primeras fojas en el cual se puede apreciar los abonados que constan en cada uno de los reportes y también las traficas de emails. En el punto 4 del diagrama de eventos debo resaltar que el 27 de enero de 2018, en la investigación previa, se suscitó un evento flagrante donde se aprehendió a una ciudadana con sustancias catalogadas sujetas a Fiscalización, esta ciudadana tenía comunicaciones directamente con la líder de la organización que sería Ivonne Fabiana Tigrero Martínez que utilizaba el Número 0984059374 y se ve claramente las llamadas entrantes y salientes con la ciudadana a quien se la aprehendió en delito flagrante, debiendo resaltar que ese día tenía comunicación constante con el ciudadano Bryan Fajardo y este ciudadano utilizaba el número celular 0988259030, demostrando así que de forma directa tenían comunicación el ciudadano Bryan Fajardo con la líder de la organización. En uno de los diagramas de la trafica de gráfica de email, de los teléfonos incautados a la líder de la organización Ivonne Fabiana Tigrero Martínez, se resalta que del número de email incautado 14451002559176, a este email ha ingresado el sim o el chip como lo conocemos el número 0999178648 demostrando así que esta ciudadana era quien utilizaba esta línea telefónica; igualmente hay un segundo equipo celular con número de email 35728708254752, a este equipo celular ingresaron tres chips pero como relevancia tenemos que ingresó el mismo número telefónico que se utilizó anteriormente al mismo email que corresponde al número 0999178648 y adicionalmente el número email correspondiente al número 0984059364 resaltando que estos dos número efectivamente fueron utilizados por la ciudadana Ivonne Fabiana Tigrero Martínez ya que en los equipos celulares incautados en base a la trafica de email se comprueba que fueron utilizados y usados por ella. La trafica de email a los equipos incautados al señor Carlos Álava, se resalta que en el email incautado No. 359765061002981, había ingresado 7 sim card, resaltando 2 entre ellas la que corresponde al número telefónico 0995900343 y el número 0989699492, resaltando que estos dos números fueron interceptados con el alias de Carlitos, los cuales le corresponderían al señor Carlos Álava ya que estos señores traficaron con el equipo celular incautado el día del operativo. En la siguiente trafica de email, al incautado al señor Roger Quinancela, se incautó el equipo celular con número de email 3578150809750'97, en este equipo celular traficaron 4 sim card con números diferentes, resaltando que una de las sim card corresponde al número 0992898182, igualmente resaltar que esta sim card fue incautada el día del operativo y luego de la trafica de los ISCD, corresponde al número antes descrito y como abonado se resalta que le corresponde al ciudadano Quinancela Solórzano Roger Raúl. En la siguiente trafica de email del equipo celular incautado en el allanamiento al señor Bryan Fajardo, el email que corresponde al número 13961007086224, en este equipo celular traficaron 7 sim card diferentes, resaltando dos entre ellas las que corresponden al número 0985144992 y la sim card con número telefónico 0988259030, resaltando que esta sim card fue incautada el día del operativo y corresponde al señor Fajardo Maldonado Bryan Lenin. Igualmente en el diagrama de llamadas telefónicas existen llamadas directas del ciudadano Roger Quinancela con la líder de la organización que sería la ciudadana Tigrero Martínez Ivonne Fabiana y el ciudadano Carlos Álava, en cuanto al ciudadano Bryan Fajardo, tiene comunicaciones de los dos teléfonos mencionados con la líder de la organización.” EXAMEN DE FISCALÍA.- P. Hizo la trafica de email resaltando uno No. 357815080975097, ese email a quién fue incautado. R. Este email que me menciona que termina en 5097, le pertenece al señor Roger Quinancela que fue incautado el día del operativo según consta como parte de detención en el operativo. P. Ese email incautado fue utilizado con qué línea telefónica. R. Ese email incautado fue utilizado con la línea telefónica número 0992898182. P. Esa línea telefónica a quién pertenece. R. Esa línea, está registrado como abonado el señor Quinancela Solórzano Roger Raúl, resaltar que esta sim card fue incautado el día del operativo y luego de realizar el respectivo reporte de sim card y hacer el análisis respectivo, corresponde al mismo número 0992898182. P. Cuáles son los emails incautados a la procesada Ivón Tigrero. R. Los emails incautados a la ciudadana Ivonne Tigrero, fueron 2 que fue el 14451002559176 y el 35728708254752. P. Ese email, en qué líneas telefónicas fue utilizado. R. Ese email fue usado específicamente en la línea telefónica 0984059374 y el 0999178648. P. Puede indicar los emails incautado al señor Carlos Álava. R. Efectivamente al ciudadano Carlos Álava se le incautó el número 359765061002981. P. Ese email, específicamente con qué líneas telefónicas fue utilizado. R. Fueron utilizados con 6 sim card diferente pero resaltan dos que tiene el número celular No. 0995900343 y el número 0989699492. P. Puede dar a conocer cuál fue el emails incautado al procesado Bryan Fajardo. R. Efectivamente al ciudadano Bryan Fajardo, se le incautó un email, un equipo celular con email No. 13961007086224. P. De ese email incautado. Con qué líneas telefónicas fue utilizado. R. Efectivamente este email, fue utilizado por varias sim card, pero resaltan dos con los números de celulares no. 0985144992 y el número celular 0988259030. R. Este último número que indica el 0988259030. A nombre de quién se encuentra registrado. R. Se encuentra registrado a nombre del señor Fajardo Maldonado Bryan Lenin. P. Usted realizó la trafica de email del tercer evento flagrante denominado Revancha tres. Puede dar a conocer la trafica de email de ese evento. R. El relacionamiento telefónica, efectivamente se lo hace el día que se suscitó el evento de 27 de enero de 2018 en el cual se le realiza el reporte al número de la líder de la organización Ivonne Tigrero, al número 0984059374. Efectivamente tiene comunicaciones con varios de los integrantes de la organización como es Evelyn Zurriaga, Carlos Álava y efectivamente con la ciudadana que se evidenció en una flagrancia y con el ciudadano Bryan Fajardo, con el número 0988258030 que tiene comunicación en el día. P. Cuántas llamadas telefónicas se realizaron entre Ivonne Tigrero y Bryan Fajardo en el evento Revancha 3. R. Se realizaron entre Ivonne y Bryan Fajardo 21 llamadas telefónicas. P. Puede indicar la relación con el evento de Revancha Dos. R. Si de igual manera, este diagrama de comunicaciones telefónicas, la realiza en base a otro evento flagrante en el cual la ciudadana Ivonne Tigrero, mantiene comunicaciones de ida y vuelta, llamantes y salientes desde el número 0998513841, igual mantiene comunicaciones con un número telefónico el no. 0984381422 con el cual mantenía comunicaciones y se evidenció mediante la investigación previa un evento flagrante donde hubo una incautación de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, efectivamente era a un HD, en su tiempo que lo denominamos Bryan, que luego de realizar la trafica de la sim card, se pudo determinar que efectivamente la línea correspondía al ciudadano Bryan Josué Tigrero Castillo, quien era sobrino de Ivonne Fabiana Tigrero Martínez. P. Se ratifica en su informe. R. Sí señor Fiscal me ratifico en mi informe. CONTRA EXAMEN DEFENSA DE FABIANA MALDONADO.- P.- Usted ha manifestado que la señor Ivonne Tigrero, que es mi defendida, usted ha indicado que es la líder. Puede indicar al Tribunal que es la líder o la presunta líder. R. Además de la persona que hace el análisis telefónico soy analista del caso desde que se apertura la investigación previa, instrucción fiscal y la instancia que nos encontramos ahora y por eso tengo conocimiento que la ciudadana Ivonne Tigrero, tenía la función de líder de la organización como se muestra en el diagrama de comunicaciones, mantenía no solo contacto con los ciudadanos que me referí sino con todos los proceso que se acogieron al procedimiento abreviado, tenían comunicaciones directas. P.- Acaba de mencionar de un hecho flagrante. Dentro de su informe en el momento que existió el allanamiento, existen comunicaciones con el ciudadano Bryan Lenin Fajardo con la líder Tigrero Ivonne. R. Primero no hubo ningún tipo de allanamiento, son hechos flagrantes que al realizar los equipos de campo investigaciones y seguimientos, pueden evidenciar y luego en la instrucción Fiscal, pudimos determinar quiénes eran los participantes de esos eventos. Hago relación al evento de las llamadas entrantes y salientes desde el número de la ciudadana Ivonne. P.- Guarda relación con el evento del 28 de febrero  de 2018. R.- Lo que hago aquí es el relacionamiento como puedo indicar al señor Juez, a su persona, que el 27 de enero de 2018, la ciudadana Ivonne Tigrero, mantenía comunicaciones con la persona que fue detenida en evento flagrante e igualmente tenía con miembros de la organización que se acogieron al procedimiento abreviado, que inclusive con este número 09988259030, que se ha demostrado mediante la trafica de sim card que el abonado es el ciudadano Bryan Lenin Fajardo Maldonado, que igualmente en la trafica de email se comprueba que este número traficó en el equipo celular incautado. P.- Cual es el procedimiento con un teléfono táctil al de los teléfonos antiguos. Cómo proceden para hacer las traficas de llamadas, en este caso las tarjetas sim card. Cuál es la diferencia entre los dos teléfonos. R.- La trafica de email, se basa cuando se realiza en un operativo como el que se realizó, personal de criminalística fija los equipos celulares indistintamente si es 2g o 3g, en lo cual cada equipo de celular tiene una identificación única, esa identificación queda plasmada en las cadenas de custodias y en los partes policiales de los cuales con ese número se pide los reportes telefónicos y la unidad encargada de enviar los reportes los envía y nosotros nos encargamos de hacer el respectivo análisis telefónico donde hacemos no solo el sim card que se le hace a un solo equipo celular sino a todo el sectorial de ese equipo celular que actualmente puede usar uno pero en toda la vía del celular a este equipo pueden usar varias. P.- En ese informe está si ustedes han hecho la trafica de email, el tiempo y desde que pertenece al señor Fajardo o desde que tiempo ese teléfono está activo. R.- Específicamente del ciudadano Bryan Fajardo del número 0988259030, la operadora da en orden de cuando fue de una persona y cuando fue transcurriendo porque a veces activan o desactivan la sim card, la última de esa sim card que la activó, fue el señor Fajardo Maldonado Bryan Lenin, que está en los reportes e incluso da el número de cédula que consta en el informe. P.- Había 7 sim card, 2 de ellos pertenecían a Fajardo Maldonado y los otros a quién le pertenece. R.- Está registrado de todas las personas a quienes pertenecía. Esos números resaltan porque ingresaron a estas sim card y estos números tenían comunicación con la ciudadana Ivón Tigrero Martínez, por eso nos enfocamos al análisis telefónico de esos números y los nuestros mediante el diagrama que esos números fueron utilizados en el equipo celular que fue incautado el día del operativo en la casa del ciudadano Bryan Fajardo. P.- Se puede determinar quién los utilizó. R.- Estoy determinando que en este email fue incautado el día del operativo en poder de Bryan Fajardo. P.- Se puede determinar si fue el señor Fajardo que usó esas tarjetas card, solo hace el informe del aparato. R.- Hago el informe sobre el equipo que fue incautado en el inmueble del ciudadano. No puedo determinar si el señor usa ese chip. Solo determino el email. EXAMEN DE FISCAL.- P.- Cuando hablaba de la líder, usted habló de llamadas directas e indirectas. A qué se refiere con esos términos. R.-  Cuando se realiza el análisis telefónico referente a las llamadas como está plasmado en el anexo hay llamadas directas cuando una persona se comunica de un teléfono directamente con otra persona pero hay muchas veces que se comunica indirectamente mediante una tercera persona que sirve de puente, esas son las llamadas indirectas que tienen comunicación con otra persona. Un teléfono con otro teléfono, tiene llamada directa, cuando hay una unión directo; una comunicación indirecta, es cuando esa persona se comunica con otra persona y hacen un puente, esa es una llamada indirecta, es decir, no hay vinculación directa. ACLARACIÓN DEL TRIBUNAL.- P.- Cómo determinar una llamada directa. R.- El análisis telefónico da la vinculación. El análisis telefónico solo es a base del reporte. Existen llamadas directas, usted me llama a mí pero hay unas llamadas indirectas porque una persona a lo que la llamo se comunica a un mismo número, es decir, dos personas se comunican entre sí y a eso le llaman llamadas indirectas. La comunicación está graficada, es indirecta porque lo hace una tercera persona. P.- Entendiendo que cuando habla del email, se supone que es al equipo celular, que es como un número de cédula de la persona. Cuando dice que ha habido una comunicación entre la señora Ivón Tigrero y después que tenía otro número telefónico. Me puede explicar cuál es la situación. R.- La trafica de email, no quiere decir que ella llama, quiere decir que es un sim card conocido normalmente como chip y ese chip, ingresó a ese teléfono y ese chip ingresó al teléfono, que es una manera inusual de utilizar un equipo celular, no quiere decir que todos ingresaron al mismo tiempo, en su tiempo usó el que lo sacó o el que lo puso, eso demuestra ese diagrama. P.- Cuando se refiere al email del señor Fajardo 36961007096224, que dice que tiene una trafica con 7 diferentes y hace relación al mismo número del señor 0988259030, entonces no logro entender lo importante. R.- Lo importante es demostrar que este número 9030, fue usado por ese equipo celular y que ese equipo celular fue incautado el día del operativo en el domicilio donde se allanó y se procedió a la detención de Bryan Fajardo y me refiero a la flagrancia durante la investigación. P.- sobre esas sim card 7 diferentes, sobre ese número que es del señor Fajardo. Sobre los otros 6 qué tiene que ver. R.- A los otros 6, me refiero a la vida del celular, es decir, que cada vez que se introduce, cada chip se registra. Los otros 6, no tienen comunicación con los miembros de esta organización como se muestra en la relación de llamadas entrantes y salientes. P.- También tiene relación la señora Ivonne Tigrero con Fajardo Maldonado, podría determinar las fechas en que usted determina las llamadas entre ellos. R.- Puedo determinar la fecha del evento flagrante porque dice particularmente en ese día pero en el diagrama general existen comunicaciones entrantes y salientes. La fecha exacta de las comunicaciones sobre estas dos personas particularmente fue el 27 de enero de 2018, fue realizado al número de esta ciudadana, en este día tiene comunicación. El día que detuvieron a estas personas, fue el 1 de marzo de 2018, fueron detenidos todos los miembros de la organización que fueron 14 procesados en ese tiempo. P.- El Fiscal le ha hecho preguntas sobre revancha 2, revancha 3, me quedo atónico a qué se refiere. R.- Durante la investigación previa, cuando nos encontrábamos en vigilancia y seguimiento, los equipos operativos de pronto estaban vigilando a una persona y evidencian cruces de manos, recibimos información reservada por parte de la SECOM, ellos se pegan a un integrante de la organización y pueden verificar algún cruce de mano, algún momento inusual y se realiza la flagrancia, en este caso a tres flagrancias, cada una de esas fueron llamadas revancha 1, revancha 2 y revancha 3, estos son los eventos flagrantes durante la investigación previa. CONTRA RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FAJARDO MALDONADO.- P.- Usted se refiere a la situación del 27 de enero de 2018 solo a ese informe o explíqueme. R.- Está el informe de las tres revanchas, pero me refiero a ese día en específico porque ese día tuvo participación el señor Bryan Fajardo. P.- Los otros días cuales son. R.- Los otros días son 22 de enero de 2018 que es la revancha 1, el 27 de enero de 2018, que es la revancha 3. Aclaración del Tribunal.- P.- Usted empezó narrando sobre el análisis telefónico pero a eso se refiere el informe ejecutivo. R.- Lo que menciono es el análisis telefónico y el análisis ejecutivo es el que se menciona la información general de toda la investigación como analistas del caso oficial que se conoce la investigación desde que inicia hasta lo que se determina. SOBRE EL ANÁLISIS DEL INFORME EJECUTIVO.- “Es el informe ejecutivo donde se recopila toda la información del expediente desde la investigación previa e instrucción Fiscal el cual consta con sus respectivos antecedentes y hace referencia a los partes de apertura de investigación por parte de fiscalía, autorizaciones de vigilancia y seguimiento que existen. Se hace un análisis de vigilancia y seguimiento que hubo durante la investigación previa donde se evidencia fotográficamente a los integrantes de la organización en diferentes hechos. En vigilancia y seguimiento que consta en el parte integral de vigilancia y seguimiento del 25 de febrero de 2018, suscrito por el Subteniente Delgado Andrés Cristian y el Cabo Segundo Guillermo Tinoco Dávila, se realiza tareas de gestión investigativa a un ciudadano miembro de esta organización que en ese tiempo se lo conocía como alias Roger pero hoy sabemos precisamente que correspondería al ciudadano Quinancela Solórzano Roger, en el cual mantiene una reunión con el ciudadano Álava Carlos Alfredo que cuando estaba en la investigación se llamaba Carlitos según consta en la foja 281 a fojas 283 del expediente Fiscal que existen sus respectivas fotografías y seguimiento y vigilancia. Hay comunicación directa del ciudadano Roger Quinancela con Carlitos que es el señor Carlos Álava y con la ciudadana Ivón Tigrero Martínez, luego tenemos la recopilación de información de cuanto es la extracción telefónica, en el elemento 4.19 de extracción telefónica que lo han denominado distracción del elemento 9 como consta fotográficamente detallado que sería el equipo celular incautado el día del operativo, que sería el ciudadano Roger Raúl Quinancela Solórzano, existen mensajes de textos en el equipo celular donde lo identifican a la persona que sería dueña del teléfono y lo identifican como Quinancela Solórzano Roger Raúl de una entidad bancaria, así mismo existen llamadas entrantes y llamadas salientes, se pude observar que los mensajes salientes en el elemento nueve existe un mensaje enviado desde  el celular y le envía la siguiente información que es el 0984059374, en esta etapa de investigación, este número fue utilizado o sería utilizado por la ciudadano Tigrero Martínez Ivonne Fabiana, número que termina en 374, fue enviado mediante mensaje de texto desde el teléfono incautado al señor Quinancela Solórzano Roger Raúl. Igualmente se observa que dentro del registro de llamadas entrantes, se encuentran número resaltantes de los cuales tenemos el 099590043 con 24 registros de números telefónicos que habían sido utilizados por el ciudadano Álava Arteaga Carlos Alfredo, mientras que este era integrante de la organización, tenía llamadas entrantes. Igualmente se observa que en el registro de llamadas se encuentra números en las llamadas salientes al mismo número al 0995900374 que correspondía al ciudadano Álava Arteaga Carlos Alfredo y lo que se refiere al equipo incautado al ciudadano Fajardo Maldonado Bryan Lenin, se puede observar que en los mensajes de textos de los que hacen la extracción del teléfono, existe registro donde indican que su regularización ha sido procesado con éxito y que gracias por la preferencia y recuerde que el número de celular es el 0988259030, este número fue utilizado por el ciudadano Fajardo Maldonado Bryan Lenin, con el cual mantenía comunicaciones con la ciudadana Ivonne Fabiana Tigrero Martínez. En el elemento 12, fue un equipo celular que fue incautado a la ciudadana Tigrero Martínez Ivonne Fabiana, cabe resalta que existen en sus contactos telefónicos, consta un contacto que lera denominado Bryita y el número es el 0985144492 de este equipo celular se comunicaría el señor Fajardo Maldonado Bryan Lenin, que se encuentra como contactos registrado en los contactos de la ciudadana Tigrero Martínez Ivonne Fabiana. En cuanto se refiere a los ciudadanos hoy aquí presentes, como lo indicaba soy el analista del caso desde que se apertura la investigación hasta que se inició la instrucción Fiscal, es así que se pudo determinar mediante la vigilancia, seguimiento, información proporcionada por la SECOM, que se trataba de un grupo estructurado de personas, efectivamente liderada por Ivonne Tigrero Martínez, quien era la líder de la organización, quien organizaba telefónicamente o personalmente mantenía contacto con varios de sus integrantes, siendo así que a esta persona se lo evidenció en tres ocasiones, la actividad ilícita a la que se dedicaba como era la distribución o tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, igualmente tenía su línea de distribuidores y seguridad a transportistas y los ciudadanos hoy presentes, el ciudadano Roger Fajardo y el ciudadano Bryan Fajardo Maldonado, corresponderían al nivel de colaboradores y todo esto se pudo determinar a través del transcurso de la investigación y las funciones que cumplían cada uno de ellos”. EXAMEN FISAL.- P.- Puede indicar con qué persona tenía comunicación directa el procesado Roger Quinancela. R.- Mantenía relación directa con la ciudadana Ivonne Tigrero Martínez y con Carlos Álava Arteaga, relación directa de comunicaciones que fungía de líder y del ciudadano Carlos Álava de distribuidor de la organización, resaltando que el día del operativo, en el allanamiento esta persona se incautó cocaína y varios indicios como dinero en efectivo en el inmueble de él. P.- Con qué personas mantenía comunicación directa el procesado Bryan Fajardo Maldonado, este ciudadano mantenía comunicación directa con Ivonne Fabiana Tigrero Martínez. P.- La firma que consta en el informe es de su autoría y se ratifica en el informe. R.- La firma que consta en el informe es la mía y me ratifico en el informe. CONTRA EXAMEN DEFENSA DE FAJARDO MALDONADO.- P.- De todo el análisis que ha realizado al revés y al derecho sobre este tema. Puede indicarme si hay un seguimiento previo al ciudadano Bryan Fajardo Maldonado. R.- No hay seguimiento previo al ciudadano Bryan Fajardo Maldonado. P.- Dentro de su informe existe alguna fotografía reunidos o fotografía que vincule al señor Fajardo Maldonado con el resto de los procesados. R.- Fotografías no hay en donde se vincule al señor Fajardo Maldonado, pero dentro de la delincuencia organizada, es un grupo estructurado que se organiza y no se necesita estar en persona sino telefónicamente y como se demuestra en los audios emitidos por la SECOM, en la cual hablan de término de jerga criminal que se refería a sustancias catalogadas sujetas a Fiscalización como dedos que se conoce que es heroína, igualmente el señor perito de criminalística determinó que la persona que utilizaba el número que se ha mencionado que ha utilizado el señor Fajardo, dio la voz positiva para este ciudadano. P.- Dentro del informe, indique que al momento de hacer el allanamiento el 1 de marzo de 2018, consta alguna evidencia que se pueda demostrar que se encontró en el domicilio heroína, marihuana, clorhidrato de cocaína, armas de fuego o dedos como dice a la heroína, está en ese informe. R.- Dentro del informe, no dice eso y solo consta el equipo celular del cual se comunicaba con los miembros de la organización. P.- El equipo celular consta como evidencia. R.- Consta como incautado y consta en las bodegas como evidencia con su respectiva cadena de custodia que ingresó a las bodegas de antinarcóticos. P.- Quién determina si el teléfono celular es evidencia o no es evidencia. Ya que el teléfono celular es personal. R.- El teléfono celular puede ser personal pero es el cual utilizaba para comunicarse. P.- De los dos ciudadanos presentes, existe algo que los relaciones directamente dentro del informe. R.- Dentro del informe, no consta nada que los relaciones a los dos procesados. Cabe resaltar que una organización está configurada por sus líderes, por su nivel medio que son los distribuidores y sus colaboradores, en el nivel de colaboradores como lo indiqué en mi presentación se encuentra el ciudadano Roger y el ciudadano Fajardo, entre ellos no puede haber o la mayoría de veces no hay comunicaciones directas porque ellos se comunican directamente con los distribuidores o con la líder de la organización como se muestra en los diagramas porque hay una persona que lidera, dirige y coordina la organización.” 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe ejecutivo, elaborado y suscrito por los agentes investigadores Subteniente Esteban Alarcón Tarquino y el señor analista Ángel Morán Pilligua; 2.- Parte informativo de fecha de 25 de febrero de 2018, elaborado por el Subteniente Cristian Lagos Ortiz; 3.- Incorporo el Parte Informativo de fecha 14 de febrero de 2018, elaborado por el Subteniente Esteban Alarcón Tanquino; 4.- Parte Informativo de fecha 27 de febrero de 2018, suscrito por el Subteniente Esteban Alarcón Tarquino; 6.- Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, objetos e indicios no. DCGIN18800209, elaborado y suscrito por el perito Carlos Osorio Espín; 7.- Informe Técnico Pericial ocular no. DCGIN1900148, elaborado por el perito Mentor Sánchez Reyes; 8.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, objetos  e indicios No. DCGIN1800184, elaborado por el perito Carlos Osorio Espín; 9.- Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1800149, elaborado por el perito Wilson Piña Tenecela; 10.- Incorporo el Informe de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1800271, elaborado por el perito David López Díaz; 11.- Informe de inspección ocular, reconocimiento del lugar de los hechos, objetos e indicios No. DCGIN1900153, elaborado por el perito Víctor Acosta Recalde; 12.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DNAGYE2018-0494, elaborado por el perito Juan Roberto rivera Orozco; 13.- Actas de verificación, pesaje y toma de muestras de fecha 1 de marzo de 2018, elaborado por el perito Cabo Manuel Rivadeneira; 14.- Informe Químico No. DCG61801021, elaborado por el perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo; 15.- Incorporo el parte de aprehensión de los ciudadanos Torres Sala Lorena, Zurriaga Velásquez Evelyn, Velásquez Torres Bárbara, Tigrero Martínez Ivonne, Paladines Mendoza Oscar, Mayorga Suárez Jackson, García Romero Jorge, Quinancela Solórzano Roger, Álava Arteaga Silvia, Chele Chiquito Charles, Álava Arteaga Carlos, Rodríguez Peralta Francisco, Figueroa Veliz Jipso y Fajardo Maldonado Bryan, el cual es elaborado y suscrito por el Subteniente Cristian Lagos Ortiz, el Sargento Julio Baquez Arroyo, el cabo Margarita Guanoquiza Feijó, Cabo Freire Chingo Jiménez, Policía Oscar Rogel Martínez, Policía Luis Miguel Contreras Tomalá y el policía Ítalo Morales Cunuhay; 16.- Informe pericial de audio y video y afines de extracción y explotación de dispositivos celulares no. 369, el cual es elaborado por la perito Nancy Alexandra Triana Alvarado; 17.- Informe Pericial de audio y video y afines, esta es la pericia de cotejos de voces elaborado por el perito Dany Mosquera Ponguillo; 18.- Informe de análisis telefónico, elaborado por el señor Ángel Moran Pilligua; 19.- Informe de interceptaciones telefónicas, elaborado por el analista Milton Pico Vascones; 20.- Parte de Aprehensión de la ciudadana Kerly Maurad Ricardo, suscrita por el policía Ítalo Morales Cunuhay;  21.- Parte de aprehensión del ciudadano Abraham Valdivieso Guale, elaborado por el subteniente Gabriela Ortiz Quishpe. OBJECIÓN DE LA DEFENSA DE QUINANCELA.- Estoy de acuerdo que la prueba cuando él se fue a hacer el análisis de la voz, es la única que está de acuerdo, la demás rechaza rotundamente. OBJECIÓN DE LA DEFENSA DE FAJARDO MALDONADO.- Con respecto a todo y en el sentido, en el cotejamiento de voz, refleja un porcentaje de 40.3% y por cuanto, en porcentaje de voces hay un porcentaje más alto de que sea positivo y de ahí objeto todas las pruebas. 5.3.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LOS PROCESADOS: 5.3.1.- PRUEBA DE PROCESADO QUINANCELA SOLÓRZANO ROGER RAÚL 1.- TESTIMONIO DE PROCESADO  QUINANCELA SOLÓRZANO ROGER RAÚL.- Cédula No. 0901276622, ecuatoriano, 36 años de edad, casado, instrucción secundaria, ocupación de chofer y pintor, domiciliado en Guayaquil Bastión Popular Bloque 4 mz 621 solar 5. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL, DIJO: “Me acojo al derecho del silencio” PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUINANCELA SOLÓRZANO ROGER RAÚL.- 1.- Licencia de conducir de Roger Raúl Quinancela Solórzano, quien es mi defendido; 2.- Firmas de respaldo notariadas; 3.- Referencias de personales y de honorabilidad de mi defendido y 4.- Declaración juramentada de mi defendido de trabajo, por eso goza de medidas cautelares 1, 2 y 4, con esa probamos la licencia. OBJECIÓN DE FISCALÍA.- En cuanto a la prueba que ha sido puesta a la vista de Fiscalía, la objeta en virtud de que el documento indica que son copias notariadas, es decir, son copias simples. 5.3.2.- PRUEBA DE PROCESADO  FAJARDO MALDONADO BRYAN LENIN.- 1.- TESTIMONIO DE MARIUXI JOHANA AMAYA SAAVEDRA.- Cédula No. 0920380094, ecuatoriana, 37 años de edad, casada, instrucción secundaria, ocupación de ama de casa, domiciliada en el Fortín solar 18 mz 1574 Bloque 12. EXAMEN DE LA DEFENSA.- P.- Indique al Tribunal, qué tiempo conoce al señor Bryan Fajardo Maldonado. R.- Yo al señor Bryan Fajardo Maldonado, lo conozco hace 18 años. P.- Indique al Tribunal, si conoce la dirección del ciudadano Bryan Fajardo Maldonado. R. Yo conozco la dirección de Bryan Fajardo Maldonado, queda en San Ignacio, no la recuerdo bien pero si conozco el domicilio. P.- Nos puede indicar algo de este señor como referencia del tiempo que usted lo conoce. R.- es un muchacho trabajador, tranquilo que siempre ha luchado por sus hijos, el primero trabajaba vendiendo manjar, luego se dedicó a ser bases para cama. P.- Conoce el domicilio de la casa de él y puede indicar como es la estructura de la casa. R.- Yo conozco su domicilio y su estructura es de caña, la pared de cemento, que ahora poco la arreglaron porque se cayó la puerta. P.- Puede indicar al Tribunal si usted conoce cuales son las amistades del señor. R.- Yo conozco las amistades del señor, son chicos que son del barrio, por ejemplo, Joao, quien es una persona trabajadora que se crio en el barrio junto con él; Gregorio, también, Gustavo, que también ya son personas que tienen familia igual que él. P.- El señor que está con camisa amarilla, indíquele al Tribunal si en algún momento usted lo ha visto reunirse con este ciudadano, el señor Fajardo Maldonado. R.- Yo no lo he visto reunirse con este señor Fajardo Maldonado. P.- Les voy a indicar unos nombres y me va a decir si le parecen familiares o si usted lo ha escuchado en conversaciones con él o amigos de él, como Lorena Torres, Evelyn Zurriaga Velázquez, Bárbara Velázquez Torres, Ivonne Tigrero Martínez, Oscar Paladines Mendoza, Jackson Mayorga Suárez, Jorge García Romero, Roger Quinancela Solórzano, Silvia Álava Arteaga, Charlie Cherry Chiquito, Carlos Álava Arteaga, Francisco Rodríguez Peralta, Jipson Figueroa Vélez. R.- No conozco a ninguna de las personas que usted me menciona ni los he escuchado al procesado. CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA.- P. Usted tiene algún parentesco con el señor Bryan Fajardo Maldonado. R.- No tengo ningún parentesco con el procesado. ACLARACIÓN DEL TRIBUNAL.- P.- Cómo es que usted sabe y le consta, que por el señor que usted ha comparecido como testigo, no se reúne y no conoce a las personas que ha mencionado el abogado. R.- Yo sé porque no sabía lo que él estaba pasando, lo conozco hace mucho tiempo y no lo he visto con malas personas. P.- Durante el día, durante el tiempo que conoce al señor, pasa todo el tiempo junto a él. R.- No paso todo el tiempo, paso ciertos momentos con él. P.- De los nombres que mencionó el abogado, usted no los conoce como manifestó. R.- Así es, no conozco a ningún nombre que me mencionó el abogado. P.- Respecto al domicilio ya que dijo no conocer. R.- Yo conozco donde vive porque se le hizo un agasajo a la niña de él y por eso  conocimos la casa y por eso podemos decir que conozco la casa y en otras ocasiones no he ido y cuando me lleva la mamá de él, voy en carro propio a la casa de él y no le puedo decir con exactitud porque donde él vive es lejos, no recuerdo el nombre, es más o menos por la Sergio Toral, vivo afuera y yo si he ido y no tengo porqué mentir y sé cómo él vive, sabemos que es un buen muchacho las personas que lo conocemos. P.- Con qué frecuencia va al domicilio. R.- No con mucha frecuencia voy a ese domicilio, donde si voy frecuentemente es a donde él va que es donde la mamá. P.- Si no va frecuentemente, cómo es que conoce a la lista que mencionó el abogado. R.- Porque debo decir la verdad, no las conozco a esas personas, no las he visto con él, puedo decir que he visto a otros compañeros y otros amigos porque los conozco, son muchachos que viven por la casa de nosotros, estos son los amigos de barrio que nombre pero los que me mencionó el abogado, no los conozco.- 2.- TESTIMONIO DE GRECIA MARINA MALDONADO CARDENAS.- (MAMÁ DEL PROCESADO).- Cédula No. 0913597894, ecuatoriana, 49 años, viuda, instrucción secundaria, ocupación ama de casa, domiciliada en el Fortín Bloque 12 mz 1577 solar 25.- Luego de ser juramentado en legal y debida forma EN LO PRINCIPAL DIJO: “EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- Indique al Tribunal de cómo es el domicilio de su hijo. P.- Mi hijo vive en la cooperativa Janeth Toral. P.- Puede indicar las características de la vivienda. R.- Es una casa mixta, es de cañita y un pedazo de cemento que tiene. P.- Cuál es la actividad laboral a la que se dedica su hijo. R.- Mi hijo ha trabajado de chofer y últimamente su trabajo fue que estaba construyendo las bases de caña, eso lo construía en la casa de él, las construía con madera, tiene maquinaria como compresor, todas esas cosas que se necesita. P.- Ha notado tiempo atrás si su economía ha incrementado, si tiene dinero, cuentas. R.- No, no ha incrementado, nunca ha poseído cuentas y dinero, lo normal para sustentar a su hogar y mantener a sus hijos. P.- Usted tiene conocimiento si tiene propiedades dentro de la ciudad de Guayaquil. Vehículos. R.- No tiene propiedades dentro de la ciudad de Guayaquil, solo tiene un carrito que le compré hace tres años para que el me ayudara por lo que soy enferma. P.- Qué tiempo le frecuenta su hijo. R.- Yo frecuento a veces una semana que él me llevara a su casa y él también que iba a la mía. P.- Cuando lo visita a su hijo qué tiempo se queda en la casa de él. R.- Yo cuando lo visito a la casa, me quedo todo el día. P.- Dentro de todo el día, usted conoce amistades de él, del barrio. R.- La verdad que no le conozco amigos del barrio de él porque yo llegaba y pasábamos adentro. Del barrio donde vive con la esposa, no conozco a nadie, ni a los amigos pero del barrio donde yo vivo si le conozco porque fue donde se crio. P.- Cuando usted lo visitaba, pudo notar si alguien lo iba a ver en un carro, motocicleta. R.- No. Nadie lo iba a buscar. P.- Puede indicar si conoce a las amistades de él, nombres de amigos o con quienes se reunía o si los sabe. R.- ÉL siempre se reunía con los amigos que vivían por mi casa. P.- Qué tiempo tiene su hijo viviendo en la Janeth Toral su hijo. R.- Él ya en la Janeth Toral, ya tiene unos 4 años. P.- Él le ayuda económicamente con algo. R.- Sí. Él me ayuda económicamente con mis medicinas. P.- Ya que usted lo visita, pudo darse cuenta dentro del domicilio si tiene lujos. R.- Mi hijo no tiene lujos dentro de la casa. CONTRA EXAMEN FISCAL.- P.- Usted conoce a la señora Amaya Saavedra y de dónde la conoce. R.- Yo conozco a la señora Saavedra, ella es mi vecina del sector del Fortín y vive en diagonal de mi casa, frecuenta mi casa, somos vecinas de años, tenemos casi 18 años viviendo allí. 3.- BATIOJA CHEME MARIANITA DE JESUS.- Cédula No. 0801176280, ecuatoriana, 54 años, unión libre, instrucción hasta segundo año de colegio, trabajo con una abogada, empleada, domiciliada en Casuarina Fortín Bloque 12 manzana 1574 solar 19.- EXÁMEN DE LA DEFENSA DEL PRROCESADO.- P.- Qué tiempo conoce al señor Bryan Lenin Fajardo Maldonado. R.- Al señor Bryan Lenin Fajardo Maldonado, lo conozco desde que era un niño de 8 años de edad, llegaron a vivir  al sector donde vivía en el fortín, casualmente a ese niño lo conocí de pequeño, él estudiaba, cuando fue mayor de edad empezó a trabajar, andaba vendiendo manjar, también la mamá bajo su esfuerzo le compró un carrito para que él trabaje. P.- Usted sabe cuál ha sido la actividad laboral de él. R.- él trabajaba haciendo bases de camas que fue lo que estaba trabajando al último. P.- Qué actividad antes de que fuera detenido, cómo estaba la economía de él. R.- ÉL trabajaba para sustentar a su familia, en el carrito que la mamá le compró andaba haciendo fletes. P.- Tiene conocimiento si el señor tiene propiedades o cuentas bancarias. R.- No tiene propiedades, solo el carrito que le compró la mamá. Tampoco tenía cuentas bancarias. P.- previo a la detención, él se vestía de forma diferente. R.- Él se vestía normal. P.- Él ayudaba a la mamá. R.- Claro, él le ayudaba a la mamá con la medicina porque la señora es enferma, casualmente tiene algo de los huesos. P.- Dentro del tiempo que usted tiene, lo ha visto reunirse con personas que pueden ser delincuentes. R.- Yo no lo he visto reunirse con personas que son delincuentes, yo lo veía con los niños que se crio desde pequeño que son Joao, Jonathan, con Stalin y de ahí no lo he visto con otras personas. P.- Al lado derecho, el señor con la camisa amarilla. Usted en algún momento dentro del tiempo que lo conoce al señor Fajardo. Usted lo ha visto reunirse con él. R.- No. No lo he visto reunirse con él. P.- Qué más puede decirme del señor Fajardo. R.- El señor Fajardo es un muchacho tranquilo, no lo he visto andar en las esquina, siempre he visto a los niños que son del barrio y que son tranquilos. CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA.- P.- Puede indicar que si tiene algún parentesco con el señor Bryan Fajardo. R.- No tengo ningún parentesco con el señor Fajardo solo soy vecina de varios años de él, en este caso es el Fortín Bloque 12, que fue donde lo conocí al señor que era un niño cuando llegó a vivir con la mamá. 4).- TESTIMONIO DEL PROCESADO   FAJARDO MALDONADO BRYAN LENIN.- Cédula No. 0930987235, ecuatoriano, 26 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación para hacer bases para camas, andaba taxeando y me dedicaba a vender manjares, domiciliado en la Janeth Toral, la manzana y villa, eso no me lo sé.- El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare: “Me acojo al derecho del silencio”. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO ROGER RAÚL QUINANCELA SOLÓRZANO.-  EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta audiencia de juzgamiento que se sustanció en contra del procesado Roger Raúl Quinancela Solórzano, es por el delito de Delincuencia Organizada, se receptaron varios testimonios entre ellos el del subteniente Esteban Alarcón, quien fue el encargado de realizar el informe investigativo, quien manifestó que con fecha 24 de mayo de 2017, se solicitó la apertura de una investigación para un ciudadano conocido como Socio, quien pertenecía a una organización dedicada al tráfico y comercialización y expendio de sustancias catalogadas sujetas a Fiscalización en alta escala, por lo que se obtuvo la autorización judicial para realizar las vigilancias y movimientos e interceptación de llamadas telefónicas, pudiendo identificar posteriormente a los integrantes de esta organización, la misma que era liderada por la ciudadana Ivonne Tigrero, la cual tenía como distribuidores a los ciudadanos Carlos Álava, Francisco Rodríguez y Evelyn Zurriaga, así también como colaboradores a la ciudadana Lorena Torres, Bryan Fajardo, Bárbara Velázquez, Roger Quinancela, Silvia Álava, Jipson Figueroa, Jackson Mayorga, Oscar Paladines, Charlie Chérrez, entre otros, consiguiendo dentro de esta investigación, incautar sustancias sujetas a Fiscalización en tres delitos flagrantes que los denominaron como revancha 1, revancha 2 y revancha 3, el primer evento que se encuentra registrado en el parte informativo de fecha 23 de enero de 2018, en la cual el señor policía Abel Ramírez, en su testimonio manifestó que había observado a la ciudadana Ivonne Tigrero que ingresa con un cartón a un inmueble ubicado en colinas de la Alborada mz 748 solar 6, por un corto lapso de tiempo, saliendo el cartón, viendo salir posteriormente al ciudadano Abraham Valdivieso, llevando entre sus manos que Ivonne Tigrero, entró al domicilio y al proceder a realizarle un registro, se descubrió que en el interior del cartón había un bloque rectangular conteniendo 1900 gramos de marihuana, en el segundo evento que se encuentra registrado en el parte informativo de fecha 28 de enero de 2018, en la cual el cabo Fredy Chingo, en su testimonio manifestó que había observado al ciudadano Franklin Bryan Tigrero, conducir el vehículo de placas ACK090 y al hacerle parar la marcha para realizarle el registro, vio en el asiento posterior una funda color negra con 10 paquetes de forma rectangular conteniendo 4970 gramos de marihuana y un tercer evento que se encuentra registrado en el parte informativo de fecha 22 de febrero de 2018, en la cual el subteniente Esteban Alarcón, al rendir su testimonio manifestó a la ciudadana Ivonne Tigrero, que le entregó a la ciudadana Kerly Maurad, una envoltura de papel la cual contenía 51,5 gramos de cocaína, eventos que habían sido investigados y que habían sido investigados y seguimientos, esto es a través del sistema SECOM, por lo cuales tuvimos dicha información y procedieron hacer las dichas flagrancias, así mismo con estos hechos registrado de 1 de marzo de 2018, se procede a dar cumplimiento a varias órdenes de allanamiento y de detención de los miembros de esta organización, siendo así que el cabo Fredy Chingo, en su testimonio manifestó que al momento de ingresar al inmueble allanado ubicado en la cooperativa de Ficoa de Juan Montalvo mz 421 solar 6, procedió a la detención del ciudadano Jackson Mayorga, incautando como evidencia al interior del domicilio 4,1 gramos de heroína, así mismo el sargento Julio Marques, en su testimonio manifestó que al momento de ingresar al inmueble allanado ubicado en la cooperativa 8 de mayo mz 510 solar 14, procedió a la detención de la ciudadana Evelyn Zurriaga, incautándole como evidencia al interior del domicilio 15, 4 graos de heroína y 1,8 gramos de marihuana, el cabo Luis Contreras, en su testimonio manifestó que procedió a la detención del ciudadano Carlos Álava y al momento de ingresar al inmueble allanado ubicado en la ciudadela Colinas de la Alborada mz 184 solar 6, incautó como evidencia al interior del domicilio 500 gramos de cocaína y 1,8 gramos de mariguana y además de un teléfono celular marca Nokia con email no. 359765061002981, así como también un teléfono celular marca Alcatel con  email no. 014451002559176, la Cabo Margarita Guanoquiza, en si su testimonio manifestó que procedió a la detención de Ivonne Tigrero y al momento de ingresar al inmueble ubicado en la Cooperativa 4 de marzo mz 2219 solar 8, incautó como evidencia al interior del domicilio el teléfono celular marca Nokia con email no. 357287082547524 y por último, el cabo Oscar Rogel, en su testimonio manifestó que al momento de ingresar al inmueble allanado en la Cooperativa los Paracaidistas mz 870 solar 9, que era utilizado como bodega para el acopio por la ciudadana Ivonne Tigrero, se incautó como evidencia al interior del domicilio 680 gramos de cocaína y 10 gramos de marihuana, logrando establecer que esta organización de narcotraficante distribuía, transportaba y expendía sustancia sujetas a fiscalización como es heroína, cocaína y marihuana en alta escala, quedando que esta organización transportaba, almacenaba y expendía las sustancias muestras a Fiscalización que eran heroína, cocaína y marihuana, en alta escala o esperando en distinto sectores de mi ciudad de Guayaquil, en la cual se usaban vehículo como medio de transportes e inmuebles como bodega. Se receptó el testimonio del subteniente Lagos, el cual este 25 de febrero de 2018, manifestó que registró la vigilancia y el seguimiento realizado al procesado Roger Quinancela, el cual lo identifica dentro de su informe como HD 22, donde se le observa que mantiene una reunión con el ciudadano Álava Arteaga Carlos Alfredo, identificado dentro del informe como HD19, dicha reunión se registró en el sector de Mucho Lote; así mismo el subteniente Cristian Lagos, al rendir su testimonio indica que procedió a la detención del ciudadano Roger Quinancela y al momento de ingresar al inmueble allanado Receptor de bastión popular manzana 621 solar 5 se incautó como evidencia en el interior del domicilio un teléfono celular marca Samsung con el número 357 815 0809 750 97 así como una tarjeta SIM Card, la cabo Nancy Alvarado, dio su testimonio el día de hoy ha manifestado que procedió a realizar la extracción del dispositivo electrónico marca Samsung con el número 357 815 0809 750 97 teléfono que fue incautado al procesado Rogers quiniela en los cuales dio a conocer varios mensajes de relevancia en los que decía uno de ellos " Estimado Señor Quinancela Roger" así como varias fotografías de sub-zero dentro de esa explotación con la cual con dichos mensajes se puede establecer que Roger quién es ella es propietario de su teléfono celular que le fue incautado y Asimismo existe un mensaje enviado enviando un número celular de teléfono incautado a del procesador que no se la se envía el siguiente número 098 405 9374 este número fue utilizado por la procesada Ivonne tigrero líder de esta organización con la que se puede establecer que si la conocía Así mismo existe 23 registros de llamadas entrantes y 30 registros de llamadas salientes del número celular 099 590 0343 que fue utilizado por el procesado Carlos Álava, integrante de esta organización con lo que se concluye que mantenían comunicación y se resultó el testimonio del Cabo Ángel Morán quien manifestó que procedió a realizar el informe de análisis telefónico es todo esto es mi número 357 815 0809 750 97 que le fue incautado al procesado Roger 15 la obteniendo como resultado que ha sido utilizado con la línea telefónica número 593 99 89 81 82 que le fue incautado al procesador hoy es quincena y también que está registrado a nombre del procesado Roger Quinancela. Se hizo el análisis del número 357 287 0825 4752 4000 que fue incautado a la procesada Ivonne tigrero obteniendo como resultado que ha sido utilizado con las líneas telefónicas número 59 39 99 17 86 48 y la línea número 59 39840 59374 de la procesada Ivonne Tigrero. Además hizo el análisis telefónico del Ine número 359 765 0610 02981 incautado al procesado Carlos Alaba obteniendo como resultado que ha sido utilizado en las líneas telefónicas número 593 99 59003 43 y la línea número 593 98 96 99 492 del procesado Carlos Álava las cuales fueron interceptadas.  efecto el testimonio del Cabo Milton Vázquez Quién fue la persona que realizó el informe de interceptación telefónica en el cual se efectuó el registro y escucha de varias líneas telefónicas detallando datos generales y transcripción de los mensajes más relevantes de la investigación individualizando a cada uno de los investigados dando a conocer lo siguiente que de número interceptado 0995 900 343 que se encuentra registrado en el sistema como Carlitos dos era utilizado por Carlos Alfredo Alaba Arteaga el cual mantuvo comunicaciones con el número interlocutor 0992 89 81 82 singularizado como Roger y utilizado como Roger Quinancela Solórzano indicando que tuvieron varias comunicaciones en la cual utilizaban jergas criminales esto es un lenguaje con el cual ocultaban el verdadero nombre o significado de las palabras como animales para referirse a la droga Asimismo detallando entre los más relevantes los progresivos número 838, 854  869 y 1342 en los cuales hablan sobre el precio marcado y comercialización de sustancias estupefacientes. Asimismo Indicó que el número interceptados al 989 699 4292 registrado en el sistema como Carlitos era utilizado por Carlos Alfredo Álava Arteaga el cual mantuvo comunicaciones con el número de interlocutor 09 92 89 81 82 singularizado como Roger, utilizado por Roger  Quinancela Solórzano indicando que mantuvieron comunicaciones en la cual utilizaban Asimismo jergas criminales para ocultar el verdadero significado de las palabras como animales para referirse a la droga Puma cuadritos para referirse a la marca de la droga detallando entre los más relevantes los progresivos 438, 1023 y 1088, Cuáles habla sobre el precio marcado y comercialización de sustancias estupefacientes. Asimismo email intersectado número 357 287 8082 54 75 20 Registrado en el sistema como gata dos era utilizado por Ivonne Fabiana triguero Martínez el cual mantenía comunicaciones con el número interlocutor 0992 89 81 82 singularizado como rodgers y utilizado por Roger Quinancela, indicando que mantuvieron varias comunicaciones en la cual utilizaban jergas criminales esto es palabras como la nota para referirse a la droga detallando entre los más relevantes los progresivos 1396, 1398, 1404, 1405, 1410 y 2316, en la cual hablaban sobre el precio y la comercialización de las sustancias estupefacientes. Asimismo indicó el señor perito Milton pico Qué haciendo la relación telefónica pudo establecer que Roger entre el número locutor esto es el teléfono tiliza doctor Roger Quinancela, hubo 11 Llamar entrantes y salientes con el número 099 59 00343 utilizado por el procesado Alaba Arteaga Carlos, Asimismo Indicó que hubo cinco llamadas salientes del número utilizado por Roger y el teléfono intersectado 098 9699 492 que fue utilizado por el procesado Carlos Álava Arteaga y Asimismo 7 llamadas entre entrantes y salientes utilizado por el teléfono interlocutor 0992 89 81 82 del procesado Roger Quinancela, con el número interceptado 5728 70825 47520 utilizado por Ivonne tigrero Martínez. Se recetó el testimonio del Cabo Danny Mosquera el cual al rendir el testimonio manifestó que realizó el informe de audio de cotejo de voces en el que utilizando el método auditivo espectográfico estableció que la voz masculina signada como m2 de obra en la transmisión de audio del progresivo 854 con la muestra biométrica del boss Roger Raúl Quinancela Solórzano, se trata de la misma persona. Asimismo estableció que la voz masculina signada cómo Vm1 Qué obra en la transcripción del diálogo del archivo de audio de progresivo 2798 con la muestra biométrica de voz del Señor Carlos Alfredo Arteaga, se trata de la misma y de la voz signada como Vf1, Qué obra en la transcripción del diálogo del archivo de nombre progresivo 2259 con la muestra biométrica de voz de la señora Ivonne Fabiana tigrero Martínez, trata de la misma persona. Siendo así que con todo esto de aquí la organización utilizaba equipos telefónicos para planificar coordinar las actividades ilícitas Pues a demostrar el relacionamiento telefónico mediante comunicaciones directas entrantes y salientes que tenía Roger Quinancela, con Ivonne tigrero Martínez y Carlos Álava Arteaga para comercializar sustancias estupefacientes en las que usaban el lenguaje cifrado o jergas para esconder el significado de las palabras por lo que incorpora das para conocer la operación horas días y lugares de su movimiento en las cuales se encuentra corroborado por los hechos flagrantes que fueron dados a conocer y que se encuentran registrados mediante partes de aprehensión y partes informativos.  Asimismo las conexiones que tenían entre sus miembros y sus vínculos con los delitos cometidos en estos casos. Por lo que la fiscalía ha demostrado con toda esta prueba debidamente practicada a incorporada que el procesado Roger Raúl Quinancela Solórzano, pertenecía la organización de la líder Ivonne tigrero Martínez que operaba en esta ciudad de Guayaquil y colaboraba en actividades de oferta y comercialización de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en alta escala en la que se incautó sustancias como heroína cocaína y marihuana a los demás miembros de la organización, cuando se cantó La materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado por lo que la fiscalía acusa al señor Roger Raúl Quinancela Solórzano, del delito que se encuentra tipificado y reprimida en el artículo 369 inciso segundo en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a del código orgánico integral penal. Por lo que la fiscalía solicitó que se le imponga la pena que establece el tipo antes mencionados así como la correspondiente multa establecida en el artículo 70 del cuerpo legal antes citado.” 6.2.- REALIZO SU INTERVENCIÓN EL DEFENSOR DEL PROCESADO QUINANCELA ROGER; NOMBRE DE ABOGADO.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “Fiscalía ha presentado sus testigos y la defensa ha preguntado también a los Testigos, tribunal testigo de Receptor de bastión popular manzana 621 solar 5 se incautó como evidencia en el interior del domicilio un teléfono celular marca Samsung con el número 357 815 0809 750 97 así como una tarjeta SIM Card, la cabo Nancy Alvarado, dio su testimonio el día de hoy ha manifestado que procedió a realizar la extracción del dispositivo electrónico marca Samsung con el número 357 815 0809 750 97 teléfono que fue incautado al procesado Rogers quiniela en los cuales dio a conocer varios mensajes de relevancia en los que decía uno de ellos " Estimado Señor Quinancela Roger" así como varias fotografías de sub-zero dentro de esa explotación con la cual con dichos mensajes se puede establecer que Roger quién es ella es propietario de su teléfono celular que le fue incautado y Asimismo existe un mensaje enviado enviando un número celular de teléfono incautado a del procesador que no se la se envía el siguiente número 098 405 9374 este número fue utilizado por la procesada Ivonne tigrero líder de esta organización con la que se puede establecer que si la conocía Así mismo existe 23 registros de llamadas entrantes y 30 registros de llamadas salientes del número celular 099 590 0343 que fue utilizado por el procesado Carlos Álava, integrante de esta organización con lo que se concluye que mantenían comunicación y se resultó el testimonio del Cabo Ángel Morán quien manifestó que procedió a realizar el informe de análisis telefónico es todo esto es mi número 357 815 0809 750 97 que le fue incautado al procesado Roger 15 la obteniendo como resultado que ha sido utilizado con la línea telefónica número 593 99 89 81 82 que le fue incautado al procesador hoy es quincena y también que está registrado a nombre del procesado Roger Quinancela. Se hizo el análisis del número 357 287 0825 4752 4000 que fue incautado a la procesada Ivonne Tigrero obteniendo como resultado que ha sido utilizado con las líneas telefónicas número 59 39 99 17 86 48 y la línea número 59 39840 59374 de la procesada Ivonne Tigrero. Además hizo el análisis telefónico del Imail número 359 765 0610 02981 incautado al procesado Carlos Alaba obteniendo como resultado que ha sido utilizado en las líneas telefónicas número 593 99 59003 43 y la línea número 593 98 96 99 492 del procesado Carlos Álava las cuales fueron interceptadas.  efecto el testimonio del Cabo Milton Vásquez, quién fue la persona que realizó el informe de interceptación telefónica en el cual se efectuó el registro y escucha de varias líneas telefónicas detallando datos generales y transcripción de los mensajes más relevantes de la investigación individualizando a cada uno de los investigados dando a conocer lo siguiente que de número interceptado 0995 900 343 que se encuentra registrado en el sistema como Carlitos dos era utilizado por Carlos Alfredo Alaba Arteaga el cual mantuvo comunicaciones con el número interlocutor 0992 89 81 82 singularizado como Roger y utilizado como Roger Quinancela Solórzano indicando que tuvieron varias comunicaciones en la cual utilizaban jergas criminales esto es un lenguaje con el cual ocultaban el verdadero nombre o significado de las palabras como animales para referirse a la droga Asimismo detallando entre los más relevantes los progresivos número 838, 854  869 y 1342 en los cuales hablan sobre el precio marcado y comercialización de sustancias estupefacientes. Asimismo Indicó que el número interceptados al 989 699 4292 registrado en el sistema como Carlitos era utilizado por Carlos Alfredo Álava Arteaga el cual mantuvo comunicaciones con el número de interlocutor 09 92 89 81 82 singularizado como Roger, utilizado por Roger Quinancela Solórzano indicando que mantuvieron comunicaciones en la cual utilizaban, Así mismo jergas criminales para ocultar el verdadero significado de las palabras como animales para referirse a la droga Puma cuadritos para referirse a la marca de la droga detallando entre los más relevantes los progresivos 438, 1023 y 1088, Cuáles habla sobre el precio marcado y comercialización de sustancias estupefacientes. Así mismo email intersectado número 357 287 8082 54 75 20 Lo que los peritos dijeron este audiencia y que no encontraron absolutamente nada ilícito absolutamente nada. La evidencia es el teléfono y que arroja unas fotos personales de él y su número telefónico. Ese número telefónico es utilizado por mí defendido para realizar trabajos de pintura de empaste y de decoraciones, Qué elaboran eso aparte de ser chofer y presta sus servicios de una forma adicional a su trabajo realizando estos trabajos y prestando estos servicios a la comunidad Ya que él entrega volante en el sector en donde él vive y en todo lo que es el sector del Norte en este caso bastión popular. Defendido es contratado por el Señor Carlos para que realice trabajo de pinturas en su casa y como lo dijo la defensa y cuando vio su versión aquí conmigo y que si lo conoce a Carlos mencionó que él le hace trabajo de pinturas y empaste en la casa de él. Acaso es un delito trabajar para todo el mundo ya que las personas necesitan. De las comunicaciones cuando observaban las entregas supuestamente decían que lo veían a él entregar un paquete o recibir un paquete, instigadores dijeron que no y cuando le pregunté si tenían foto supieron manifestar que no tenía foto. Respetando Así estaría así es como lo recomienda a otras persona para que realice los trabajos que él sabe ninguna de ellas tiene alguna oferta o compra de cocaína marihuana o heroína que este escrito en los caligráficos que la policía presenta. Cuando uno conoce una persona que trabaja hay confianza y ahí llamadas laborables y cosas más de conversaciones que uno conversa de la vida con los clientes de uno no todo es trabajo en la vida. Entonces es así como involucra a mí defendido a esta investigación pero mi defendido Señor Juez en presencia de ustedes, no ha tenido conocidos o llamadas de ir a los demás Pues siempre trabajando por su familia yo lo hago El amigo que el padre estoy cobrando para la escuela si el taxi porque lo estimo al padre de él y a Roger. Fiscalía hasta el momento no tiene indicios ni elementos de convicción como lo dice el artículo 455 sobre el nexo causal y que los elementos y pruebas deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, fundamentó tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de medios de pruebas y nunca en presunciones como lo hemos escuchado hasta el momento en el informe que indica solamente presunciones nada más, a mi defendido no se le ha encontrado absolutamente nada ni siquiera una pizca de algo ilícito. También decir cosas cuando conversaba por teléfono con el Señor Carlos con quién trabajaba y cabe la redundancia que cuando uno trabaja para alguien ya hay una confianza en este caso conversaciones de cualquier situación y no de lo que dice la policía sobre jergas criminales. Entonces, rechazo señores jueces la denuncia y todas las presunciones de pruebas que han sido contra mí defendido y él fue a hacerse el examen de voz pero el examen de voz arroja, todo menos que está vendiendo cocaína o marihuana o heroína, arroja nada de eso para que ustedes con toda la certeza señores jueces pueden sancionar a una persona sin duda alguna como lo dice el código orgánico integral penal y nuestra constitución. Goza de las medidas cautelares 1  2 y 4 y a fijas 983 de la instrucción Fiscal, en la versión que rindió y que dice que conoce a Carlos y que trabajó en empaste y pinturas, no le encontraron nada ilícito en su domicilio ya que estaba con mi esposa e hijos menores de edad y brevemente fue su versión. Además, los propios agentes dijeron que no había fotos y entrega de papeles ni recibir paquetes y maletas y nada en absoluto. Por supuesto que se reunió alguna vez con Carlos Arriaga pero de trabajo y como él lo dijo desde un principio. En las demás preguntas que le hacíamos a los intervinientes pues mi defendido, no tiene nada que ver en esto y así la defensa lo pudo probar a ustedes señores miembros del tribunal que mi defendido es Inocente de lo que se le quiere atribuir. Pido que se le ratifica el estado de inocencia mi defendido y que se levante las medidas cautelares establecidas en el Artículo 522 numerales 1, 2 y 4 del código orgánico integral penal. RÉPLICA DE FISCALÍA.- “Hay que recordar lo que manifestó la defensa de este procesado pues indicaba que el señor Quinancela había conocido al Señor Alaba Arteaga, te había realizado trabajos de pintura sin embargo de las pruebas que fueron presentados por fiscalía Especialmente del informe de interceptación telefónica, de las conversaciones que tenía el señor Roger Quinancela con el Señor Carlos Álava, no hablaban netamente de pinturas y no hablaban de precios y marcas de comercialización de sustancias estupefacientes y esto se encuentran registrados no solamente en un solo progresivo sino alrededor de 10 progresivos y todos ellos hablan sobre la comercialización y precios sobre sustancias sujetas a fiscalización y a más de esto recordemos que existe un seguimiento en la cual se los ve al Señor quién hacerla con el Señor Carlos Álava. Así mismo la defensa del procesado manifestó desde un inicio que solamente conocía a Carlos Álava y sin embargo de las escuchas en formas de extracción telefónica se establece que tenía registrado a la señora Ivonne Fabiana Tigrero Martínez que era líder de la organización y Asimismo existen escuchas en este caso son siete escuchas del número interceptado en la cual el procesado mantiene comunicación con Ivonne Fabiana Tigrero Martínez en la cual Así mismo hablan sobre el precio y comercialización de sustancias sujetas a fiscalización siendo corroborado éstas escuchas con el informe de audio esto es el informe de cotejamiento de voces en la cual se establece que de estos números interceptados de estos progresivo qué constan en su informe las voces son de Roger Quinancela, son de Carlos Álava Arteaga y son de Ivonne Fabián Figueroa Martínez. Por lo que la fiscalía se ratifica que se dicte sentencia condenatoria en contra del procesado Roger Raúl Quinancela Solórzano, por el delito que se encuentra tipificado en el artículo 369 inciso 2 ° del código orgánico integral penal.” CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA.- “Efectivamente le han hecho el cotejamiento y mi defendido trabaja además en pintura y decoraciones y empastes entregando las volantes a todo el sector que le dije hace un momento y fue contratado por el Señor Carlos y él lo recomienda a otras personas y lo dijo la defensa que tiene que se pueda servir a cualquier persona porque él va a trabajar y va a laborar por lo que dije que hay conversaciones que cuando hay una amistad se conversan de muchas cosas con esas personas que nos dan amistad como cuando nosotros trabajamos con nuestros clientes mismo en donde conversamos cosas que tiene que ver de todo y eso es lo que se observa en esas conversaciones y ninguna jerga pero respeto la opinión de los policías pero no comparto, tienen que decir ellos a ciencia cierta con fotos y videos presenciar lo que él está con las manos en la masa como lo digo y no en presunciones como lo ha demostrado fiscalía hasta el momento que quieren hacer entender que mi defendido es un colaborador pero no es así. Ya lo que ha hecho es ponerle la duda usted señor juez y cómo lo dije desde un principio y defendidos un trabajador, familia y que no hay una conversación apartada de una amistad de que se trabaje para alguien y que hay una amistad en este caso cercana porque estaba en la casa y que lo han visto con el Señor Carlos y se dice que ha tenido conversaciones con la china en este caso que conversaciones es la pregunta porque hasta el momento yo no he leído y habló de lo que fiscalía presenta y Presenta una conversación pero yo no leído menciona fiscalía entonces son presunciones. Chico que se lo ratifiqué el estado de inocencia mi defendido y que se levante las medidas cautelares que pesan en mi defendido…”.-  6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO FAJARDO MALDONADO BRAYAN LENIN. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…En esta audiencia de juzgamiento sustanciada en contra del procesado Brayan Fajardo Maldonado por el delito de delincuencia organizada se recepto el testimonio de subteniente Esteban Alarcón agente investigador del caso quien manifestó de que con fecha 24 de mayo del 2017 se solicitó la apertura de la investigación a un ciudadano conocido como socio quien pertenecía o pertenecería a una organización dedicada al tráfico y comercialización de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en alta escala por lo que se obtuvo la autorización judicial para realizar las vigilancias, seguimientos, interceptaciones de llamadas telefónicas pudiendo posteriormente identificar a los integrantes de esta organización, los cuales eran liderados por Ivonne Tigrero la cual mantenía como distribuidores a los ciudadanos Carlos Álava, Lenin Zurriaga y Francisco Reyes, así mismo como colaboradores a ciudadanos Roger Quinancela, Jackson Mayorga, Oscar Paladines, Silvia Álava y Brayan Fajardo, consiguiendo dentro de esta investigación incautar sustancias sujetas a fiscalización en 3 delitos flagrantes en un primer evento que se encuentra registrado en parte informativo de fecha 23 de enero en la cual el policía Abel Ramírez manifestó en su testimonio que había observado a la ciudadana Ivonne Tigrero ingresar con un cartón al inmueble ubicado en colinas de la Alborada mz 748 solar 6 por un corto lapso de tiempo saliendo del mismo sin el cartón viendo salir posteriormente al ciudadano Abraham Valdivieso llevando entre sus manos el cartón que Ivonne Tigrero llevo al domicilio y al proceder a realizar un registro se descubrió que al interior del cartón había un bloque rectangular conteniendo 1.900 gramos de marihuana. Así mismo un segundo evento que se encuentra registrado en el parte de fecha 28 de enero del 2018 en el cual el cabo Freddy Chingo manifestó en su testimonio que había observado al ciudadano Bryan Tigrero conducir el vehículo de placas ACK090 y al hacerle parar la marcha para realizar el registro observo en el asiento posterior una funda color negra con 10 paquetes de forma rectangular conteniendo 4.970 gramos de marihuana. Y en un tercer evento flagrante se encuentra registrado en el parte de fecha 22 de febrero del 2018 en la cual el subteniente Esteban Alarcón manifiesta en su testimonio que había observado a la ciudadana Ivonne Tigrero que le entrego a la ciudadana Kerly Maurat una envoltura de papel la cual contenía 51.5 gramos de cocaína, por lo que con estos hechos registrados con fecha 1 de marzo del 2018 se procede a dar cumplimiento a varias órdenes de allanamiento y detención de los miembros de esta organización siendo así que el cabo Freddy Chingo en su testimonio manifestó que al momento de ingresar al inmueble allanado ubicado en cooperativa Ficoa de Montalvo mz 421 solar 6 procedió a detención del ciudadano Jackson Mayorga incautándole como evidencia 4.1 graos de marihuana así mismo sargento Julio Márquez manifestó en su testimonio que al ingresar al inmueble allanado ubicado en cooperativa 8 de mayo mz 510 solar 14 procedió a detención de la ciudadana Evelyn Zurriaga incautándole como evidencia 15.4 gramos de heroína y 1.8 de marihuana, así mismo el cabo Luis Contreras manifestó que procedió a la detención del ciudadano Carlos Álava, en el momento de  ingresar al inmueble allanado ubicado en la ciudadela Colinas de la Alborada mz 184 solar 6 incauto como evidencia al interior del inmueble 500 gramos de cocaína y 8 gramos de marihuana, así como también teléfono celular marca Nokia con IMEI no 359765061002981 del teléfono celular marca Alcatel con IMEI número 01445100259176, la cabo Margarita Guanoquiza manifestó en su testimonio que procedió a la detención de la ciudadana Ivonne Tigrero al momento de ingresar al inmueble allanado en la cooperativa 4 de marzo mz 2219 solar 8 incauto como evidencia al interior del domicilio un teléfono celular arca Nokia con IMEI 357287082547524, y por último el cabo Oscar Rogel manifestó que al allanar un inmueble ubicado en la cooperativa los paracaidistas mz 860 solar 9 era utilizado como bodega de acopio por la ciudadana Ivonne Tigrero se incautó 380 gramos cocaína y 10 gramos de marihuana logrando establecerse que esta organización narcotraficante distribuía, abastecía, ofertaba y comercializaba sustancias sujetas a fiscalización como heroína, cocaína y marihuana en alta escala operando en distintos lugares de la ciudad de Guayaquil, en su testimonio el cabo Ítalo Morales manifestó que con fecha 1 de marzo 2018 procedió a la detención del ciudadano Brayan Fajardo al momento de ingresar al inmueble allanado ubicado en el sector Janeth Toral mz 1 solar 18 incauto como evidencia al interior del domicilio un teléfono celular marca Alcatel con IMEI 013961007086224, como una tarjeta simcard número 8959301000700659388, la cabo Nancy Triana Alvarado al realizar el informe pericial audio, video y extracción de información de los dispositivos electrónicos manifestó que realizo un teléfono marca Alcatel IMEI número 013961007086224 teléfono que fue incautado al procesado Brayan Fajardo en los cuales dio a conocer varios mensajes de relevancia entre ellos indicaba su regularización ha sido procesada con éxito gracias por su preferencia recuerde que su número celular es 0988259030 lo cual puede establecerse que Brayan Fajardo utilizo ese teléfono celular el cual le fue incautado, así mismo se realizó la extracción del dispositivo marca Samsung con IMEI numero T56376084508104 fue incautada a la procesada Ivonne Tigrero líder de la organización en el cual existe en ese teléfono un contacto registrado como Brayita número 0985144992, esa línea telefónica era utilizada por Brayan Fajardo con o que se establece que entre ellos se conocían, así mismo se realizó la extracción del dispositivo electrónico marca Alcatel con IMEI 0144501002559176 que le fue incautado al procesado Carlos Álava en el que existen 3 registros de llamadas entrantes y 11 de llamadas salientes del número celular 0985144992 que fue utilizado por Brayan Fajardo con lo cual se establece que entre ellos mantenían comunicación. Se recepto el testimonio del cabo Ángel Morán analista del caso y manifestó que procedió a realizar el informe de análisis telefónico IMEI 13961007086224 este IMEI fue incautado al procesado Brayan Fajardo teniendo como resultado que ha sido utilizado en varias líneas telefónicas entre ellas el número 593985144992 y 593988259030 números de los cuales existen interceptaciones telefónicas, así mismo indico que de la línea telefónica 593988259030 está registrada a nombre del procesado Brayan Fajardo dio a conocer el análisis telefónico trafica de IMEI de 2 eventos flagrantes los cuales di a conocer en un inicio esto es en cuanto al tercer evento flagrante registrado en fecha 22 de febrero del 2018 donde se aprehendió a Kerly Maurat con 51.5 gramos de cocaína el establece que Brayan Fajardo mantuvo constante comunicación con la líder de la organización Ivonne Tigrero, así mismo en relación al segundo evento flagrante registrado en parte informativo de fecha 28 de enero del 2018 donde se aprehendió a Bryan Tigrero con 4.970 gramos de marihuana se demuestra el relacionamiento telefónico directo entre llamadas entrantes y salientes entre Brayan Fajardo con Bryan Tigrero e Ivonne Tigrero. Se recepto el testimonio del cabo Milton Pico Vascones el cual manifestó que realizó el informe de interceptaciones telefónicas en el que efectuó el registro y escucha de varias líneas telefónicas detallando los datos generales y transcripción textual de los pasajes más relevantes entre ellos está el del IMEI 357287082547520 registrado en sistema como gata 2 era utilizado con Ivonne Fabiana Tigrero Martínez el cual mantuvo relación con el numero interlocutor 0988259030 singularizado como Brayan 2 y utilizado por Brayan Fajardo Maldonado teléfono que le fue incautado indicando que mantuvo varias comunicaciones en la cual utilizaba jergas criminales esto es un lenguaje en el que ocultaban verdaderos significados de la palabra utilizaban palabras como material para referirse a la droga, detallando entre los más relevantes los progresivos números 3.307 y 3.686 en los cuales hablan sobre el precio y comercialización de sustancias estupefacientes así mismo indico que del IMEI interceptado 357287082547520 registrado en el sistema como gata 2 utilizado por Ivonne Tigrero  Martínez mantuvo comunicaciones con otro número interlocutor 0985144992 singularizado como Brayan utilizado por el procesado Brayan Fajardo Maldonado que mantuvieron varias comunicaciones en las que utilizaban jergas criminales en las que ocultaban verdaderos significados de palabra utilizando palabras como material para referirse a la droga, detallando de esos progresivos los más relevantes el 132, 550, 1.275, 2.490 de los cuales hablan sobre comercialización de sustancias estupefacientes, se realizó así mismo el número interceptado el 0998513841 registrado en el sistema como china era utilizado por líder de la organización Ivonne Fabiana Tigrero  Martínez mantuvo comunicaciones con número interlocutor 0985144992 singularizado como Brayan utilizado por Brayan Fajardo Maldonado indicando que mantuvieron varias comunicaciones en las que utilizaban jergas criminales refiriéndose a palabras como una para referirse a la droga, detallando los más relevantes progresivos 626 en dicho progresivo hablan sobre comercialización de sustancias estupefacientes, así mismo del IMEI interceptado 56376084508100 se encuentra registrado en el sistema como gata era utilizado por líder Ivonne Tigrero Martínez la cual mantuvo comunicaciones con número interlocutor 0985144992 singularizado como Brayan utilizado por el procesado Brayan Fajardo Maldonado indicando que mantuvieron varias comunicaciones en las que utilizaban palabras como diez para referirse a la droga, detallando entre más relevante el progresivo 199 en la cual hablan  sobre comercialización de sustancias estupefacientes. Así mismo se recepto testimonio de cabo Dany Mosquera Ponguillo quien realizo informe de audio de cotejo de voces en el cual da a conocer que la voz masculina signada como VM1 que obra en la transcripción de dialogo del audio progresivo 696 con muestra biométrica de voz del señor Brayan Fajardo se trata de la misma persona, y que la voz femenina signada como VF1 que obra en transcripción de dialogo del archivo del audio progresivo 2259 con muestra biométrica de voz de Ivonne Tigrero Martínez se trata de la misma persona. De relacionamiento telefónico que dio a conocer el cabo Milton Pico Vascones indica que de los números interceptados a la señora Ivonne Tigrero Martínez son 4 números interceptados todos ellos mantuvieron comunicación con números interlocutores dos números interlocutores que eran utilizados por Brayan Fajardo el 0988259030 y 0985144992, por lo que juez se ha establecido que esta organización utilizaba equipos telefónicos para planificar, coordinar las actividades ilícitas se demostró el relacionamiento telefónico mediante comunicaciones directas entrantes y salientes  que tenía Brayan Fajardo directamente con la líder de la organización Ivonne Tigrero para comercializar sustancias sujetas a fiscalización por lo que fiscalía ha demostrado con toda esta prueba debidamente practicada e incorporada que el procesado Brayan Fajardo Maldonado formo parte de esta organización liderada por Ivonne Tigrero que operaba en distintos lugares de la ciudad de Guayaquil la cual de forma permanente y reiterada colaboraba con actividades de oferta y comercialización de sustancias estupefacientes en alta escala, por lo que se ha probado tanto materialidad de infracción así como responsabilidad del procesado por lo que  la fiscalía lo acusa a Brayan Fajardo Maldonado del delito tipificado en el art. 369 inciso 2do en concordancia con Art 42 numeral  1 literal a) del COIP por lo que solicito se le imponga la pena que establece la disposición antes mencionada, así como la correspondiente multa establecida en Art. 70 COIP.” 6.4.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía hasta el momento actual no ha podido romper ese estado constitucional de presunción de inocencia, fiscalía era quien debería demostrar todos los elementos convincentes para imputar este delito presumible que trata de delincuencia organizada, no quiere indicar que estamos hablando de una estructura si hacemos una referencia como que fuera una empresa esta estructura debe tener un lugar principal sucursales, un gerentes, administrador, entre otra situación; todavía no ha podido indicar en que encuadraría el señor Fajardo Maldonado a esta empresa o estructura delincuencial que debe contar con requisitos que debe existir físicamente en un lugar determinado, debe existir la aprobación para pertenecer a dicha estructura delincuencial de manera cansina y discúlpenme el término que utilice fiscalía vino hacia ustedes con más de 20 testigos y en el desarrollo de toda esta audiencia cada testigo no pudo indicar, acarar o determinar la participación del ciudadano Fajardo Maldonado, empezaremos por el primer testigo que fue el señor que hizo receptación de las llamadas dentro de la llamada no se estableció si existió algo concreto decir necesito un kilo, necesito 20 gramos de heroína, marihuana, cocaína, solamente se basa a lo que es la jerga criminal cualquier palabra mal dicha para estos peritos tiene otro sentido, pero ellos no son los que pueden determinar el sentido de estas frases, así también fiscalía hace referencia a 3 flagrancias que tiene conocimiento la policía previo a hacer las investigaciones para flagrancias por que la fiscalía junto con la policía no actuaron dentro de esas 3 flagrancias, estuvieran más personas inmersas en este proceso, así mismo en el parte de aprehensión el cual lo hizo bajo juramento el policía aprehensor indica que ingresaron al domicilio del señor Fajardo Maldonado dijeron claramente cuál era la estructura de su domicilio una casa humilde pobre, encontraron un ambiente en una cama al señor y a sus hijos y que para este policía es un elemento el celular es una evidencia que fue refutado por esta defensa, no pudo presenciar si se ocultaba se almacenaba sustancias sujetas a fiscalización claramente lo dijo en su informe, su testimonio no existía nada solamente un teléfono. Así mismo el otro testigo de fiscalía  se le pregunto si existía un parte de vigilancia y seguimiento previo a detención de Fajardo no existía pero sin embargo se lo quiere incluir dentro de toda esta estructura posiblemente delincuencial, no existe nada en contra de él; el cotejamiento de voz se dijo que tiene un porcentaje de 4.3 a diferencia de los otros que tienen 5.8- 5.9 de veracidad o de posible coincidencia con la voz, el solo hecho de nosotros estar en esta fecha que estamos a punto de que se dé la caducidad de a prisión preventiva y no preferimos someternos a un procedimiento especial que pueda haber dado término o finalizado la situación jurídica de este ciudadano, nos puede dar a entender que estamos peleando por el derecho a la inocencia de este ciudadano y que dentro de toda etapa pre procesal, procesal que fiscalía la ha llevado no se ha encontrado un elemento claro, convincente o probatorio que induzca  a sus autoridades a determinar una responsabilidad no existen fotografías, no existen evidencia alguna, no existe reunión con la estructura criminal que dice fiscalía porque si es una estructura debe haber deben conocerse todos, todos intercambiar llamadas, reuniones, fotografías, no hay nada que realmente lo involucre directamente en este presunto delito. Fiscalía trajo auqui al policía Ángel Moran que más que un perito disculpen el término estaba ocupando el lugar de fiscalía porque dice que hizo el informe investigativo, informe también la instrucción fiscal y que él tenía su análisis, un análisis de todo lo que ha sucedido dentro del proceso, como puede subrogar funciones a fiscalía en ese sentido y dentro de mismas preguntas que le hizo la defensa técnica no se pudo evidenciar algún documento fotográfico, algún texto que vincule directamente con todos los demás procesados, así mismo lo que declara Intriago dentro de la extracción que hizo de toda la información que hizo que tenía para realizar su informe no existe claramente alguna frase que diga ya tráeme tantos kilos, tantos gramos, tráeme 2 kilos de marihuana no hay nada su señoría, este mismo policía que hizo el informe ejecutivo, hizo el informe de la transita de llamadas del ingreso como él puede saber o corroborar si el teléfono tuvo 6, 7, 8 tarjetas de memorias sim, como puede demostrar el que esas tarjetas fueron introducidas por el mismo ciudadano si el físicamente no se encuentra en ese lugar. El art. 435 del COIP es muy claro debe existir el nexo causal la materialidad fiscalía no ha podido decir cuál fue la materialidad de la infracción que cometió el ciudadano Fajardo Maldonado, no lo cogieron con drogas con nada, si no existe la materialidad por ende y por lógica común no existe responsabilidad del delito que fiscalía quiere tratar de inducirlos a ustedes que mi defendido ha cometido, no quiero extenderme más en el tema su señoría esta defensa bajo la sana crítica de ustedes amparados en la Constitución, COFJ al mismo COIP al ver que no existen elementos convincentes contundentes ya que fiscalía hasta este momento no ha podido demostrar porque son simplemente informes policiales en ninguno de ellos arroja un resultado concreto esta defensa solicita se ratifique, así mismo al defensa utilizo medios probatorios para demostrar que este ciudadano no se dedica a una actividad ilícita porque no tiene bienes, no tiene un vehículo moderno, vive en una casa de escasos recursos, su forma de vestir, el teléfono mismo incautado da de hablar no es un teléfono de última tecnología es un teléfono sencillo de $10 u $8 los testigos que trajimos la señora Maldonado Grecia, Amaya Saavedra, Batioja Cheme hacen referencia de cuál ha sido el comportamiento de este ciudadano antes de su detención si yo pertenezco a una organización obviamente mis ingresos económicos van a subir, mi presencia va a ser mejor voy a andar con un teléfono de última tecnología, voy a andar en vehículo y no voy a continuar con la misma actividad laboral que ha sido la de fabricar bases de camas. Su señoría con todo lo dicho solicito se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Fajardo Maldonado Brayan Lenin.” REPLICA FISCALIA: “…el testimonio del cabo Ángel Moran quien manifestó en esta audiencia de que esta organización era liderada por ciudadana Ivonne Tigrero, era la líder por esta razón no existía comunicación entre el ciudadano Fajardo procesado así tampoco con Quinancela ni con los demás miembros de la organización  como ella era la líder tenía a otros por debajo de ella como lo tenía al señor Carlos Álava quien era dentro de la organización era la persona que estaba como distribuidor, entonces señor Brayan Fajardo tenia comunicación directa con Ivonne Tigrero líder de la organización esta con Carlos Álava quien era distribuidor dentro de esa organización que se encontraba estructurada de esa manera razón por la cual no existía comunicaciones entre ambos procesados ni tampoco se conocían entre los demás colaboradores con ellos así mismo fiscalía debo indicar que existen suficientes elementos probatorios con los cuales se ha demostrado tanto materialidad de infracción así como la responsabilidad del procesado recordemos jueces que el día 1 de marzo del 2018 en que se realizó o se dio cumplimiento a órdenes de allanamiento y de detención a os procesados Jackson Mayorga así como Evelyn Zurriaga, procesado Carlos Álava e Ivonne Tigrero les encontró sustancias sujetas a fiscalización con los cuales se determina por las cantidades que se le incauto y que fueron a audiencia sustancias que fueron periciadas por Ing. Almeida dio a conocer especifico que tipo de alcaloide era y por la cantidad de peso neto se establece que es sustancia sujeta a fiscalización en alta escala por lo que la fiscalía mantiene la acusación en contra de procesado Brayan Fajardo Maldonado solicitándole se le imponga la pena en tipo penal establecido en art. 369 inciso segundo del COIP.” CONTRARREPLICA DEFENSA: “…quiero recalcar que no se quien le ha dado la facultad a este policía Ángel Moran de determinar quién es líder y quien no es líder, varias ocasiones manifestaba de la líder. Fiscalía acaba de mencionar que a 3 ciudadanos no recuerdo nombres les encontraron sustancias sujetas a fiscalización pero no dice fiscalía si Fajardo Maldonado Lenin Brayan fue encontrado con estos ciudadanos o fue detenido con esos ciudadanos, solicito se ratifique el estado de inocencia...”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL LOS PROCESADOS HAN SIDO LLAMADOS A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DELINCUENCIA ORGANIZADA.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que los enjuiciables han venido para la resolución de su situación jurídica, es por el delito de Delincuencia Organizada, del Art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, tipo penal que ha sido ratificado por la Fiscalía y que textualmente establece: “Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; en el grado de AUTORES, Art. 42 ibídem.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de DELINCUENCIA ORGANIZADA, PREVISTO EN EL Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo a las acepciones hechas,  podemos observar que la palabra delincuencia es la manera ilícita con la que actúa una o varias personas, con la finalidad de delinquir o cometer delitos; y como segundo término la palabra organización, es la integración de dos o más personas organizadamente, bajo normas y fines determinados, es decir bajo una estructura jerárquica y de mando. Por lo que al conjuntar ambas acepciones podemos concluir que la delincuencia organizada es el conjunto de personas organizadamente, bajos normas y jerarquías, con la finalidad de cometer o llevar a cabo actos ilícitos, es decir hablamos ya de una organización criminal. Uno de los bienes jurídicos protegidos es el derecho a la SEGURIDAD HUMANA  que se encuentra recogido en nuestra Constitución, Sección XI Art. 393.- “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. El delito de delincuencia organizada también afecta a otros bienes jurídicos protegidos como el derecho a la vida, derecho a la propiedad, a la salud, integridad personal. En fin, al hablar de delincuencia organizada se habla de las conductas penalmente relevantes de personas concertadas para cometer delitos.  En la llamada Cumbre del Milenio, la Asamblea General adoptó la Convención de Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, en diciembre de 2000, en la ciudad de Palermo. El propósito principal de la Convención es promover la cooperación entre los Estados para prevenir y combatir más eficazmente la delincuencia organizada transnacional, de ahí que los Estados que lo ratifiquen se obligan a: a) Penalizar en sus ordenamientos jurídicos internos determinadas conductas delictivas: participación en un grupo delictivo organizado, blanqueo o lavado del producto del delito, corrupción de funcionarios públicos y la obstrucción de la justicia. b) Adoptar medidas de carácter legislativo, administrativo o de otra índole, para combatir el blanqueo de dinero, para promover la integridad, prevenir, detectar y castigar la corrupción de funcionarios públicos. c) Extraditar o enjuiciar los delitos contemplados en la Convención. d) Cooperar a los fines de decomiso, asistencia judicial  y llevar a cabo investigaciones conjuntas, así como en la adopción de medidas destinadas a intensificar la cooperación con las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley. Respecto a los avances en la definición de criminalidad organizada en la Convención de Naciones Unidas, resulta interesante el consenso alcanzado acerca de la definición de grupo delictivo organizado. Designa a un grupo estructurado de tres o más personas, con cierta permanencia en el tiempo, y que actúe concertadamente, con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención, con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material”. (Delincuencia Organizada Transnacional, Alfonso Zambrano Pasquel).- DECIMO: RESOLUCION: COIP.- Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizar las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa de los procesados y  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas. De la prueba presentada por Fiscalía, el tribunal considera que la misma no logra probar la existencia material de la infracción (existencia del delito). Al no haberse probado la existencia del delito, el tribunal tampoco podría analizar una responsabilidad penal de los procesados, ni establecer si existe o no una conducta penalmente relevante. ya que si no existe materialidad de la infracción, tampoco existe la responsabilidad penal. Código Orgánico Integral Penal Art. 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  Luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentadas por la fiscalía y la defensa, este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, considera que la fiscalía no presento las pruebas suficientes para demostrar la participación de los ciudadanos procesados. Fiscalía vino a audiencia a acusar por un delito de delincuencia organizada, mencionando que otros procesados dentro de este proceso ya fueron sentenciados, entre estos la líder de la organización delictiva, sin embargo, Fiscalía no presento la sentencia referida para poder verificar cual es el tipo penal sentenciado y la pena impuesta a los demás procesados.  Además, que no presento la sentencia por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que en este juicio ha sido el delito fin de la delincuencia organizada acusada, por el cual los procesados han sido traídos a juicio. De todos los testimonios presentados por Fiscalía, los mensajes de texto en que los procesados hablaban en supuesta jerga criminal, y el análisis telefónico en que supuestamente se habrían estado comunicando con los otros procesados, no es suficiente para establecer una participación en el hecho acusado, primero porque unas llamadas realizadas a otros involucrados no son suficientes para involucrar a los procesados en el delito acusado, sin que estas se apoyen en otras pruebas que no dejen duda de la participación de estos ciudadanos. Al preguntarse en audiencia a los testigos, si habían evidencias, fotografías, seguimientos a estos dos procesados que fueron traídos a juicio, dijeron que no. Esto quiere decir, que los procesados, al ser detenidos no fueron encontrados ni con el dedo que se afirma que supuestamente ha estado negociando, ni con el animal que según los agente que han rendido testimonio, a su criterio es la jerga criminal. Involucrar a los procesados por unas llamadas y unos mensajes donde se presume que están hablando de droga, no es suficiente para emitir una sentencia condenatoria. Para emitir una sentencia condenatoria el tribunal debe verificar que todas las pruebas practicadas cumplan con lo determinado en el art 455 del COIP que dice: “Art. 455.- nexo causal.- la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Nexo causal que no se ha probado en esta audiencia.  La fiscalía con la prueba practicada no logro destruir el principio constitucional de inocencia con el cual los procesados llegaron a esta audiencia. No se logró probar que la conducta de los ciudadanos procesados haya sido penalmente relevante. Fiscalía tiene la carga de la prueba, responsable de probar los hechos que se acusa. Las pruebas de Fiscalía no han sido suficientes para probar la materialidad delito, por ende este tribunal, tampoco podría entrar a analizar una responsabilizad penal. Al no haber sido probados los hechos acusados, para este tribunal existe insuficiencia probatoria. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA de los procesados QUINANCELA SOLORZANO ROGER RAUL y FAJARDO MALDONADO BRAYAN LENIN, debido a que los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, no fueron suficientes para destruir el estado constitucional de inocencia con el que el procesado llegó a la audiencia, Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA; por UNANIMIDAD, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por INSUFICIENCIA PROBATORIA, dicta sentencia absolutoria ratificando el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA a los procesados: 1) QUINANCELA SOLORZANO ROGER RAUL cuyas generales de ley son: c.c 0921276622, ecuatoriano, 36 años, casado, instrucción secundaria, ocupación chofer, domicilio Bastión Popular bloque 4 mz 621 solar; 2) FAJARDO MALDONADO BRAYAN LENIN, c.c 0930987235, ecuatoriano, 26 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación hacer bases para camas, taxeando, domicilio Janeth Toral.- Se dispone el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en contra de los procesados, para lo cual se deberá oficiar por medio de secretaria a las autoridades pertinentes, haciéndoles conocer esta disposición. En razón de que procesado FAJARDO MALDONADO BRAYAN LENIN, se encontraba detenido, el mismo día en que se dictó la decisión judicial, se ordenó elaborar la respectiva Boleta de Excarcelación, para que el procesado recupere de manera inmediata la libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga la Ab. Daysi Arias Zurita, Secretaria del Tribunal.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-