VISTOS: El 19 de abril del 2021, el juez de la Unidad Judicial sur penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Héctor Caicedo Preciado, en audiencia preparatoria de juicio y de sustentación del dictamen resuelve llamar a juicio a los procesados  LUIS DAVID POROSO HERNANDEZ y JOEL SANTO CAICEDO QUIÑONEZ, por considerarlos presuntos autores director del delito que tipifica y reprime el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la prisión preventiva, tal como se aprecia del acta resumen, suscrita por el secretario Ab. Israel David Bustos Wong. Sorteada que fuera la causa el día 04 de mayo del 2021 a las 15h21, recayó la competencia para continuar con la etapa de juicio en este Tribunal de garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Marlon Castro Haz, Ab. Fernando Lalama Franco y como secretario el Ab. Jose Luis Rosales Arciniegas, la como se aprecia del acta de sorteo electrónico. En auto del 18 de mayo del 2021 a las 11h13, se avoca conocimiento del acta resumen y se convoca a la audiencia de juzgamiento, la que se señala para el día 24 de junio del 2021 a las 11h00. Audiencia que no se puede realizar. En providencia del 24 de junio del 2021 a las  16h08, se convoca a la audiencia de juzgamiento señalando el día 08 de julio del 2021 a las 14h00. La audiencia es instalada el día  08 de julio del 2020, a las 14h00, siendo reinstalada los días 30 de julio del 2020 a las 16h00 y 02 de agosto del 2021 a las 15h30, ante la presencia de los Jueces Ab. Kelttya Martina López Brugos, en calidad de ponente o de sustanciación, Ab. Marlon Castro Haz, Ab. Fernando Lalama Franco, el Fiscal Dr. Francisco Freire Quinto, la victima Cevalda Vite Preciado, junto a su defensor Ab. Ángel Sigifrido Brito abril, los procesados LUIS DAVID POROSO HERNANDEZ y JOEL SANTO CAICEDO QUIÑONEZ, quienes comparecieron por video conferencia desde los centros de privación de libertad, su defensor en la sala de audiencia Ab. Darwin Domínguez Olmedo, y secretarios (e) Ab. Pablo Vergara Razzeto y Ab. Jose Luis Rosales Arciniegas, secretarios que certifican lo actuado. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, se considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: “Efectivamente los ciudadanos Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, están acusados como presuntos autores de delito de homicidio, de acuerdo al artículo 144 del código orgánico integral penal, la base de este proceso que se juzgue la conducta de los dos mencionados procesados, y por otra parte la denuncia que presentó la señora Cevalda Vite Preciado, donde señala que el 2 de agosto del 2020 a eso de las 07h30 su hija Magaly Burbano mandó a su hermano Albert Eloy Burbano Vite a sacar dinero del cajero en el Tía de la 23 y la Q, textualmente dice, cuando mi hijo iba saliendo de la casa en bicicleta, en la calle parque lineal plan piloto cooperativa 30 de abril, por la 23 y la Q, donde se encontraban dos  sujetos, que sus nombres son, Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, y estos dos sujetos cogieron a mi hijo y le metieron una golpiza, y salió mi hermano Washington Vite y mi sobrina Ingrid Vite a ayudarlo, en eso lo mataron, y fueron a mi casa para entrar, luego Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez comenzaron a lanzar piedras a mi casa, por lo que mi hija Jenny abre la puerta, y como mi hijo  Eloy Burbano Vite estaba en la puerta le caen varias piedras que fueron lanzadas por los señores Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, por lo que su hijo cayó al piso y empezó a convulsionar, estos dos ciudadanos fueron capturados en delito flagrante y el parte policial de aprehensión de los mencionados ciudadanos que lo suscriben varios agentes de policía entre ellos los que van a rendir testimonio, sargento Lara Reina Franklin, cabo Pilay Álava Ronaldo, sargento Lizaldes Caisalitin Miguel, subteniente Molina Parrales Andrés, hacen relación a las formas y circunstancias que fueron aprehendidos los mencionados procesados, cuyo contenido es concordante con lo que manifiesta la denunciante en el documento que da apertura textualmente estos hechos la fiscalía lo va a probar todo a vez que tiene para hacerlo con los testimonios de peritos, testigos, etcétera; que serán practicados como manda la ley en esta sala de audiencia”; 2) La defensa de la VICTIMA: Todo lo manifestado por la denunciante es la pura verdad, ya que el denunciante salió a ver el dinero y fue abordado por los dos hoy procesados, justamente en el malecón del salado, al lado de una casa fue tumbado de la bicicleta  y justamente ahí fueron dadas las patadas y puñetes y todas las cuestiones, ahí en la casa al pie del salado vive un familiar, entonces a la víctima oyó, y salió, y le auxilió, de ahí fue llevado a la casa de él que está más o menos a unos 120 metros, y ahí es que cuando la hermana abre la puerta uno de ellos empezaron a lanzar piedras incluso rompieron las ventanas y unas lámparas y una de esas es la que le impacto en la cabeza al hoy occiso y fue llevado al hospital prácticamente en estado de coma, estuvo 15 días en el hospital y por el golpe de la cabeza le ocasiono la muerte”; 3) La defensa de los procesados: “Dentro de esta audiencia de juzgamiento con las pruebas anunciadas, no se podrá romper el estatus de inocencia con el que se encuentran embestidos mis defendidos, ellos no han cometido ningún delito con las pruebas anunciadas por parte de esta defensa y por parte de fiscalía se demostrará al final de la audiencia que los señores no son los responsables del hecho investigado y la causa de muerte del ciudadano hoy lastimosamente fallecido”; CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) Victima CEVALDA VITE PRECIADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad, de estado civil casada, de instrucción primaria, de ocupación empleada doméstica, domiciliada en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscalía, la testigo dijo: P. Esta es la denuncia que presentó en la fiscalía, esta es su firma. R. Sí. P. También rindió versión en la fiscalía. R. Sí. P. Nárrele al tribunal los hechos ocurridos ese día. R. El día 2 de agosto del 2020 mi hija Magaly como trabajaba le pidió al hermano, si de favor le podía sacar plata del cajero, porque él era más despierto en esas cosas, porque mi hija recién estaba trabajando, entonces mi hijo de mañana el día domingo fue a donde ella para que le diera la tarjeta, cuando el entro al cuarto, él iba a salir, él entro a mi cuarto y me dice “mami, buenos días mami me voy al cajero a sacarle plata a mi hermana” cuanto vas a sacar le digo, “todo mami” me hizo así, entonces el papá le dijo, “andarás bonito en esa bicicleta” porque como él estaba con su brazo sacado, entonces sale, y nosotros nos quedamos en la casa conversando, cuando al rato yo veo que mis dos hijas salen corriendo, cuando entra Jenny y dice, “papi, papi, lo matan a mi ñaño; David y Joel están que le metan puñete y patada” de ahí ya mi marido se levanta y yo me quedo buscando las zapatillas, cuando yo salgo, ya mi hermano lo traía de la esquina, Washington Vite, ellos lo traían desde la esquina, de ahí mi marido cogió a su hijo y mi hermano se fue a su casa, a lo que mi marido lo traía, David con el Joel le decían, “te vamos a matar”, entonces yo me les encamino y les digo que si van a matar a mi hijo me maten a mí, entonces David se aleja y Joel quedó parado ahí, como a tres casas de mi casa, y ahí cuando al otro rato, venia David con otro primo corriendo y Joel que estaba ahí, como habían piedras ahí de ese concreto que sacan, lo habían dejado ahí hecho piedra, cogen eso ahí y salen a la casa, entonces yo salgo corriendo a la casa peor no alcance a entrar, me quedé afuera porque Jenny cierra la puerta y comenzaron a tirar piedras, en eso quebraron el tubo de la lámpara que estaba afuera, la quebraron, ahí mi hija abre la puerta, mi hija abre la puerta, y mi hijo se asoma pero atrás de la puerta, cuando una piedra grande le dio de frente, cuando mi hijo lo vi que se va de lado ahí yo entro a la casa a lo que yo iba entrando me cayó un piedrazo aquí pero no se quien fue que me pego el piedrazo yo entro y cogí a mi hijo, cuando sale el papá, porque el papá ya estaba en su cuarto, ya estaba todo frio, ya no había nada de bulla, de ahí ya no vi más, yo me quede adentro con mi hijo dentro de la casa porque él estaba que pegaba los ojos. P. Usted observo quien le tiro la piedra a su hijo. R. Sí, si yo estaba afuera, fue Joel Santos Caicedo Quiñonez. P. Las personas que están por video conferencia usted los conoce. R. Sí, si son del barrio. P. Identifíquelos. R. Luis David Poroso Hernández el de abajo, y Joel Santos Caicedo Quiñonez el de arriba, ellos son del barrio, sino que ellos viven en la otra esquina. La defensa de acusación, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. Cuál es el banco al que su hija mando a sacar dinero. R. El que queda en el TÍA, Banco de Guayaquil. P. Dijo banco de Guayaquil. R. Sí, de Guayaquil o no sé qué otro hay ahí, igual en la pañalera que está cerca también hay otro para sacar dinero. P. Como que tiempo duró la pelea entre el señor Luis David Poroso Hernández. R. No le podría yo decir, no le dije que estaba dentro de mi casa yo, no sé qué hacían a esa hora ellos allá. P. A qué hora aproximadamente salió su hijo. R. Mi hijo salió como a las 07h30 de la mañana, porque nosotros íbamos a hacer compras de mañana. P. Cuantas personas le lanzaron piedras a su domicilio. R. Tres personas. P. El vecindario fue testigo del hecho de lo que ocurrió el 2 de agosto del 2020. R. Mire, a esa hora, oiga, era de mañana, la gente estaba durmiendo, era de mañana. P. Cuantas personas aproximadamente estaban al momento de la trifulca. P. No le puedo decir, porque en ese momento yo no me di cuenta de quien estaba al momento ahí afuera. P. Pero vio varias personas. R. La que si vi fue a mi sobrina porque ella estaba ahí, ella no se fue, mi hermano si se fue, Ingrid Vite, ella si quedó con nosotros hasta lo último. P. Su hijo ingreso a su domicilio. R. Sí, mi hermano lo entró a él, ya cada uno fue al cuarto y lo dejo a él también adentro y ahí fue que vinieron a tirar las piedras, ahí fue que mi hija cerró la puerta. P. DE su domicilio alguien disparó. R. En mi casa nadie disparó. P. Luego de lo ocurrido hubo disparos en el barrio. R. No sé, porque me fui al hospital, no digo que de ahí ya no se nada de lo que ha pasado. P. Sabe usted si el ciudadano Luis David Poroso Hernández fue cortado con un machete. R. No, porque estuve cerca de él y no le vi ninguna cortada, ni siquiera me dijo no tu hijo me corto, no me dijo nada, que distancia dice usted hubo un intercambio de golpes con el señor Luis David Poroso Hernández y su hijo. R. Mire de ahí de la esquina a la otra esquina lo cogieron a él y de ahí él corrió y lo alcanzaron a dos casas, y ahí es que mi sobrina se da cuenta cuando él gritaba que lo aflojaran que no le dieran golpe. P. En su domicilio hay un balcón. R. Sí. P. (Inentendible). R. No, porque nadie estaba borracho por ahí. P. Había una fiesta cerca. R. No, por ahí no había fiesta. P. Usted fue testigo presencial de la pelea entre su hijo y el señor Luis David Poroso Hernández. R. Atrás del malecón yo no vi, al inicio no, el piedrazo si vi. P. Indíquele cual es el nombre de la tercera persona que actuó. R. Pedro Poroso Hernández. P. Cuantas piedras le produjo el daño a su hijo. R. Una piedra, una piedra grande, pesa como más de tres libras. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. Cuál es el nombre de su hijo fallecido. R. Albert Eloy Burbano Vite. P. Qué edad tenía su hijo. R. 29 años. P. El murió el mismo día. R. No, a los 18 días; 1.2)  VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, estado civil divorciada, instrucción superior, médico legista, vive en Guayaquil. La testigo suscribe pericia de autopsia médico legal. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del código Orgánico Integral Penal, la testigo informo al tribunal: “Yo el 21 de agosto del 2020 hice una autopsia médico legal en la persona de Burbano Vite  Albert Eloy, quien había recibido atención médica, presentaba una herida quirúrgica en la cabeza, en el examen interno encontré una ventana  ósea y una fractura craneal, una ventana ósea es una cirugía que se aplica para una descompresión en caso de una hemorragia cerebral, comprometía los huesos frontal, temporal y parietal del lado izquierdo, por lo que mi causa de muerte fue: hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico, manera de muerte violenta”. Al contestar el interrogatorio que el formulara Fiscalía, la testigo dijo: P. Conoce usted que le produjo la muerte. R. No, solo podría afirmar que fue por un trauma. P. La firma que consta en estos documentos es su firma. R. Sí, es mi firma. P. Cuantos años tiene como médico legista. R. 12 años y medio. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensa de la acusación particular, la testigo dijo: P. Usted realizo solamente la autopsia o también las atenciones previas R. Solo la autopsia. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. La causa de la muerte desde el punto de vista médico legal es hemorragia cerebral R. Sí. P. Y dice una fractura craneal, producto de que. R. De un trauma craneoencefálico. P. Ese trauma es ocasionado por. R. Yo no puedo afirmar con exactitud que lo ocasionó, porque el señor incluso venía de un hospital, fue atendido y fue intervenido quirúrgicamente P. Lo que está diciendo es que el señor ya venía operado, había manipulación de la herida R. Empecé diciendo eso. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P. Cuando mencionó la ventana ósea, está en el mismo lado del trauma ocasionado. R. Sí. P. Que huesos estaban comprometidos en la fractura. R. Fractura del piso anterior del lado izquierdo. P. De la base del cráneo. R. Sí, del lado izquierdo, y la ventana ósea era de 5 x 20 centímetros que comprometía en hueso frontal, temporal, y parietal izquierdo; 1.3) ANDRÉS HERNAN MOLINA PARRALES, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, instrucción superior, subteniente de la policía nacional, vive en Quito. El testigo suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que el formulara Fiscalía, la testigo dijo: P. En este parte de aprehensión que corresponde a Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, es su firma le encontrada en el documento. R. Sí, es mi firma. P. Explíquele al tribunal y a la sala en que se fundamentó para la confección de ese documento. R. El día 2 de agosto del 2020, efectivamente nosotros nos encontrábamos como servicio urbano, cumpliendo el servicio como suburbio 2 tuvimos un llamado del 911, avanzamos hasta el lugar indicado, donde se tomó contacto con la señora Cevalda Vite Preciado, en el callejón 23 y la W misma que nos indicó que su hijo había sido atacado por dos sujetos de nombres Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, efectivamente la persona nos indicó que su hijo estaba en el hospital, se verificó el estado de salud, al ser un presunto delito flagrante se coordinó con personal investigativo, tentativas del Grupo de Operaciones Especiales, para proceder a la detención de los ciudadanos antes mencionados, ya que el lugar donde se encontraban los presuntos agresores es un lugar conflictivo, posterior a la aprehensión se puso a orden de la autoridad competente ambas personas para que se tomen las instancias legales. P. Al ser aprehendidos ese día le manifestaron algo. R. No, no nos manifestaron nada, simplemente no se pusieron agresivos ni nada y colaboraron con la aprehensión. La defensa de la acusación particular no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. Cuantos miembros de la policía suscriben este parte. R. 8 servidores policiales. P. Indíquele al tribunal a quien usted detuvo, a Luis David Poroso Hernández, o Joel Santos Caicedo Quiñonez. R. No aprehendí a ninguno. P. Usted ingreso al domicilio de algún procesado. R. Sí, al domicilio del señor Luis Joel Santos Caicedo Quiñones. P. Pero usted no realizó la aprehensión. R. No, porque eso lo realiza el personal autorizado. P. Se ratifica en el contenido de ese parte. R. Sí. P. Luego de la detención usted ha dado versiones dentro de esta investigación. R. No. P. Usted ha manifestado que ingreso al domicilio de Joel Santos Caicedo Quiñonez, a qué hora fue eso. R. alrededor de las 18h00, 18h20. P. Cuando le comentaron sobre este hecho usted fue al lugar donde se habría dado el golpe a un ciudadano. R. Sí, efectivamente si avanzamos. P. Que encontró. R. Se encontraba un domicilio que estaba aparentemente golpeado con piedras, es lo que se pudo observar como servicio urbano. P. Ha manifestado que se encontró con unas piedras, cuantas. R. No le podría decir una cantidad exacta ya que no podíamos por el momento ponernos a contar o verificar eso, simplemente verificamos el hecho y las versiones de las personas que se encontraban alrededor. P. Pero, habían más de tres piedras. R. Grandes, sí. P. Cuantos años tiene en la policía nacional. P. Usted actuó inmediatamente después del hecho ocurrido. R. De lo que nosotros tuvimos conocimientos fue en horas de la mañana después de realizar las respectivas coordinaciones la aprehensión fue en la tarde. P. A qué hora se dieron los hechos. R. Alrededor de las 07h00 de la mañana. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted mencionó que no procedió físicamente a detenerlos, pero que ingreso a la casa del señor Joel Caicedo. R. Sí. P. Donde fue aprehendido Joel Caicedo. R. En las calles 24 y la M. P. Y donde vive. P. Joel Caicedo fue detenido en esa calle. R. Sí. P. Y donde vive. R. Ese es el lugar donde nos indicaron que se encontraba, por eso ingresamos. P. En la 24 la M vive Joel Caicedo. R. Ahí es donde encontramos a las personas. P. Ahí fue detenido. P. Donde vive Joel Caicedo. R. Desconozco. P. Entonces donde ingresó usted. R. En la calle 24 y la M. P. Entonces esa es la casa de Joel Caicedo. R. Ahí fue donde nos manifestaron que encontraríamos a los señores. P. Entonces no sabe dónde lo detienen a Joel Caicedo. R. No, a él se le detuvo en las calles 24 y la M, a Joel Caicedo ahí se le detuvo, donde a nosotros nos dieron la información ahí ingresamos, presuntamente estaba ahí y por eso nosotros ingresamos, y ahí estaba Joel Caicedo, en esa casa 24 y la M. P. De las personas que suscriben el parte quienes aprehendieron a los hoy procesados. R. Lara y Lindes; 1.4) RONALD JEFFERSON PILAY ÁLAVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, cabo segundo de la policía nacional, vive en Guayaquil. El testigo suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que el formulara Fiscalía, la testigo dijo: P. La firma que consta en este parte de aprehensión es suya. R. Sí. P. Usted fue aprehensor de estos ciudadanos. R. Sí conjuntamente con las unidades. P. Como se produjo la detención de los hoy procesados. Así mismo nosotros ese día nos encontrábamos de servicio como Suburbio 2, así mismo se tomó contacto con la señora madre del que había sido objeto d agresiones de igual manera le indico a la señora el procedimiento a seguir, posterior avanzo la señora y nos indicó que su hijo había sido agredido y que se encontraba mal en el hospital; avanzamos a verificar y pedimos apoyo de las unidades por que la persona que había sido agredida estaba en estado crítico, yo soy conductor del vehículo, y mi subteniente procedió conjuntamente con las unidades a realizar la detención de los procesados. P. Cual subteniente. R. Mi subteniente Molina Andrés, como allá los callejones, las calles son angostas, procedimos a estar con los vehículos a las afueras porque el lugar es un lugar muy conflictivo, por lo que nosotros también tenemos que buscar los recursos del estado, nos quedamos afuera con los vehículos a lo cual ellos avanzaron en dos grupos a realizar las respectivas detenciones. P. Usted aprehendió a los procesados. R. Sí, nosotros colaboramos. P. Le pregunto si usted. R. No, el que colaboro en la detención fue mi subteniente con los dos grupos que se organizaron, mi subteniente Andrés Molina, o sea nosotros nos pusimos en el parte, porque también colaboramos en la detención. P. De los agentes involucrados en el parte, quienes detuvieron a los hoy procesados, mi subteniente Molina Andrés que es el que estaba en mi grupo porque se organizaron dos grupos. P. Quien más aprehendió a los sujetos procesados. R. Sí, Sargento Segundo Toapanta Uraca. P. A quien detuvo. R. Desconozco porque yo me quede afuera de conductor. La defensa de acusación, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. Usted menciona que el lugar es conflictivo, quiere decir que siempre hay peleas, siempre hay llamados al Ecu911, y siempre interviene la policía nacional porque siempre se dan fiestas. R: Si es muy conflictivo como usted lo manifestó, si es verdad, lugar muy concurrente, hay diferentes personas que tienen fiestas y todo eso en el lugar. P. En la zona de responsabilidad suya está asignado ese lugar. R. Así es. P. Antes de los hechos usted ya había concurrido ahí por llamados de conflictos. R. Siempre hay llamadas de retiros de libradores o de escándalo de volumen, riñas de pelea no suele haber, por robos de personas sí, pero riña no suele haber en el lugar, violencia intrafamiliar suele haber muy de repente, pero de ahí otros llamados por riñas de peleas o agresiones no; 1.5) MIGUEL ALEXANDER LIZALDES CAIZALITÍN, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años, de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, sargento segundo de la policía nacional, vive en Guayaquil. El testigo suscribe parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que el formulara Fiscalía, la testigo dijo: P. En este documento se encuentra su nombre y firma. R. Sí. P. Que procedimiento realizo usted, en qué circunstancias fueron detenidos los hoy procesados y porque motivo. R. Efectivamente el día 2 de agosto del 2020 me encontraba de turno con la unidad de tentativa de asesinato, por disposición del señor Carlos Rivas Fajardo que se encontraba como jefe de control de la unidad de tentativas, dispuso que la unidad de Tango-1 al mando de mi subteniente Cesar Yépez  y mi persona avanzamos hasta el Hospital Guayaquil a verificar una persona herida por objeto contundente, y que dicho procedimiento se encontraba al mando de Andrés Medina Parrales en el sector Suburbio 2, de igual manera hasta el UPC avanzo otra unidad de tentativa de asesinato al mando del señor sargento segundo Toapanta y el policía Anchundia, en el hospital me entreviste con el señor Juan Guzmán quien supo manifestar que en horas de las mañanas había ingresado el ciudadano Albert Eloy Burbano Vite, con herida craneoencefálica por objeto contundente, piedra, y de acuerdo a las radiografías presentaba hemorragia interna, mismo que se encontraba entubado y que debía ser intervenido quirúrgicamente por un cirujano ya que su estado de salud era muy crítico, en el lugar también nos entrevistamos con el señor Julio Alberto Burbano Mosquera, padre del ciudadano herido, quien supo manifestar que su hijo había salido esa mañana al cajero a sacar dinero, luego de unos minutos había escuchado un problema en la calle, al salir observa a los ciudadanos Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, que estaban agrediendo físicamente a su hijo, estos sujetos proceden a lanzarle piedras las cuales habían impactado en la cabeza de su hijo por tal razón lo habían trasladado hasta el hospital, la otra unidad de compañeros del sargento Toapanta entrevistó en el UPC a la señora Cevalda Vite Preciado quien corroboro lo manifestado por el padre del señor herido, de igual manera el señor subteniente Andrés Molina Parrales, indicó que ya tenía ubicado a los autores de este hecho, por tal razón de tratarse de un delito flagrante, en la continuidad del delito se solicitó a las unidades especiales del G.O.E y personal Motorizado y se logró la detención de los señores Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, quienes son reconocidos plenamente por el padre del herido, ciudadanos que fueron puestos a órdenes de la autoridad competente. P. Fue conjuntamente con todos los agentes que firmaron el parte para realizar la detención. R. Sí, todos los que firmamos el parte estuvimos en el procedimiento. Al contestar el interrogatorio que le formulara la defensa de acusación particular el testigo dijo: P. Cuando fueron a la casa si hicieron el reconocimiento y todo en la casa. R. Ese día nosotros como delito flagrante solo aprehendimos a los ciudadanos, y antes se levantó la gente, morador de ahí, que no querían que nos llevemos a las personas tuvimos que salir inmediatamente. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. Indíquele al tribunal a que ciudadano usted detuvo. R. Yo detuve al ciudadano Joel Santos Caicedo Quiñonez. P. Puso resistencia. R. Como estaban los familiares todos pusieron resistencia por eso fue que inmediatamente salimos. P. Le mencionó algo. R. No recuerdo, ya hace tanto que pasó. Si mal no recuerdo solo dijo que él no era, que estábamos equivocados P. Ustedes fueron al lugar donde ocurrió el siniestro. R. Ese procedimiento está al mando de mi subteniente Andrés Molina Parrales, él ya tenía ubicado al presunto oficial. P. El lugar donde se efectuó agresión, usted fue al lugar exacto el día 2 de agosto del 2020. R. Fui primero al hospital, luego fuimos al UPC, donde se tomó contacto con más agentes y familiares, y posterior se realizó este allanamiento en donde se detuvo a esta persona que es cerca de donde se dieron los hechos. P. Que tan cerca estaban los hechos hasta el aprehendido. R. En la misma cuadra, en el mismo sector. P. Que distancia. R. Ahí si no le podría decir eso le correspondería a la inspección ocular técnica. P. Cuantas casas había desde el lugar de los hechos hasta el ciudadano Aprehendido. R. Al señor Caicedo, a él se lo detuvo en la 24 y la M, porque ingresamos primero y él no se encontraba. R. Al momento que uno ingresa se levanta el populacho uno no está viendo cuantas casas, lo primordial es poner a recaudo a la persona aprehendida, mi integridad física y la de mis compañeros. P. A qué hora detuvo usted al ciudadano. R. Esa aprehensión se la realizo a las 18h30. P. Y el hecho había ocurrido. R. En horas de la mañana. P. Aproximadamente. R. Fue el subteniente quien tomo procedimiento. P. A qué hora concurrió al hospital. R. Al medio día aproximadamente. P. En el hospital usted se entrevistó con un médico y con el padre. R. Sí, señor. P. Y usted se entrevistó con la madre. R. En el UPC estaba. P. En donde ustedes pusieron a la vista a los detenidos, es decir al padre y a la madre de la víctima. R. Una vez se los detuvo se los llevó hasta las instalaciones de la policía judicial. R. En la policía judicial ustedes mostraron a los ciudadanos a los padres para que los identifiquen R. Los señores estaban ahí pendientes, detrás, de que capaz nosotros los íbamos a dejar libres, pensaban ellos, nosotros simplemente cumplimos con nuestro trabajo, inclusive estaba un familiar de los señores que trabaja para la fiscalía, incluso ese día nos querían coger los nombres para demandarnos. P. Familia de quien R. De los detenidos. P. A qué hora usted puso a la vista a los dos detenidos a los familiares para que los reconozcan. R. Cuando nosotros salimos de ahí ellos dijeron “son esas personas” no solo a mi sino a todos los compañeros. P. En el allanamiento ingresaron los familiares de la víctima. R. Ahí no ingresan familiares. P. Una vez los detuvieron, de qué forma los identificaron los familiares. R. Los señores ingresan porque se les indica el procedimiento, que deben poner la denuncia y todo eso. P. Es la policía que le permite el ingreso R. Sí. P. Usted solo estuvo en la aprehensión de un ciudadano o de los dos. R. De uno solo. P. Al señor Caicedo lo encontramos en la 24 y la M. P. Cuando detuvo al señor Caicedo le encontró señales de agresión o de señales de golpe. R. Señor, ingresamos y salimos rápidamente con el aprehendido, lo que usted quiere saber está en el certificado médico de reconocimiento, si presenta algún golpe o algo; 1.6) FRANKLIN EDUARDO LATA REINA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, sargento segundo de la policía nacional, vive en Guayaquil. El testigo suscribe el parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que el formulara Fiscalía, la testigo dijo: P. Esta firma que consta en el documento es suya R. Así es. P. Indique al tribunal que plasmo en dicho documento y porque, que sucedió. R. El día 2 de agosto del 2020 en horas de la tarde por disposición del señor teniente Yépez Cesar quien se encontraba de JC tentativas. P. Que es JC. R. jefe, jefe de tentativas, jefe de control de unidad de tentativas. Mediante el chat de WhatsApp nos solicitó que acudiéramos al sector del suburbio con el motivo de ubicar a dos presuntos agresores en vista de que se encontraban desde horas antes llevando procedimiento por una tentativa de asesinato en contra de la víctima el señor Albert Eloy Burbano Vite, es así que llegar al UPC que está ubicado junto a la vía perimetral entre los dos puentes de la perimetral, entonces nos organizamos para detenerlos al encontrarnos en delito flagrante para ingresar a un inmueble, esto es en la calle W entre el callejón 23 y 24, por lo que en compañía de personal táctico en este caso el G.O.E, personal motorizado del sector, nos trasladamos hasta el lugar procediendo a ingresar a un inmueble, específicamente al segundo piso de este inmueble se procedió a indicar al señor Luis David Poroso Hernández, procediendo a su aprehensión en vista de que era uno de los presuntos sospechosos de la tentativa que se estaba investigando, con este antecedente otro equipo ingresa a un domicilio en el mismo sector. P. solo lo que usted realizo. R. Posterior nos trasladamos a poner al conocimiento del señor Fiscal de flagrancia quien ordena que se realice el parte de aprehensión del ciudadano Poroso Hernández con fin de resolver su situación jurídica. P. Quien fue la victima en este caso. R. La victima en este caso que hasta ese momento se encontraba con vida el señor Albert Eloy Burbano Mite. P. Que lesiones había sufrido. R. Lo que nos supo manifestar mi teniente que estaba al mando del operativo, que en horas de la mañana había existido una riña en un sector a la víctima por parte de dos personas más, donde habría resultado herido por arma contundente en este caso la víctima había sido ingresado al Hospital Guayaquil donde se encontraba bajo vigilancia médica. P. Todos los que firmaron el documento participaron en la detención. R. Sí. La defensa de acusación, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. De donde detuvieron al procesado al lugar de los hechos que distancia hay. R. Específicamente no conozco el lugar exacto de los hechos, pero es el mismo sector. P. No conoce el lugar. R. No. P. Usted avanzó al hospital. R. No. P. Usted avanzo donde fue agredida la víctima. R No. P. Usted detuvo a Luis David Poroso Hernández. R. Así es. P. Usted elaboro el parte. R. Yo no hago el parte, el parte lo elabora mi teniente Yépez conjuntamente con los otros. P. A qué hora usted detuvo al señor Luis David Poroso Hernández. R. Aproximadamente a las 18h30. P. Indico que su superior le indico que los hechos se habían suscitado antes, a qué hora. R. Horas antes, no se específicamente a qué hora. P. Sabe si fue en la mañana. R. Horas antes. P. Cuantas horas antes. R. Desconozco. P. A qué hora fue usted notificado de este hecho. R. Aproximadamente a las 17h00. P. Su procedimiento fue allanar el domicilio. R. Sí señor. P. Los familiares de la supuesta víctima se encontraban en el cuartel modelo cuando lo llevaron a flagrancia. R. No, a la Policía Judicial. P. Fue en la policía judicial donde los identificaron. R. Así es. P. La policía nacional permitió el ingreso a los familiares. R. Claro estaban en las oficinas de la DINASED. P. El lugar donde usted lo detuvo es considerado un lugar conflictivo. R. Sí. P. Que es un lugar conflictivo. R. Ese lugar es denominado la zona Jessy, ubicado entre el primer y segundo puente de la perimetral en sentido Norte Sur al lado derecho. P. El Ecu911 siempre es llamado por problemas en ese sector. R. Desconozco porque yo no patrullo el sector. P. Usted como equipo táctico si ha ido a ese sector a realizar allanamientos, porque el sector es conflictivo. R. No esa fue la primera vez que fui a ese sector. P. Cuando ingreso al domicilio al momento de la aprehensión que le manifestó. R. no manifestó nada, simplemente se lo neutralizo, se lo subió al vehículo y salimos del sector. P. Cuando usted dice lo neutralizo a que se refiere. R. Asegurarlo con las esposas para su seguridad y para la nuestra como policías. P. Usted lo esposó. R. Sí. P. Usted lo sacó. R. Sí. P. Al momento de la detención no le dijo nada. R. No, simplemente se le dio a conocer los derechos y los motivos de la detención. P. Puso resistencia. R. Al momento de abrir la puerta sí, pero ya cuando estuvimos dentro estaba dócil. P. Hubo conflictos en la salida. R. Yo sé que los últimos compañeros al salir tuvieron inconvenientes, pero en mi caso no, yo salí primero. P. Encontró algún vestigio dentro del domicilio del señor aprehendido como: ropa, sangre, ropa ultrajada. R. No. P. Un señor oficial le había dado la noticia a ustedes como grupo táctico había ocurrido una riña. R. Así es. P. En el lugar donde aprehendió al ciudadano había un vestigio en la ropa que el cargaba de alguna riña o había golpes por parte del ciudadano, como un rasmillón, un moretón. R. No. P. No tenía nada, y dentro de la vivienda tampoco había nada. R. No. P. Usted nunca ha regresado al lugar a realizar alguna clase de investigación. R. No. P. Usted ha declarado dentro de la instrucción fiscal ante la fiscalía, o es la primera vez que rinde testimonio. R. No recuerdo. P. Usted se ha reunido con el agente investigador de este proceso. R. No. P. Usted a quien, cuál fue su jefe de operativo. R. Mi teniente Byron Pinza. P. Que hizo el teniente Yépez Cesar Alexander. R. El se encontraba en la parte baja. P. Él no fue testigo presencial de su aprehensión. R. Él posterior que ingresamos al domicilio y aseguramos al detenido, él sube. P. Él fue testigo de la aprehensión. R. Él estaba ahí en el lugar. P. Que le encontró al señor oficial. R. Ya contesté. P. La casa a la que ingreso la puede describir. R. Es una casa de dos plantas, si mal no recuerdo de cemento armado sin enlucir, la puerta de ingreso color negro. P. En qué parte de la casa lo detuvo. R. Al ingresar, porque él estaba en la puerta y no dejaba entrar, al ingresar, en el área del ingreso;  1.7) INGRID ZEBALDA VITE RINCONES, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, estado civil soltera, instrucción primaria, ama de casa, vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara Fiscalía, la testigo dijo: P. Que pasó el día de los hechos. R. Ese día, 2 de agosto del 2020, eran 07h30 de la mañana, yo me levanto de mi cama y escucho un grito desgarrador, que decía “oe, no me pegues, oe, mi brazo, no me pegues, ya déjame, ya déjame”; a lo que yo escucho esos gritos yo bajo la escalera corriendo porque yo vivo en la parte de arriba, yo bajo, y veo que le están dando golpe ahí a mi primo, los dos, a Alberto Burbano, yo cojo, y no había nadie, fui a la puerta de mi papi y le golpeé, “papi, papi es al Albert que le están pegando, pero yo golpee la puerta duro, en eso sale mi papá, Washington Vite, y de ahí también baja mi esposo, y en eso a lo que sale le estaban dando patada y puñete los dos al final, Joel y David P. Nombre y apellido. R. Son del barrio mismo. P. Diga los nombres y apellidos. R. Uno es Poroso y el otro es Duarte; en eso a lo que ya sale mi papá y mi esposo, ya ellos se abren, ya le pegaron, porque ellos igual se acercaron a donde le estaban pegando, cuando mi papá y mi esposo lo llevan a la esquina, a lo que iban a la esquina venían saliendo mis tíos, cogió mi papá lo dejó en la esquina y mi papá se regresó a la casa. P. Lo dejó a quien. R. En la esquina, al difunto; entonces mi papá se regresa luego de entregar al difunto al padre, a Albert al padre, de ahí cogen lo meten adentro, y ellos de allá se regresan de su casa. P. Quienes. R. Joel y David; se regresan a tirar piedras de mi tío Albert, ellos de tanto tirar piedras rompen una lámpara, en eso de adentro abren la puerta, a lo que abren la puerta de adentro mi primo como que se asoma y le llega el piedrazo aquí, a lo que le llega el piedrazo aquí, lo tumbó, a lo que lo tumban se escucho que dijeron, ya lo mataron, nos acercamos ahí, y es verdad ya estaba inconsciente, de ahí lo cogimos y lo llevamos a la vía principal que mi tío cogió y se lo llevo al Hospital Guayaquil en un carrito fleteado. P. Supo usted porque el incidente a su primo cuando estaba herido. R. Dicen que todo empezó por una broma que ellos se hicieron, y por una broma se hicieron enemigos, pero el señor David Duarte, todo un siempre que lo veía lo golpeaba. P. Quien es el señor David Duarte. R. El señor que le pegó, son de los chicos que están presos. P. Mirando a la pantalla, conoce usted a las personas que ve ahí. R. El que está arriba es José Poroso, y el que está abajo es David Duarte. P. A estas dos personas que identifico los vio como agresores del hecho. R. Los dos fueron. P. Quienes lanzaron las piedras, o la piedra que ocasiono las lesiones a la víctima. R. El señor Joel Poroso, el que está arriba. P. Y el otro que hacía. R. También lanzó piedras, pero el piedrazo que le llega a él, es el del señor Joel. P. EL ahora occiso, su primo, vivía en su casa, o, a que distancia vivía. R. Yo vivo en el malecón y él vive a la vueltita. P. Cuantos metros aproximadamente. R. son tres casas, y a la vuelta ya queda, la casa esquinera y de ahí la casa de este lado. Al contestar el interrogatorio que le formulará la defensa de acusación particular, la testigo dijo: P. Su primo andaba en una bicicleta. R. Sí, el andaba en una bicicleta porque le iba a sacar dinero a la hermana. P. Cuando usted salió la bicicleta estaba tirada en el lugar de los hechos. R. La bicicleta ya la habían dejado tirada y a él le estaban dando golpe. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. Cuando usted dice que su papá y su esposo y usted, ayudaron a su primo a llevarlo a la casa del papá y de la mamá y se metieron a la casa. R. A lo que lo entregamos ellos se metieron a la casa. P. La mamá el papá y el joven hoy fallecido. R. Salió la mamá, el papá, los hermanos, todos, porque viven todos, una sola, lo cogieron y lo entraron. P. Hasta ahí cuando ingresaron a la casa después de la pelea, no había un altercado más allá de los golpes de puño, es verdad. R. Verdad, no había, solamente los golpes que le habían dado. P. Es decir del lado de ustedes, estaba su esposo, estaba usted, estaba su papi, estaba el papá del hoy fallecido, estaba la mamá, y estaba él, es cierto eso. R. Seis personas discutiendo con los hoy procesados. R. No discutimos, los separamos y ahí lo entregamos, pero ellos desde la casa de ellos se regresaron, a la casa de mí hoy fallecido primo, a lanzar piedras. P. Cuantas personas más estaban en el momento de la trifulca, del golpe y el lanzamiento de piedras. R. Cuando le estaban dando golpe, no había nadie yo fui la que me di cuenta y llamé a mi papá. P. Y cuando estaban lanzando piedras. R. Ahí habían, a ver, están mis hijos, mis hijos salieron, como unos pocos vecinos ahí mismo, porque escucharon la voz, la bulla, pero nadie se metió. P. Había una tercera persona ahí lanzando piedras. R. Sí, Telmo Poroso, son primos. P. Usted indica que eran tres personas que lanzaban piedras a la casa de su tío. R. Sí. P. Dentro de ese hecho hubo disparos. R. No. P. Hubo cruce con objeto contundente como un machete. R. No. P. A que distancia estaba usted de donde se tiran piedras al lugar dónde usted estaba viendo el lanzamiento de piedras. R. No sé cuántos metros hay, pero, de aquí, más o menos a la puerta negra. P. El vecindario del escándalo se levantó. R. Sí se levantaron pocas personas, salieron pocas personas. P. Cuando su primo fue impactado quien le asistió. R: Cuando le tiraron la piedra y cayó al piso nos acercamos a la casa de él, porque cuando le lanzan la piedra él estaba dentro, lo cogimos y lo sacamos afuera, ahí fue que el señor papá de él, Burbano Eloy, lo cogió la hermana de él, yo me acerqué también Jenny Burbano, Magaly Burbano, yo también me acerqué, presente, Ingrid Vite; lo cogimos de las cuatro extremidades y lo sacamos afuera a dejarlo para que lo llevaran al hospital. P. No solamente era usted, su esposo, su papá, sus hijos, no hicieron nada. R. La verdad, que no, porque y mi papá llego hasta aquí y se regresó, yo si me quede sentada en la esquina, pero nadie se metió, nadie. P. La mamá del señor hoy fallecido, junto con él, se encontraban dentro del domicilio, la verdad ahí si no me percaté bien porque ellos estaban bien alterados, yo estaba en la esquina. P. Quien estaba alterado. R. Los chicos Joel, David, y el otro señor Telmo, estaban tirando piedras, nadie se podía meter nadie podía decir anda, como que me quede en shock de ver la actitud de ellos, yo ya reacciono cuando le dan el piedrazo y escucho el “lo mató, lo mató”. P. Cuando habla de ellos, eran amigos del barrio había tenido este tipo de problemas anteriormente. R. Son del barrio ahí mismo del barrio. P. Habían tenido este tipo de discusiones anteriormente. R. De estas discusiones así, no, pero él si a veces cogía, unas semanas antes había encontrado a mi primo Albert por abajo del puente con el señor David, y David le ha dado golpe. P. O sea con David siempre se golpeaban de puñete. R. Con el señor David. P. Y en este caso no, era la primera vez este asunto de lanzar piedras. R. Sí, primera vez. P. Con todos esos hechos usted no llamó al Ecu911. R. La verdad que no. P. Cuando aprehendieron al señor Joel él está cerca del lugar donde pasaron los hechos. R. El señor ya había escapado de su casa, no estaba en su casa. P. Donde lo cogieron al señor Joel está cerca. R. No. P. En donde lo cogieron. R. Lo cogieron donde la esposa de él, sí, él estaba en la casa de la esposa. P. Y al señor Telmo al que hace referencia donde lo cogieron. R. Con el señor Telmo no se metió nadie, lo que hicieron los policías fue bajarlo de su casa al señor David. P. De la casa del señor David que distancia hay desde ahí hasta donde ocurrieron los hechos. R. Es de esquina a esquina. P. Recuerda más o menos aproximadamente a qué hora lo arrestaron a David. R. Ya eran como las 19h00 de la noche. P. pero la trifulca había ocurrido a las 07h00 de la mañana. R. Sí. P. La policía ha manifestado aquí que esa zona es conflictiva, y por razón de fiestas es usual ver presencia policial por este tipo de actos. R. No es conflictiva. P. Es una zona tranquila, es una zona donde se puede vivir y educar. R. Sí. P. No existen este tipo de conflictos comúnmente. P. La piedra que usted dice golpeo a su primo fue retirada por la policía nacional ese día de los hechos. R. Ahí fueron los que hacen toda la investigación criminalística, creo que es, si ellos vieron la piedra y todo. P. Cuando. R. Cuando fueron a hacer todo lo que, cuando hacen el reconocimiento. P. El 2 de agosto. R. No, al siguiente día fue. P. Recogieron la piedra. R. La piedra quedó ahí, yo no vivo ahí con ellos. P. Joel ha tenido una actitud conflictiva con su primo en vida, usted que convive en la comunidad. R. Que yo recuerde, no. P. Usted vio quien arrojo la piedra. R. El señor Joel P. A que distancia estaba usted de él. R. De aquí a la puerta negra; 1.8) JULIO ALBERTO BURBANO MOSQUERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, estado civil casado, instrucción primaria, obrero, vive en Guayaquil. El testigo es el padre del occiso. Al contestar el interrogatorio que el formulara Fiscalía, la testigo dijo: El 2 de agosto del 2020 lo que pasó fue que mi hijo, yo estaba durmiendo en la cama y oí a mis hijas que gritaban, me cayeron a piedra la casa, me levanto, cuando yo escucho “maldecido Joel mataste a mi hermano”, lo que hice fue levantarme, coger, salir, abrió la puerta mi hija, y a lo que yo salgo ellos retroceden para atrás, me regresé cogí a mi hijo y me lo llevé al hospital, ahí en el hospital estuvo internado más de 17 días, no sé qué más pasó. P. Pudo observar personalmente y a que distancia estaban. R. Sí, porque cuando yo salí a de la casa… P. Sabe los nombres de ellos, como se llaman. R. Joel Quiñonez Nazareno y David Poroso Hernández. P. Son las personas que están en la pantalla. R. Sí, arriba Joel, y abajo David. P. Con que fue agredido su hijo. R. Con una piedra. P. Donde fue el golpe. R. Le dieron un piedrazo fuerte, aquí. P. Usted vio quien le pegó el piedrazo. R. Joel. P. Vio, o se enteró. R. Yo me entere cuando salí del cuarto que mi hija dijo “Maldecido Joel mataste a mi hermano” y mi hijo estaba ahí extendido, y de ahí lo cogí y me lo lleve al hospital. La defensa de acusación, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. Usted se ha entrevistado con la policía nacional sobre este hecho. R. Solo en el hospital cuando hicieron reconocimiento cuando mi hijo estaba, nada más. P. usted no ha ido a la Policía Judicial a rendir versión. R. Sí fui. P. Cuando estuvo en la PJ le hicieron firmar un documento. R. Si lo firmé, sí. P. Recuerda que día fue eso. R. No recuerdo. P. Usted se encontraba despierto el día de los hechos, usted recibió por parte de un familiar suyo, a su hijo, antes que le sucediera esto.  R. Si lo recibí, no. P. Su señora esposa y su hijo se encontraban juntos cuando comenzaron a lanzar piedras. R. No ella estaba afuera, yo estaba dentro. P. Cuando usted ha manifestado que ellos se fueron cuando usted salió, quienes se fueron. R. Los que hirieron a mi hijo. P. Que otra persona había. R. La verdad es que yo salí a ver a mi hijo. P. Usted los encaró a ellos. R. Sí. P. Que le dijeron. R. Yo no les dije nada, lo único Joel me dijo “te vamos a matar tu hijo”, eso sí, me lo dijo de frente. P. Después d que llevo a su hijo al hospital en que momento regreso a su domicilio. R. Yo me amanecí en el hospital. P. Usted recogió la piedra que impacto a su hijo. R. No, yo no la recogí.  P. Quien la recogió. R. La policía. P. Cuando. R. Cuando fue a hacer reconocimiento. P. Al día siguiente. R. Sí. P. Su hijo tenía problemas con el señor David. R. Mucho tiempo, el señor David le buscaba. P. En donde vive David. R. En la misma cuadra, en el mismo barrio. P. A David lo sacaron preso de su casa, media cuadra de la suya. R. Sí. P. A qué hora lo sacaron. R. No le podría dar la hora porque yo estaba en el hospital. P. Y de Joel. R. Tampoco le podría dar información porque este encargado con mi hijo, yo no se nada más de eso. P. Usted no vio quien le impacto con la piedra a su hijo. R. Yo no la vi, la que vio fue mi hija; 1.9) MAGALY MAGDALENA BURBANO VITE, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, estado civil soltera, instrucción secundaria, empleada, vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara Fiscalía, la testigo dijo: P. Indique que paso el día 2 de agosto del 2020. R. El día 2 de agosto, mi hermano me fue a sacar dinero del banco automático, porque no sé manejar banco y él sabía, y él salió para hacerme el favor y todo pero a eso de las 07h00 escuchaba una voz que decía “oe, no me peguen, no me peguen, yo no quiero pelear” cuando ya salimos  a ver lo que pasaba lo veo a mi hermano golpeado, que el señor Luis David Poroso Hernández y Joel Caicedo lo tenían ya todo maltratado, lo tenían todo golpeado, luego de eso comenzaron a tirar piedras y una piedra que Joel tiró le cayó aquí, entonces mi hermano cayó dentro de la casa, y a mí me cayó la piedra, de tantas piedras que ellos tiraron. P. quienes nomas lanzaron piedras. Luis David Poroso Hernández, Joel Caicedo Quiñonez y Telmo Poroso Duarte, ellos tres empezaron a tirar piedras en la casa. P. a que distancia usted se encontraba cuando empezaron a lanzar las piedras. R: Yo estaba en la puerta de mi casa, porque yo quería entrar, ellos estaban, no podría decirle, pero estaban cerca. P. Los procesados son del mismo sector. R. Sí, yo los conozco, son vecinos. P. Puede indicar los nombres de las personas en la pantalla. R. Arriba Joel Caicedo, y abajo David Poroso Hernández. La defensa de acusación, no hace uso del interrogatorio Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. Esta firma que consta en esta documentación es suya. R. Sí. P. En que cuenta usted tiene banco. R. Guayaquil. P. Y le depositan en qué fecha. R. Ahí estaba haciendo teletrabajo, me habían pagado la quincena. P. Usted siempre mandaba a sacar dinero a su hermano. R. Sí, porque yo no sé, no sabía manejar cajero. P. Cuál es su actividad. R. Operario, empleada. P. A qué hora usted mandó a retirar dinero a su hermano. R. como a las 07h00 de la mañana. P. Y de donde sucedieron los golpes que distancia hay hasta su domicilio. R. Es a la vuelta, no sabría decirle la distancia, pero es a la vuelta. P. Usted vio cuando su hermano R. No, no vi, solo escuché cuando mi hermano dijo que no que no quería pelear, y cuando ya salí él ya estaba peleado, ya le habían dado una paliza. P. A que banco usted lo mando. R. Al banco automático de Guayaquil. P. En dónde. R. En la 24 y la Q. P. que le dio para que vaya a sacar dinero. R. La tarjeta. P. Personal… P. Cuando llevaron su hermano al hospital, llegó la policía al domicilio. R. Sí, ellos llegaron a calmarlos porque ellos estaban insoportables, ya eran demasiado, se querían meter a la casa y todo. P. La policía recogió el objeto contundente. R. Sí. P. Cuando R. Cuando fueron a verificar como fueron los hechos, yo nosotros dejamos las cosas tal como estaban. P. Eso fue al día siguiente. R. Sí, a verificar porque estaba en el hospital. P. Con el señor Joel tenía problemas su hermano. R. No, sino que él se la tenía jurada que iba a matar a mi hermano. P. Con quien tenía problemas su hermano en el barrio. P. Mi hermano no tenía problema con nadie solamente que ellos como se creen no sé qué cosa, una cosita la hacen grande, y ellos comienzan, si uno los mira, ya empiezan a amenazar a la gente. P. Siempre había problemas en el barrio. R. No. P. Cuando le lanzaron piedras ustedes no hicieron nada. R. Mi hermano entró en la casa y mi hermana con los nervias empezaron a tirar demasiadas piedras, mi hermana se alboroto, y como yo me quede afuera, no alcance a entrar, entonces mi hermana cogió y abrió la puerta y en una de esas Joel lanzo duro y le dio a mi hermano y cayó al piso, dentro de la casa. P. Hubo algún disparo. R. No, nada. P. La policía le pregunto si pudo ver ese asunto del disparo. R. No porque nunca hubo disparo, ni armas, ni nada. P. Aparte de usted y de sus padres quien más vivía en esa casa. R. Mis hermanas. P. Cuantos hermanos son. R. Nosotros somos tres de parte de padre y uno de parte de madre. P. Su padre se levantó después del incidente, sí, porque nosotros le fuimos a avisar que al David le estaban pegando una paliza, porque yo fui la primera que salí con mi hermano. P. Se levantó antes o después de las piedras. R. No, él se levantó cuando empezaron a lanzar piedras y ya cuando mi hermano ya cayó, él vino a recoger a su hijo y llevarlo al hospital, él estaba dentro del cuarto, buscando ropa porque estaba en pantaloneta. P. Cuando la policía arrestó a los ciudadanos hoy procesados, ellos estaban en el mismo barrio en el mismo sector donde había ocurrido los hechos. R. Luis David Poroso Hernández ya estaba en su casa tomando, y Joel había huido, se había ido a otro lado. P. No estaba en la casa de su esposa. R. Sí, allá estaba él, había huido luego de la golpiza y la piedra que le lanzo a mi hermano. P. La gente del vecindario se levantó. R. No casi no había nadie porque todo mundo estaba dormido. P. Estaba su tío Washington ahí. R. Sí. P. Su prima. R. Sí, porque ellos habían salido con los gritos también, porque ellos viven por ahí por la vuelta. P. Estaba usted. R. Sí. P. Estaba su mamá. R. Sí. P. Estaba el hoy fallecido. R. Sí, él es la víctima. P. Estaba su hermana. R. Sí, ella salió. P. Y usted estaba con toda su familia y ellos eran tres. R. Porque ellos salieron, o sea, como le explico, ellos le dieron una paliza a mi hermano porque estaba sólido, mi hermano se fue de mañana, y era un domingo, parecería que ya lo tenían planeado porque lo que hicieron fue emboscarlo, el uno lo cogió por una cuadra, y el otro por la otra cuadra, y mi hermano ahí a la vuelta de la casa, es ahí donde le dan la golpiza, ahí vive mi tío, a la vuelta, yo cerré la puerta cuando mi hermano se fue y yo me fui a dormir de nuevo, me fui a acostar y como a la media hora escucho a mi hermano que dice que no quiere pelear, cuando salgo ya lo veo a mi tío que lo traía luego de la golpiza. (Inaudible) P. esas personas que lo ingresaron a su domicilio. R. A él lo tenían en la esquina y nosotros le decíamos que ya, que ya…; 1.10) EDWIN MESIAS LUCIO BARRIGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, cabo primero de la policía nacional, vive en Guayaquil.  Suscribe parte investigativo. Al contestar el interrogatorio que el formulara Fiscalía, la testigo dijo: P. En ese informe policial sobre el asesinato de Albert Eloy Burbano Vite, es su firma la que consta en ese documento. R. Sí, señor. P. Nárrele al tribunal si recuerda las funciones que desempeño en este caso. R. Bajo la delegación del señor fiscal Freire Quinto Jesús Francisco mediante la delegación fiscal, procedí a tomar lo que es la toma de versiones a los testigos, así mismo al ciudadano Vite Preciado Washington, quien manifestó que el día 2 de agosto del 2020, aproximadamente a las 07h30 de la mañana, que se encontraba en su casa descansando, escucho gritos de su hijo, que le decía, “papi, papi, le están pegando a Albert” es decir al hoy occiso, entonces él sale a ver qué pasaba y él se percata de que los ciudadanos hoy procesados Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez estaban agrediendo a la hoy victima que es su sobrino, Burbano Vite Albert Eloy, golpeándolo con puños y patadas, así mismo a lo que él se va acercando a defenderlo estos ciudadanos hoy procesados ya nombrados, salen corriendo, primeramente sale corriendo Luis David Poroso Hernández y después Joel Santos Caicedo Quiñonez, así mismo este habría recogido algo del piso que se le habría caído, así mismo dice que luego de esto de que rindió versión, le fue a dejar a su casa al sobrino y él se fue a su casa, y luego escuchó que estos mismo ciudadanos habrían ido a lanzar piedras a la casa de la víctima, en donde le habría caído una piedra en la cabeza del lado izquierdo posterior lo habrían llevado al hospital Guayaquil para que reciba atención médica, así mismo manifestó que a los agresores les conoce porque son muchachos del barrio, se han criado juntos en el barrio y viven a la vuelta de su casa. Así mismo se recepto el testimonio de Vite Preciado Cevalda, ella manifestó conocer a los hoy procesados causantes del hecho porque viven a unos 100 metros de su casa, aproximadamente 10 casas, también manifestó que su hijo tenía problemas con el ciudadano Luis David Poroso Hernández, hace unos años atrás, por una broma, que ha terminado en riña, así mismo por este motivo le colocó una denuncia en el año 2019, 30 de julio 2019, así mismo le habría intentado apuñalar con arma blanca, así mismo manifestó que su hijo tenía dislocado el brazo de un accidente de tránsito, entonces él no podía defenderse en cuanto fue agredido por los hoy procesados, así mismo reconoce plenamente a los hoy procesados como causantes del hecho. También se recepto versión de Vite Rincones Ingrid Zebalda, ella manifestó que el día 2 de agosto del 2020 se encontraba en su casa realizando quehaceres domésticos cuando escuchó unos gritos que decían “mi brazo, no me peguen déjame por favor” sale a ver dándose cuenta que es su primo Albert Eloy Burbano Vite, hoy víctima, le estaban agrediendo los ciudadanos Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, entonces esta persona dice, “papi, papi, le están pegando a Albert” sale el ciudadano también a ver qué pasaba y a defender, al momento que ya iban todos, los ciudadanos salen corriendo, así mismo la prima en cuestión se percata que Joel Santos Caicedo Quiñonez recoge el teléfono de la víctima, se había caído al momento que lo estaban agrediéndolo, así mismo también ya posterior a esto lo ingresan a la víctima a su domicilio, y esta ciudadana se queda en la esquina observando  que pasaba posterior, cuando ve que llegaban con piedras en mano lo ciudadanos hoy procesados a lanzar a la casa de la víctima, lanzaban piedras sin darse cuenta que al interior habían niños pequeños, de las piedras que lanzaron una fue alcanzada en la cabeza lado izquierdo de la víctima, así mismo también reconoce plenamente por cuanto viven en el mismo sector. Se recepto la versión de la señora Perlaza Ibarra Ale Teres, quien manifiesta que el día 2 de agosto del 2020 aproximadamente a las 07h30, se despertó de escuchar unos ruidos al levantarse se percata que lanzaron piedras a la casa del ciudadano Burbano Mosquera Julio Alberto padre de la víctima, así mismo se percató que lanzaban piedras, observo que eran los ciudadanos Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, estaban lanzando junto a la puerta de ingreso de la casa por donde se habría encontrado a la víctima, fue alcanzado por una piedra, así también manifiesta que se encontraba a unos 25 metros de distancia, donde pudo observar claramente ya que no hay objetos que le impidan la visión, también manifestó que el fallecido era un muchacho tranquilo que no tenía problemas, los problemáticos eran los hoy procesados, tenían siempre problemas en el barrio ya que ella es dirigente del barrio, reconocía plenamente a los hoy procesados. También se receptó la versión del señor Burbano Julio Alberto, padre del fallecido, quien indica que el día 2 de agosto se encontraba aun durmiendo preocupado porque escucha gritos de Jenny Burbano que decía, mataste a mi hermano, se levanta asustado, y también por el ruido de la piedras que caían en su domicilio, entonces él ya ve que al interior, al ingreso de su casa estaba su hijo ensangrentado inconsciente que había sido alcanzado por una piedra, así mismo se encontraba ahogado en su sangre, la víctima, a lo que él sale se da cuenta que estos ciudadanos salen corriendo, ciudadanos  Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, en ese momento se iban diciendo palabras soeces y salen apresuradamente dándose a la fuga. Posterior se receptó la versión de Llerena Yuquima Tatiana Estefanía quien manifiesta que el día 2 de agosto del 2020 aproximadamente a las 07h30 se encontraba aun durmiendo en su domicilio, se levanta porque escucha que pedían auxilio, ella se levanta  a su ventana a observar que pasaba y observa al ciudadano Albert que le encontraban pegando, entonces levanta a su esposo y le dice, le están pegando al hijo del vecino, al señor Albert, entonces ella baja con la intención de ayudarlo, de hacerlo entrar a su casa, pero la puerta estaba cerrada con seguro, entonces ella pide ayuda sube a ver la llave, al salir de nuevo ya lo habían soltado, por lo tanto ella no pudo auxiliarlo, manifiesta que los que le pegaron al ciudadano Albert Eloy fueron los ciudadanos Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, manifiestan que le daban duro, patadas golpes, en la cabeza en la cara en la espalda, y la víctima se quejaba diciendo “suéltame, no me pegues por favor, me duele el brazo”. Así mismo se pudo avanzar al lugar de los hechos para verificar donde había pasado justamente el hecho, aquí se define como dos escenas, una escena primeria, ubicada en la cooperativa 30 de abril, callejón veintitresava, sobre la calle W, como referencia al parque lineal plan piloto, ingresando por la vía perimetral de circulación norte a sur, lugar donde por versiones de los testigos fue agredido con patadas y puño a la víctima, se constituye como una escena abierta, por tratarse de un acceso al público, calles, callejones, y la segunda escena se trata de lo que ese el domicilio donde residida la víctima y donde fue alcanzado por la piedra, se trata de, la misma cooperativa 30 de abril, callejón veintitresava y calle W es decir a la vuelta de donde fue la primera escena, se trata de una escena cerrada, fue al interior al abrir la puerta fue alcanzado por la piedra, tal como se muestra la fotografía 1, 2 y 3 de la primera escena, donde fue agredido con puños y patadas, en la segunda escena en donde fue alcanzado por la piedra en el domicilio esta como fotografía 4 y fotografía 5 en la fotografía 6 se observa un lámpara que fue destruida también por unas piedras lanzadas por los procesados, la fotografía 7 se observa el ingreso a la puerta por donde lanzaban las piedras, la fotografía número 8, es una fotografía de la parte interior, en donde la victima habría caído agonizando, también se observa una fotografía en la que vendía versión el ciudadano, papa de la víctima, quien hacía mención que se encontraba la piedra con la que presuntamente habría sido golpeado el ciudadano hoy víctima, se ingresó la fotografía mediante un parte policial a la bodega para que conste como evidencia, así mismo también una fotografía que me otorgaron los familiares del ciudadano victima al momento que se encontraba en el quirófano conectado a los equipos con intención de salvarle la vida, como son las dos fotografías que muestran como estaba conectado al equipo de quirófano de UCI unidad de cuidados intensivos, también se adjuntó la denuncia que la señora madre habría realizado en julio del 2019 que ya tenía problemas con el ciudadano Poroso. P. Conoció usted el fallecimiento de la víctima posteriormente. R. Sí. P. Cuantos años tiene usted como agente investigador. R. En la DINASED 10 años, 4 años en la PJ, en total unos 15 años. La defensa de la acusación, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa de los procesados, la testigo dijo: P. En qué fecha elaboró este informe. R. 28 de agosto del 2020. P. Usted ha hecho referencia al fallecimiento del ciudadano, indíquele al tribunal cuando falleció el ciudadano. R. el día 20 de agosto. P. Usted como agente investigador pudo investigar de algún hecho suscitado el día del incidente, el 2 de agosto del 2020 de unos disparos de arma de fuego. P. Durante su investigación usted se enteró o supo que el día de los hechos habría realizado la policía nacional un parte de noticia de incidente por disparos en el lugar. R. No. P. No se enteró. P. Qué día le entregaron a usted la piedra como evidencia. R. el día 20 de agosto, aproximadamente a las 11h40 cuando fui a verificar el lugar d ellos hechos, me entregaron la piedra. P. Quien le entregó la piedra. R. El señor Burbano Julio Alberto padre de la víctima. P. La fecha de elaboración de ese parte tiene fecha. R. 24 de agosto P. Usted fue a investigar el 20 y elaboro parte el 24. R. Sí. P. Usted tiene una fotografía dentro de su informe, tomada cuando están velando al ciudadano en el domicilio. R. No, velando no. P. En su parte existe la cadena de custodia entregada la piedra por el señor Burbano que es el padre, a usted. R. Sí, se le entrega a bodega y ahí se realiza otra cadena de custodia. P. Indíquele al tribunal donde está el acta que firma el señor para entregarle la piedra. R. No consta aquí, pero sí, siempre se hace firmar. P. La fotografía de la piedra que se encuentra en su segundo informe en donde las fijó. R. Una vez que llego al domicilio me indicaron que se encontraba en la esquina al ingreso de la puerta al interior del domicilio. P. En su investigación usted sabe que el ciudadano fue velado en su domicilio el día 20. R. Desconozco. P. Dentro de la investigación que realizo usted encontró vestigios aparte de la piedra que le entrego el padre. R. También había residuos de la lámpara que había sido golpeada por las piedras. P. Fijo esos pedazos. R. No porque eran pedazos pequeños. P. Fijó más piedras dentro de la casa. R. No señor. R. Fijó algún indicio que no sea una piedra. R. No. P. Encontró rastros de sangre en el lugar donde el ciudadano fue golpeado. R. No. P. Dentro de la investigación que usted realizó, usted les preguntó a ciudadanos contiguos del lugar, que paso el día del incidente. R. No. P. Alguna persona dentro de la investigación que no sea familiar le dijo lo que había pasado ese día. R. No. P. Las personas que le indicaron a usted el hecho todos eran familiares de la víctima le hermana, la mamá, el papá, la prima, el tío es verdad eso. R. Son cuatro familiares y dos testigos que no son familiares. La Jueza ponente suspende la audiencia por ser más de las 18h00. Siendo que el día de hoy 15 de julio del 2021, a las 16h00, debía llevarse a cabo la reinstalación de la audiencia de juzgamiento, sin embargo, los procesados Luis David Poroso Hernández y Joel Santo Caicedo Quiñonez, han presentado un escrito en ventanilla el día 14 de julio del 2021 a las 11h11, suscrito por su defensor Ab. Darwin Domínguez Olmedo, solicitado bajo su absoluta responsabilidad se señale nuevo día y hora, en virtud que el patrocinador de su confianza se encuentra impedido de poder asistir a la audiencia, para lo cual adjunta en los anexos certificado médico, los que se mandan a agregar al expediente. El Tribunal acepta dicha petición, y en acatamiento de lo que dispone el artículo 563  numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal que manda: “…12. Si no se realiza la audiencia de juicio por inasistencia de la persona procesada o de sus defensores, es decir, por causas no imputables a la administración de justicia, dicha inasistencia suspenderá de pleno derecho los plazos de la caducidad de la prisión preventiva hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juico. Lo anterior, sin perjuicio  de la necesaria constancia procesal  respecto de la suspensión  en cada expediente…”. Así como lo que dispone el artículo artículo 541 numeral 6 ibídem, que dice: “La caducidad de la prisión preventiva se regirá por las siguientes reglas: (…) 6. Si por cualquier medio, la persona procesada evade, retarda, evita o impide su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad, esto es, por causas no imputables a la administración de justicia, la orden de prisión preventiva se mantendrá vigente y se suspenderá de pleno derecho el decurso del plazo de la prisión preventiva.”. La audiencia es reinstalada el día 30 de julio del 2021 a las 16h00. El fiscal continúa con la presentación de la prueba: 1.11) JULIO CESAR TELLO VALLE,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 33 años de edad, de estado civil unión  de hecho, de instrucción secundaria,  de ocupación policía nacional en el grado de  cabo primero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe reconocimiento del lugar de los hechos. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: Dando cumplimiento a lo solicitado por la fiscalía el día 30 de abril procedí a realizar la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, perdón, el día 24 de agosto del 2020 a las 14h00 me traslade al lugar de los hechos con el objeto de reconocimiento, sitios en los cuales tome contacto con el señor Julio Alberto Burbano quien se identificó como padre de la víctima así como la señora Ingrid Vite quiñones quien se identificó como prima de la víctima, estas personas fueron quienes me permitieron el acceso a los lugares y la información para realizar la presente diligencia, para una mejor ilustración a las autoridades que tienen conocimiento de los hechos se le dividió a la escena en dos tanto A como B en cuanto a la escena A se puede decir que se trata d una escena abierta ubicada en la provincia del Guayas cantón Guayaquil en la cooperativa 30 de abril calle 23 y W, estas son calles de segundo orden, adoquinadas de igual forma se pudo observar al costado derecho de la calle W, un inmueble designado con la numeración catastral numero 1403 frente a este inmueble según lo manifestado por la señorita Ingrid Vite menciono que frente a este inmueble el señor Burbano Vite fue agredido por personas, de igual forma en cuanto a la escena B podemos decir que se encuentra en la cooperativa 30 de abril manzana 6 solar 2 en las calles 23 y W, de igual forma se pudo establecer que le lugar de los hechos se encuentra habitado presenta postes de alumbrado público, a su vez se pudo observar que al costado derecho de la calle 23 y a unos 25 metros de distancia de la calle W existe un inmueble de una planta, pintada de color plomo, que presenta para su acceso una puerta color blanco, la misma que permite el ingreso al solar número 2, observándose en primera instancia un espacio parcialmente vacío, sitio donde según lo manifestado por el señor Julio Alberto Burbano, en dicho lugar el señor hoy victima habría recibido varios impactos con objeto contundente, piedras, de igual forma de dicha diligencia se realizó un informe técnico de reconocimiento del lugar de los hechos, numero 3511 2020 en el cual se plasmó tanto descriptiva narrativa y fotográficamente lo detallado, llegando a la conclusión que el objeto de experticia existe ubicado en las dirección anteriormente mencionadas. P. La firma que consta en ese documento es la suya. R. Efectivamente es mi firma la que utilizo tanto en actos públicos como privados. P. Cuantos años tiene como perito en estos menesteres. R. 12 años. P. Y en la policía. R. 15 años en la policía. La defensa de acusación particular no hizo uso del interrogatorio. Al contestar el interrogatorio que le formulará el defensor de los procesados, el testigo dijo:  P. Usted en el informe que le mandaron a laborar, con qué fecha le mandaron a laborar el informe. R. 24 de agosto del 2020. P. Dentro de las fotografías que usted muestra, en su informe, indíquele al tribunal, que significan esas cortinas que hay en la casa que usted ha fotografiado, que dice fotografías 5, 6 y 7. R. Al momento que se realizo la diligencia, en el lugar se habría realizado una ceremonia fúnebre, entonces son producto de ese evento la cortina y la carpa que se ve. P. En la fotografía 9 hay un circulo que significa eso. R. En esa fotografía se señala el sitio en el cual el ciudadano Albert Eloy Burbano Vite habría recibido varios impactos con objetos contundentes, piedras, esto según lo manifestado por el señor padre, el señor Julio Alberto Burbano. P. En el reconocimiento del lugar encontró algún indicio. R. Al momento de realizar la experticia no se levantó ningún tipo de indicio asociativo al hecho. P. Solamente usted tomo procedimiento bajo lo que le decía el señor padre y la prima de la víctima. R. Evidentemente, ya que carecía de información fueron las personas que me brindaron la misma para poder realizar dicha experticia. P. Tomo contacto con algún vecino o alguien de la vecindad que le indique lo ocurrido ese día. R. No, únicamente las personas establecidas en el informe; 1.12) CHRISTIAN ALBERTO MENA CHAMBA,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 33 años de edad, de estado civil unión de hecho, de instrucción cuarto nivel, de profesión u  ocupación policía nacional en el grado de Capitán, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe reconocimiento y avaluó de evidencias. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Informe al tribunal cual fue su actuación. R. Se realizó el informe de reconocimiento y avaluó de evidencias número DCGIT 292 64 esto se realizó el día 8 de octubre del 2020 a esto de las 12h00, previamente posesionados dimos cumplimiento a lo que indicaba el oficio de diligencia fiscal, a la hora mencionada se acudió hasta las bodegas de la policía nacional dónde el señor cabo primero Víctor Cabrera fijó la evidencia asignada con el código número 1211 de fecha 25 de agosto del 2020 a las 09h00, se pudo verificar un fragmento de concreto de color gris, el cual fue fotografiado en detalle de distintos ángulos, como conclusiones del informe se puede determinar que las evidencias detalladas en el acápite 4.1 del presente informe se encuentran tal como constan en el informe y en las bodegas de la policía judicial, así mismo al elemento reconocido como bloque de concreto no se pudo realizar un avalúo ya que no es un objeto comercial. P. A que caso está relacionado esta pericia que ha mencionado. R. De acuerdo al oficio número FPG FEPG 8 0634 2020 001 1095 de fecha Guayaquil 27 de agosto del 2020, que tiene relación con la instrucción fiscal numero 090101820080277 por el presunto delito de tentativa de homicidio. P. La firma que consta en ese documento en la parte final es la suya. R. Sí. P. Cuanto tiempo tiene realizando estos menesteres. R. 6 años. P. Y en la policía. R. 15 años. La defensa de la acusación particular no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Indique si esa piedra es común, que se encuentra en las calles de la ciudad de Guayaquil. R. El objeto de la pericia fue el reconocimiento de la evidencia, se verifico una piedra de color gris, pero no podría indicar si se encuentra o no en las calles, dependería de la calle. P. Es una piedra común para usted. R. Es un bloque de concreto con varias piedras al interior. P. Usted le indico en su informe el número de cadena de custodia con el que recibió esta evidencia. R. El comprobante de ingreso era el 1211 de fecha 25 de agosto de agosto del 2020 a las 09h00. P. Eso quiere decir que esa evidencia fue entregada el 25 de agosto del 2020. R. Es lo que indica la cadena de custodia. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted hablo al principio de una piedra, y luego de un bloque de concreto, entiende la diferencia. R. Sí, era un fragmento de un bloque de concreto. P. Entiendo que se refiere que es cemento preparado con agua, arena, piedra chispa y ahí sale el concreto. R. Sí; 1.13) LUIS ADRIAN TAPIA OLIVO, de nacionalidad ecuatoriana,  de 30 años de edad, de estado CASADO, de instrucción secundaria,  de ocupación policía nacional en el grado de  cabo segundo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe el acta de levantamiento del cadáver. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Explique al tribunal cual fu su actuación? R. Me traslade por llamada del Ecu911 a realizar un levantamiento, encontrándome como Bravo 1 hasta la morgue del hospital Guayaquil, para levantar un cadáver ya constituido en el lugar, en un cuarto destinado como morgue en el interior de una funda de traslado hospitalario de color negro se encontraba en posición de cubito dorsal el cuerpo humano sin vida de sexo masculino, el mismo que se encontraba semidesnudo con un pañal desechable color blanco, el cual se le realizo un examen visual externo del cadáver así mismo presentaba huellas de violencia por traumatismo craneoencefálico por golpe contuso, tal cual indica la epicrisis emitida por el Hospital Guayaquil. P. Realizo alguna entrevista al momento de realizar esa orden. R. Sí, abogado; de igual manera se tomó contacto con el señor Burbano Mosquera Julio Alberto de 62 años de edad, cedula 0907513832 el mismo que supo manifestar que el día 02-08-2020 su hijo a las 07h00 de la mañana indica que había salido, saliendo por la mañana, salió a sacar dinero del cajero; indica el ciudadano entrevistado y a lo que sale de la casa lo cogen dos sujetos, indica, dos ciudadanos lo habrían interceptado y por la espalda le dan de puñete, el papa del occiso observo que lo estaban agrediendo saliendo a defenderlo los ciudadanos habrían salido a precipitada carrera y él habría metido a su hijo a la casa, y al ver que estos dos ciudadanos habían procedido a, estaban como agresivos, se ingresa a la casa con su hijo, y el ciudadano saca la cabeza, el hoy occiso, el cual fue alcanzado por una piedra. P. Cuando fue la diligencia que realizó. R. Tal como indica el documento 21-08-2020. La defensa de acusación, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la  defensa de los procesados, el testigo dijo: P. Con que persona usted se entrevistó. R. Como dice el documento, el señor Burbano Mosquera Julio Alberto. P. La firma que consta en ese documento es suya. R. Efectivamente. P. Se ratifica en el contenido de su informe. R. Sí; 1.14)  WASHINGTON VITE PRECIADO,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 65 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria,  de ocupación trabajos varios, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Cooperativa 10 de abril, suburbio. Testigo presencial de los hechos. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo:  P. Usted rindió en la versión ante la policía del hecho que sucedió el 2 de agosto del 2020 respecto de la detención de Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, está en condiciones para contarle al tribunal, con claridad que pasó ese día. R. Yo ese día domingo, 07h15, 07h30 yo estaba durmiendo, estaba durmiendo en mi cama cuando oí unos gritos que pegaba mi hija, gritaba y gritaba, yo me levanto, en calzoncillos, abro la puerta de la calle, cuando veo a mi hija que gritaba y gritaba. P. Como se llama su hija. R. Ingrid Zebalda Vite; le digo que pasa, Albert, Albert me dice, le están pegando, me asomo cuando lo veo que lo tenían en el suelo dándole puñete y patada, Joel Caicedo y David Poroso Hernández, entonces yo como Sali en calzoncillos me metro corriendo al cuarto me pongo la pantaloneta y salgo, a lo que salgo a la calle a unos 6 o 7 metros sale corriendo David y se queda Joel, pero el se queda agachado agarrando un teléfono, a lo que voy llegando también pega la carrera, llego y me encuentro con mi sobrino tirado, estaba tirado, lo cojo lo paro y cuando ya íbamos a la otra calle cuando ya venía el papá, yo cojo se lo doy a él del brazo y como no había amanecido nadie tomando ese día no hubo ruido, se lo llevo el papa, y yo me regrese a mi casa, me acuesto en la cama, cuando llega una nieta, y me dice papi, papi, le meten la puerta adentro a mi tía Cevalda, de ahí yo me levanto de vuelta, y cuando salgo a la calle, y los criminales viven ahí mismo en la calle al terminar, veo un poco de gente que estaba parada, cojo y me voy para allá, a lo que paso por la casa por donde vive mi hermana yo no sabía que había quedado tendido adentro, me voy allá donde estaba el grupo, al David porque ese es el… qué es lo que pasa, que si que viejo hijueputa me dice así, le digo tranquilo, y en lo que sigue puteando se mete la mamá de David y una tía, me cogen del brazo y me dicen don Vite, que me quede tranquilo que con usted no hay problema, me estoy retirando cuando veo al papá sacando a su hijo y yo me sorprendo, me sorprendo yo, lo veo a él y a el hermano bañadito en sangre, ahí corremos cogemos un taxi y se lo llevaron. P. Que es para el hoy occiso. R. El tío. P. Usted observo el momento en que fue agredido el hoy occiso. R. Cuando le estaban dando puñete y patada en la vereda, ahí vide yo que le estaban dando. P. Hubo dos escenas entonces. R. Claro, dos escenas. R. La segunda escena usted no observo. R. Ahí no vide porque yo estaba en la casa. La defensa de la acusación particular, no hace uso del interrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor de los procesados, el testigo dijo: P. Usted no vio cuando hubo el intercambio de piedras. R. No, yo vide acá. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted pudo reconocer el momento cuando lo atacaron con puños y patadas. R. Claro, ahí sí los vi, porque en el resto yo estaba en la casa; 1.15) El Fiscal amparado en el artículo 617 en sus dos numerales solicita se recepte este testimonio JENNY YOMAIRA BURBANO VITE,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 33 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria,  de ocupación ama de casa, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, a lo que no se opuso el defensor de los procesados y el tribunal dio paso. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Sobre la muerte de Albert Eloy Burbano Vite. R. El 2 de agosto del 2020 a la 07h30 escucho afuera bulla, salgo a la puerta y veo que no hay nada, corro a la esquina y veo que Joel Caicedo y David Hernández Poroso le estaban dando patazo y puñete a mi hermano, y yo les decía oigan conchas de su madre porque están pegando a mi hermano. P. Joel Caicedo y quien es el otro señor. R. David Hernández. P. Le estaban pegando a su hermano. R. Sí, a mi hermano Albert Burbano Vite; yo les decía oigan conchas de su madre porque le están pegando a mi hermano, y ellos no paraban bola, ahora corro a avisarle a mi papa, papi, papi, le están pegando a mi hermano Albert, de ahí salgo de nuevo y ya veo que lo viene trayendo mi tío Wacho, de ahí lo coge mi papá y lo entramos, de ahí luego de 5 minutos voy a la puerta y veo que vienen de nuevo los dos, Joel Caicedo, David Hernández y una persona más, Telmo Duarte, con piedras, y ahí yo cierro mi puerta, y ahí veo que comenzaron a tirar las piedras y quiebran una lámpara, de ahí como mi mamá y me hermana seguían afuera yo abrí la puerta, a lo que yo veo Joel tira la piedra, yo me… y ya veo a mi hermano que cae. P. Usted abrió la puerta. R. Sí, y lo veo a mi hermano que cae del piedrazo; y yo le dije mataron a mi hermano mataron a mi hermano, asesinos, y me dicen eso es lo que queríamos matarlo, ahí yo digo papi, papi mataron a mi hermano, él coge a mi hermano para llevarlo al hospital, de ahí ellos querían ingresar y mi papi sale corriendo de ahí, salen corriendo los tres. P. A que distancia estaba usted de los agresores. R. Tres metros. P. Usted vio la piedra que le lanzaron a su hermano. R: Sí, yo vi quien fue, Joel Caicedo, los dos que están ahí lanzaron las piedras, pero el que lanzo la piedra fue Joel Caicedo. La defensa de acusación, no hace uso del interrogatorio.  Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor de los procesados, el testigo dijo: P. EL señor Telmo Duarte que ha mencionado, también lanzo piedras. R. Sí al comienzo que lanzaron piedras y quebraron la lámpara, si tiró piedras. P. Cuantas personas había al momento de lanzar las piedras. R. Los tres tiraban piedras, los tres estaban ahí tirando sus piedras. P. Su papá fue a recogerlo a su hermano a la esquina. R. Sí, porque lo traía mi tío, cuando yo regrese lo traía mi tío y mi papi lo coge y ahí así que mi hermano ya no podía. P. Su hermano ingreso al domicilio. R. Sí, lo entramos a la casa. P. Usted sabe quién es el señor Ángelo Ayala Valdez. R. El marido de mi prima. P. Él estuvo en el lugar de los hechos. R. No. P. Si había tres personas lanzando piedras, como piedra asegurar que fue… R. Porque yo lo estoy viendo cuando él está tirando la piedra y yo me esquivo y ahí es que veo a mi hermano que cae, con la piedra que él tiro, mi hermano cayó, porque él la tira y yo la esquivo. P. Cuando estaba siendo auxiliado, que estaban haciendo los procesados. P. volvieron a su casa haciendo chácharas, eso yo vi. P. Usted no le reclamo a Luis porque estaba peleando con su hermano. R. Ya le dije, yo los insulté, pero mujer no se va poner a pelear con hombres, yo corrí a avisarle a mi papá; papá a mi hermano Albert le están pegando patazos y puñetes. P. SU papá salió a auxiliar a su hermano. R. Mi papá salió de su cama porque él estaba acostado, yo le digo papi, papi, es a mi hermano Albert que le están pegando patazos y puñetes, ahí fue que yo regrese con mi papá para afuera. P. Como se llama su papá. R. Julio Alberto Burbano Mosquera; 1.16) El Fiscal amparado en el artículo 617 en sus dos numerales solicita se recepte este testimonio  ALIS TERESA PERLAZA IBARRA, de nacionalidad ecuatoriana,  de 61 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria,  de ocupación ama de casa, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, tercer callejón 23 y la perimetral. Ha rendido una versión. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Usted rindió una declaración sobre la muerte de Burbano Vite Albert Eloy, el 2 de agosto del 2020 está en condiciones de contarle al tribunal exactamente lo que ocurrió, lo que conoce. R. Yo estaba en mi casa, vivo exactamente en la mitad de las dos casas, de la casa de Albert y de la casa de David, era de mañanita, han haber sido las 06h30 o 07h00 de la mañana y se escuchó un estruendo, al escuchar el estruendo sale mi hija y me llama, entonces yo salgo porque estaba en el baño salgo corriendo con una toalla y veo a estos chicos que estaban tiran piedras. P. quienes. R. David y Joel; entonces veo que estaban lanzando piedras, bastantes piedras, bastantes, era un estruendo horrible. P. A dónde. R. A la casa de ellos, ellos tenían una lámpara, y eso sonaba horrible. P. En la casa de quien. R. De Albert, de los señores Burbano, entonces yo entro rapidito me pongo una bata y a lo que yo salgo ya veo que lo llevaban a Albert para afuera ya ensangrentado, es lo que yo vi. P. Usted observo quien lanzo la piedra a Albert. R. No, no vi, vi que tiraban los chicos, los dos, pero quien realmente le lanzo la piedra, no. P. Son los dos ciudadanos que se encuentran en la pantalla. R. Sí. La defensa de acusación, no hace uso del interrogatorio.  Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor de los procesados, el testigo dijo: P. El señor Telmo Poroso Duarte lanzaba piedras también. R. No lo vi. P. Quien nomas lanzaba piedras. R. David Poroso y el otro chico Joel no recuerdo su apellido. P. Cuantos años tiene viviendo en el lugar. R. 40 P. Los conoce desde chiquitos. R. Claro. P. Joel es un hombre conflictivo. R. No. P. Que calidad de ser humano es Joel. R. Ahí si no se. P. Joel era pacifico. R. La verdad no sé, yo vivo ahí, pero yo con ellos no… P. EL señor Joel ha tenido otros problemas en el vecindario. R. No. P. Joel antes de esto había cometido algún delito. R. No. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Le entendí que los dos lanzaban piedras, se refiere usted a David y Joel. R. Sí. P. Pero no vio quien lanzo la piedra que lo mato a Albert. R. No; 1.17) Como prueba documental el Fiscal presento: Parte de aprehensión de los procesados Luis David Poroso Hernández y Joel Santo Caicedo Quiñones, la denuncia de la señora Cevalda Vite Preciado, el acta de levantamiento de Cadáver de Albert Eloy Burbano Vite, protocolo de autopsia de Albert Eloy Burbano Vite, informe pericial de avalúo de evidencias, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, las versiones de Ingrid Cevalda Vite Rincones, Magaly Magdalena Burbano Vite, Burbano Mosquera Julio Albert, Jenny Yomaira Burbano Vite, informe investigativo policial relacionado con este caso de Lucio Barriga Edwin, que contiene también las versiones de Washington Vite Preciado, y de Aliz Teresa Perlaza Ibarra, finalmente certificado biométrico de los dos procesados Luis David Poroso Hernández y Joel Santo Caicedo Quiñones emitido por el funcionario competente del registro civil. La defensa de los procesados objeta el parte de detención; 2) La defensa de la víctima se allana a la prueba presentada por fiscalía; 3) La defensa de los procesados solicito amparado en el artículo 617 en sus dos numerales se recepte los testimonios de las siguientes personas no anunciadas en la preparatoria de juicio, al haber asumido la defensa en esta etapa, a lo que fiscalía ni la defensa de la víctima ponen ninguna objeción y el Tribunal le da paso: 3.1) KEVIN MARCELO POROSO DUARTE, de nacionalidad ecuatoriana de 26 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción  secundaria, de ocupación agente de tránsito, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formulará el defensor de los procesados, el testigo dijo: P. En donde vive. R. Cooperativa 30 de abril calle 22 y la U usted conoció al señor Albert Burbano Vite. R. Sí. P. En que circunstancia lo conoció. R. Desde niño en el barrio, nos peleábamos de pequeños. P. Indique al tribunal lo que paso el 2 de agosto del 2020 aproximadamente a las 07h30. R. Luis David Poroso Hernández tuvo una pelea con Albert Burbano. P. Usted sabe porque pelearon. R. Luis David iba a comprar lo que es el desayuno y Albert Burbano se encontraba en el Parque Lineal, tuvo un insulto por parte de Albert Burbano, le dijo “chucha de tu madre así te quería encontrar”. P. Albert lo insultó. R. Sí. P. EN donde ocurrió la pelea. R. En el parque lineal, al frente de la casa de la prima Ingrid. P. Que ocurrió durante la pelea. R. Luis David Estaba peleando con Albert Burbano y David iba ganando la pelea. P. Que sucedió mientras pelaban. R. Cuando David iba ganando la pelea en el lugar se encontraba Ángelo Ayala, y él le pasó un machete a Albert Burbano con el cual él procedió a hacerle una cortada a Luis David, salió corriendo diciendo me matan me matan. P. Que más pasó. R. Después de eso salió de la casa de mi mamá Mirella Duarte, salió Joel Caicedo, encarándolo a Albert Burbano, indicándole como siempre haciendo problema, deja de hacer problemas, en eso salió Julio Burbano con un arma de fuego, realizando unos disparos. P. El señor Julio Burbano quien es. R. El padre de Albert Burbano. P. Y usted no hizo nada. R. Ante un arma de fuego y un machete, que uno puede hacer. P. Como era Albert en el vecindario en la comunidad donde usted vive. R. Él consumía droga, cuando consumía droga él hacia problema. P. Usted sabe que le paso al señor Albert Eloy Burbano Vite. R. Cuando fue la pelea de él con Luis David, que corrió diciendo me matan, me matan varias personas del vecindario salió, y al ver que el señor Julio Burbano con el Arma de fuego hizo unos disparos, el vecindario cogió piedras y le lanzo y le lanzo hasta lo que es el domicilio del señor Julio Burbano, ya que ingresaron al domicilio le lanzaron piedras, piedras, y al tiempo, al rato, se ve que salían con Albert Burbano llevándolo al hospital. P. Usted ha manifestado que alguien recibió un corte con un machete, que pasó con Luis Poroso. R. A Luis Poroso luego de que le realizaron el corte en el brazo yo en mi vehículo particular lo llevamos hasta lo que es la casa asistencial Cisne 2 para hacerle curar lo que es la cortada de la mano, en el antebrazo. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la fiscalía, el testigo dijo:  P. Que parentesco tiene usted con Luis Poroso. R. Primos. P. De quien es primo. R. De Luis David Poroso y Joel Caicedo. P. Es primo de los dos procesados. R. Sí. P. A que distancia vive usted del lugar de donde ocurrieron los hechos. R. Aproximadamente cinco o seis casas. P. Que día ocurrió el hecho que está comentando. R. El 2 de agosto del 2020. P. A qué hora. R. 07h00, 07h30. P. Usted trabaja en la comisión de tránsito? R. Sí. P. Cuál es su horario de trabajo. R. Tengo horario rotativo, de 05h30 a 14h00 y de 13h30 a 22h00 y el servicio nocturno de 21h30 a 06h00, pero el 02 de agosto yo salí de vacaciones el primero de agosto. P. Estaba de vacaciones. R. Sí, así como en este momento. A que distancia estaba cuando usted vio a las personas que lanzaban piedras al domicilio del ahora occiso. R. Aproximadamente unos 15 metros. P. Usted vive como a cuatro cuadras, que hacía así. R. No, cinco casas. P. Usted vio quien lanzo la piedra que le quito la vida al señor Albert. R. Muchas personas lanzaron piedras, que piedra exactamente le dio al señor Albert, desconozco. P. Que tiempo tiene viviendo en el sector. R. 26 años. P. De nombres de las personas que usted vio que lanzaron piedras a la casa del hoy occiso. R. Fueron muchas personas. P. De nombres. R. No los recuerdo. Al hacer uso del contrainterrogatorio la defensa de acusación, el testigo dijo: P. Como afirma que el hoy occiso consumía droga. R. porque todo el barrio lo sabía. P. Usted estuvo presente en todas las cuestiones que involucran a sus primos porque no intervino. R. Procedí a coger a mis primos a calmar el problema, no voy a encender más el problema. P. David y el occiso, siempre tenían problemas. R. La verdad no había escuchado sobre eso. P. Quien cogió el machete y a quien le entregaron el machete. R. Ángelo Rubén cogió el machete y se lo paso a Albert Burbano. P. Quien le quito el machete y quien se llevó el machete. R. Ángelo Ayala cogió el machete y se lo paso a Albert Burbano, le hizo la cortada en el brazo a David y él se retiró a su domicilio con el machete. P. El occiso cuando ocurrieron los hechos estaba en una bicicleta. R. Yo solo los vi cuando estaban dándose a puñete, Luis Poroso y Albert Burbano. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted vio la primera instancia. R. La pelea. P. Más adelante manifestó, que vio que se lanzaban piedras, pero que fue la multitud, correcto. R. Sí. P. De esa multitud que usted vio que lanzaban piedras, estaban ellos, los procesados ahí. R. Estaban conmigo como a unos 15 metros como le indiqué. P. Usted estaba a 15 metros. R. Sí. P. Quiere decir entonces que ellos no participaron en el lanzamiento de piedras en donde ocurrió el segundo hecho. R. Yo estaba ahí y ellos no. P. Entonces usted conoce a las personas que tenían las piedras para poder victimarlo, cual es el nombre de esas personas. R. O sea, hay nombres, pero cual piedra le habrá dado… P. Pero de nombres, si va a aclarar eso, aclárelo bien, usted vive ahí, usted los conoce, quienes eran. R. (responde la defensa de procesados) El señor ya indico no recordar los nombres. P. No recuerda, cuantos años dice que tiene viviendo ahí. R. 26 años; 3.2) FELIX CHRISTIAN  HERNANDEZ POROSO, de nacionalidad ecuatoriana de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  superior, de ocupación tienen negocio propio, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Cooperativa 30 de abril calle 22ava y la U. Al contestar el interrogatorio que le formulará el defensor de los procesados, el testigo dijo: P. En qué circunstancias usted conoció al señor Albert Eloy Burbano Vite. R. Siempre lo he conocido porque él vivía en el barrio. P. Usted sabe que ocurrió el 2 de agosto del 2020. R. Si, Luis David Poroso con Albert Burbano estaban peleando. P. Que pasó durante la pelea. R. Luis David Poroso se fueron de puñete, puñete limpio, y en eso Albert estaba con el primo, con el marido de la prima, y en eso le pasa un machete, a lo cual él recibe un machetazo que iba a la cabeza y el mete la mano y es cortado en la mano, al ver eso sale corriendo. P. A donde sale corriendo. R. Sale corriendo a la casa de nosotros, sale corriendo. P. Se refiere a Luis David. R. Sí, sale corriendo. P. O sea que Luis David vive en el mismo barrio en la misma manzana. R. Sí. P. De ahí que pasó. R. Y él decía auxilio me matan me matan. R. En eso sale Joel Caicedo, el cual lo enfrenta a Albert Burbano, le dice que, que pasa, de ahí le dice que está cortado, dice que Albert siempre hace problemas y en eso sale Alberto Burbano saca un arma y con la cual comienza a apuntar a todos. P. Alberto Burbano. R. Sí. P. O sea que cogió un machete y luego un arma. R. El papá. P. Que pasó después. R. Todos corrimos adentro una vez que se le acabaron las balas se comenzaron a ir, ya la gente casados de que estemos amedrentados, cogieron y empezaron a lanzar piedras. P. Entonces usted dice que la familia Burbano también lanzaba piedras. R. Sí, de lado y lado, una piedriza se armó. P. Que sucedió con la familia Burbano Vite. R. Ellos al momento se encerraron, y al rato salen con Albert Burbano ya luego nos enteramos que habían salido al hospital. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Por qué llevaron al hospital a Albert Burbano. R. Por una herida. P. Donde fue la herida. R. No me recuerdo bien. Supuestamente por un piedrazo que le habían dado, ya nos enteramos cuando estaba en el hospital. P. A que distancia estaba usted del problema que había de las piedras. R. A una distancia, ya se armó la piedriza y lo que hice fue correr. P. A que distancia. R. Que serán, unos 50, 80 metros. P. Donde vive usted. R. En la cooperativa 30 de abril, 22 y la U. P. Su lugar de trabajo está en el lugar de los hechos. R. Mi lugar no es fijo, yo llevo mi trabajo hacia los lados. P. Usted que parentesco lo uno con los procesados. R. Son mis primos. Al contestar el contrainterrogatorio que leo formulara la defensa  de la acusación particular, el testigo dijo: P. Cual fue la persona que le dio el machetazo a David. R. Albert Burbano. P. Que distancia estaba el malecón a donde paso todo, en que calle fue eso. R. eso fue frente de la casa de la prima, está ahí, en todo el parque lineal. P. usted se encontraba despierto o con la bulla se despertó. R. Me desperté por la bulla. P. Usted vio quienes eran los que lanzaban las piedras a la casa de la familia Burbano. R. No, porque cuando se armó el zafarrancho lo que hice fue volar de ahí, porque me cayó una piedra a mí. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted estaba también ese día, aquí han venido tres personas mas por eso siempre hay que aclarar las cosas, hay dos escenas, la primera escena es donde usted nos narró sobre el asunto del machetazo; y, de ahí usted nos dice que los acompañaría a ellos hasta antes de que se arme esa piedriza que usted dice. R. Claro, intentando de que ya… P. Pero, usted estaba como a 80 metros. R. No, cuando lanzaron las piedras. R. Quiere decir que antes de eso usted estaba más cerca donde estaba el ahora fallecido. R. Claro, donde estaban mis primos, porque fue caminando hacia allá… P. Caminando hacia allá. R. Claro, mi primo, mis primos, estábamos intentando cogerlo… P. Usted lo estaba acompañando hacia la casa del hoy fallecido. R. O sea, estábamos intentando cogerlos porque ellos querían ir para allá, entonces no, no, no, no, ya y en eso ya volvieron otra vez se enfrentaron y de ahí ya… P. Si usted vio el enfrentamiento entonces quiere decir quiénes fueron los que lanzaron las piedras en primer lugar, quienes lanzaron. R. No puedo decir exactamente porque yo ya volteé yo, usted sabe que cuando hay piedra por medio ya uno no… R. Pero no le estoy preguntando quien le lanzo a quien, sino quien comenzó. R. De ambas partes. P. Usted dice que estaba ahí con sus primos evitando que vayan para allá, logro divisar quien lanzo la primera piedra. R. De ambos lados se estaban lanzando cuando yo me fui. R. Solo hay dos posibilidades, usted cogió y vio cuando lanzaron alguno de los dos bandos por ponerle algo, la piedra, o cuando usted ya vio que se estaban lanzando las piedras se fue. R. No. P. Usted vio la segunda parte nomas. R. Cuando yo ya vi las piedras yo ya comencé…; 3.3) NANCY ROCIO  HERNANDEZ GANCHOSO,  de nacionalidad ecuatoriana de 44 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción  primaria, de ocupación ama de casa, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, Cooperativa 30 de abril. Al contestar el interrogatorio que le formulará el defensor de los procesados, el testigo dijo: P. Usted Me hizo llegar esta foto. R. Sí, esto fue cuando mi hijo salió corriendo y...  (Por principio de contradicción se pone a la vista del fiscal y el abogado se la acusación.) P. En que consiste esta foto. R. Esta foto consiste en que el día que mi hijo, que estaba en la pelea. P. Como se llama su hijo. R. Luis David Poroso Hernández, el señor Albert Mosquera Vite lo agrede con el machete y él le pone el brazo para que no le llegue a la parte del pescuezo. P. La segunda foto que es. R. Aquí se ve a mi hijo en el dispensario médico en el Cisne 2 donde fui a curarlo. P. así mismo consta en la instrucción fiscal que ustedes entregaron una denuncia, que consta, que han ido a disparar a su casa. R. Sí, porque con la misma pistola que salió a disparar el señor Julio Burbano Morquera, en el acto que estaban peleando, salió él a disparar y luego en la noche salió el señor Ayala Cara de Malo, Cara de Malo salió a disparar a la casa de Mirella Martínez con la misma pistola. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Usted ha hecho mención a una pistola. R. En qué momento se observa una pistola en las fotografías que el abogado le mostro. R. Aquí en Cisne dos donde yo lleve a curar a mi hijo, y la pistola la sacan en el momento que el señor, digamos, los chicos estaban allá en el barrio y su hijo esta digamos arriba, atrás de David Poroso, iba atrás de David Poroso con el machete, para alcanzarlo, y en eso ale Joel Caicedo y le dice Albert tu como siempre buscando pelea. No te cansas de jodernos la vida, ya deja eso ahí, no molestes, entonces ahí sale el señor Julio Burbano Mosquera, y sale con un revolver y dispara enfrente de todos los muchachos ahí, toda la gente sale corriendo y se fueron a su casa, luego se queda sin balas y hay gente que tira piedras, no sé de otro lado, todos empezaron a lanzar piedras, luego ellos se quedaron entro de su casa, y ahí luego salieron y se fueron y yo ya llevé a mi hijo a cocer al doctor. P. Su hijo vive con usted. R. Sí.  P. Joel Caicedo Quiñonez que es para usted. R. Es como si fuera mi hijo, porque la mamá lo dejó de chiquito y la familia lo crio. P. A que distancia vive usted de donde ocurrieron los incidentes. R. Yo vivo en la principal. P. A que distancia precisamente. R. Unas cuantas casas. P. Unas cuantas casas, cerca. R. Sí, cerca. P. Dice que usted observó a personal lanzar piedras. R. Sí. P. Que tiempo tiene usted viviendo ahí. R. Yo tengo 40 años viviendo ahí. P. Y la familia del occiso. R También. P. Se conocen muy bien, conoce a todo el barrio. P. De los nombres de las personas que lanzaron las piedras. R. No le puedo decir porque fueron todos, y vinieron de otra parte, de otros lugares. P. Conoce usted si tenían problemas personales Luis Poroso, Joel Caicedo y Albert Burbano. R. No. Al contestar el contrainterrogatorio que leo formulara la defensa  de la acusación particular, el testigo dijo: P. A cuantas casas vive del señor Burbano. R.  Esa pregunta ya me la preguntaron. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Hay una parte en la que usted dice que llego gente de otras partes y todos vinieron a tirar piedras. R. Sí. P. Podría explicar cómo gente de otra parte que usted no conoce, vino exactamente a lanzar piedras a una casa. R. Porque ahí en la casa del señor Burbano, es jugadero de naipes, han hecho bailes… P. Perfecto, lo que quiero que explique cómo la gente de otro lugar, que no manifiesta de donde son, o de que casa son, o de otra cooperativa o a lo mejor son del norte de la ciudad, o a lo mejor son de duran, conocían la casa de este señor e iban directamente a tirarle piedras. R. Porque era domingo, las personas estaban en la calle libando, fiestas. P. Esa denuncia fue realizada el día que el señor disparó contra la casa. R. Sí. P. Existió algún tipo de denuncia sobre lo que está manifestando el abogado de los disparos, o la herida. R. No porque como los chicos, digamos, ellos no les dieron directamente a los chicos con la piedra, ellos no fueron los causantes, ellos estaban tranquilos en su casa. P. SI en esas fojas existe alguna denuncia o algo sobre el asunto de los disparos. R. Si sobre el disparo si se hizo la denuncia. Se suspende la audiencia, siendo reinstalada el día 02 de agosto del 2021, a las 15h30. La defensa de los procesados continua con la presentación de la prueba: 3.4) Procesado LUIS DAVID POROSO HERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, desempleado, vivía en la cooperativa 10 de abril en la 23 y la, número de cédula 0957570351. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestado que rendiría testimonio. Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensor, el procesado dijo: P. Que ocurrió el 2 de agosto del 2020 aproximadamente a las 07h30. R. Yo iba en camino de comprar el pan y en eso voy caminando por el parque lineal, veo que viene Albert Burbano y me dijo, que sí, así te quería coger solo, comienza a lanzarme patadas y puñete en eso que me lanza patadas y puñete yo me defiendo, me estoy defendiendo y le digo, no, no quiero pelear contigo, ya tú sabes que no quiero pelear contigo, ya pues, en eso nos encontramos cerca de la casa de la prima Ingrid Vite, sale el marido Ángelo Ayala, sale de la casa con un machete y se lo da a Albert Burbano el machete, yo veo que Albert Burbano alza la mano y yo me protejo para que no me diera con eso, y entonces me corta la mano con el machete, en eso que me da con el machete, yo veo que me está saliendo sangre de la mano y lo cojo y lo empujo y corro pidiendo ayuda en el solar de mi casa, en eso corro y voy a la casa de mi tía Mirella Duarte y me detienen y me dicen primo que te pasa, David que te pasa, y lo ven que viene detrás Albert Burbano con el machete y Joel lo detiene y le reclama, Albert que te pasa porque buscas problemas, porque siempre buscas problemas a la gente, en eso que Joel le está reclamando sale mi primo Kevin Poroso y mi primo Félix Hernández, salen al oír a Joel reclamando, Joel Caicedo, en eso sale el papá de Albert Burbano, Julio Burbano sale de la casa con una pistola a disparar en la dirección a donde estábamos nosotros en eso nosotros corremos a refugiarnos y como había gente ahí la gente corrió a refugiarse porque estaba disparando como loco, en eso al ver que se le acabaron las balas al arma de Albert Burbano, la gente del barrio indignada, están cansadas, empezaron a lanzarle piedras y hacerlos correr en dirección a su casa, ellos corrieron y cerraron la puerta de su casa, y después de unos minutos vemos que, luego de que se calman un poco las cosas sacan al señor Albert ensangrentado de su casa y el papá de él y la hermana Jenny Burbano lo sacan de la casa, en dirección a la vía paran un carro y se trepan al carro, y de ahí ya no lo vimos más a él, de ahí los otros familiares de ellos empezaron a acusar a Joel y a mí, para que no se hagan más grandes las cosas me llevaron a hacer cocer, hacer atender y me cogieron puntos y regresamos a casa, al regresar a la casa me acuesto a dormir y en la noche tocan la puerta de mi casa y veo que abro la puerta, veo que era un policía y me detiene, y de ahí ya no se mas nada, eso es todo lo que pasó. P. Cuando usted fue agredido por Albert quien le paso el machete. R. Ángelo Ayala. P. Quien disparo contra el grupo de personas. R. El papá de Albert Julio Burbano. P. En el parque lineal había bastantes personas, varias personas. R. Varias personas. P. La familia que usted habla, la familia Burbano Vite, lanzaron también piedras. R. No, ellos no tiraron piedras, ellos estaban ahí solamente viendo, y como el papá de Albert salió disparando y como Ángelo saco un machete ya pues la gente al ver que estaban armados comenzó a disparar como locos como siempre a hacer relajo, siempre estaban drogados, y ya pues la gente estaba cansada, y ya pues eso era, la gente empezó a lanzarle piedras para que se fueran a sus casas. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el fiscal, el procesado dijo: P. Usted y su primo Joel Caicedo, que tipo de problemas tenía con el hoy occiso. R. Ninguno. P. Y porque se pelearon, antes de que sea lastimado en la mano. R. Por una causa, el siempre molestaba a la gente cuando estaba drogado, siempre que estaba bien drogado le buscaba problema a cualquier gente, borracho, así. P. Usted dice que Albert Burbano Vite fue sacado por la familia, ensangrentado. R. Sí, lo sacaron caminando hacia la vía. P. Con que fue lastimado el mencionado ciudadano. R. No lo sé, porque yo estaba lejos cuando eso pasó, la gente empezó a lanzar piedras. P. Cual fue la reacción de Joel Caicedo cuando usted fue lastimado con un machete. R. Lo paro, le reclamo, y estaban discutiendo ahí, y como el cargaba un machete se quedó a una distancia más o menos, para que no pasara a mayores, por lo que el señor ya estaba con la cabeza caliente por eso no se le acerco mucho. P. Que tiempo tenia viviendo en el lugar de los hechos. R. 25 años. R. Y Albert Burbano Vite. R. Casi lo mismo, o hasta más. P. Es decir son conocidos, son vecinos. R. Brother del barrio. P. Usted fue interceptado, fue insultado en algún momento por la hermana o familiar del ahora occiso. R. No, solamente cuando me detuvieron. P. Que le dijeron. R. Me dijeron un poco de cosas, pero no les pare bola, porque me subieron rápido al carro, y yo no quería saber nada. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor de la acusación particular, el procesado dijo: P. Dice usted que iba a comprar pan, diga en que parte queda la panadería. R. La panadería, por la Santa Martha, por la Q. P. Que distancia queda de su casa a la panadería. R. No se la distancia, porque si es un poquito lejos. P. Diga usted si el día 2 de agosto del 2020 el señor Albert Burbano vite andaba en bicicleta. R. No, él andaba a píe. P. Diga si usted el señor Hernández Poroso también le ataco a la víctima Albert Burbano Vite. R. No le escuche bien. P. Diga si usted y el otro compañero suyo, le atacaron a Albert Burbano Vite en el suelo. R. No, porque solo estaba yo con Albert y estábamos discutiendo ahí, y mi primo estaba en la casa cuando yo fui a pedir ayuda, él salió a defenderme cuando yo llegué. P. Digas si usted sabía que el señor Albert Burbano Vite tenía una lesión en la mano, en el brazo. R. No; 3.5)  Procesado JOEL SANTO CAICEDO QUIÑONEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, futbolista, vivía en cooperativa 30 de abril, en la 23 y la U, número de cedula 0805036472. Al procesado se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestado que rendiría testimonio. Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensor, el procesado dijo: P. Que ocurrió el 2 de agosto del 2020 aproximadamente a las 07h30. R. R. Lo que paso el 2 de agosto, a las 07h30 de la mañana es que yo estaba en la casa de mi tía Mirella Duarte, yo me encontraba en la casa cuando escucho unos gritos que auxilio, auxilio, y yo me asomo, y veo que viene corriendo mi primo en eso le digo que te pasó, y me dice, Albert Ayala me cortó con un machete, con un machetazo, y yo voy a hablar con él, y yo voy y le digo, Albert, tu siempre haciendo problemas, señor Ángel Ayala tu siempre haciéndole problema a mi primo, mira que casi hasta lo matas, y en eso él coge y me comienza a insultas, que, concha de tu madre ya vas a ver, y en eso yo cojo me quedo parado, y viene y sale el señor Burbano Vite con un revolver, y en eso sale mi primo Félix Hernández y me coge con mi primo Kevin Poroso, me cogen y me dicen vámonos para la casa, y el señor Burbano comienza a disparar y yo como salió gente del barrio todos salimos a buscar refugio, yo corro y corro, le corro así en zigzag porque los disparos y el susto, corro, entro a la casa y él estaba que dispara y dispara, y las balas se le acaban, en eso que la bala se le acaba, sale toda la gente del barrio, ya estaban cansados de todos porque ellos siempre cuando estaban tomados, estaban drogados siempre hacían lo que sea, a ellos les comenzaron a tirar piedras, y en eso unos 5 o 10 minutos lo veo que lo van sacando a Albert, el papá con la hermana Magaly Vite, lo van sacando a la principal y en eso yo estoy en mi casa, me baño y me voy a la casa de mi mujer y en eso del transcurso llega la noche, estábamos cenando con mi mujer y la familia de mi mujer, cuando como a las 19h00 o 20h00 llegan los policías y se van metiendo, todos al piso, al piso, me van poniendo las esposas y ya voy saliendo al carro de los policías y lo veo a mi primo David Poroso que ya estaba embarcado en el carro de la policía, y de ahí no se mas nada. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el fiscal, el procesado dijo: P. Que tiempo vive usted ahí en el lugar donde le dijo al tribunal. R. 30 años. P. Y Albert Burbano Vite que tiempo vive ahí. R. Ellos tienen más tiempo ahí porque yo soy pelado tengo 22 años, y ellos tienen más, tienen más tiempo viviendo. P. Quien fue la gente que lanzo piedras a la casa del ahora occiso. R. No le escuche. P. Usted dice que fue la gente del barrio la que tiró piedras a la casa del hoy occiso. R. Sí. P. Usted conoce a toda la gente de su barrio, en la gran mayoría. R. La mayoría, sí. R. Diga los nombres de por lo menos 5 personas que tiraron piedras a la casa del ahora occiso. R. Yo no vi porque yo estaba dentro de la casa, me tenían cogido mi primo Félix Hernández, yo estaba dentro de la casa. P. Dónde vive Félix Hernández y a que se dedica. R. Vive en la cooperativa 30 de abril, calle 23 y la U. P. Y que hacia ese día en su casa Félix Hernández. R. Porque él siempre… él vive a la vuelta de mi casa. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor de la acusación particular, el procesado dijo: P. Diga frente a qué casa y como se llama el dueño de la casa a donde usted dice que fue atacado David. R. Al frente de la casa de la señorita Ingrid. P. Diga si en esa calle hay zanga, una zanga. R. Sí. P. Diga si, Albert Burbano Vite iba en una bicicleta. R. No. P. Diga sí el señor Luis David Poroso a dónde se iba cuando dice que fue atacado por el señor Albert Burbano Vite. R. No, no sé. P. Diga sí, como dice, que tiene unos 30 o 25 años viviendo. P. Diga a que distancia, usted vive en el malecón o a la vuelta del malecón. R. A la vuelta. P. Por el lado de la casa del ciudadano Albert Burbano Vite. R. Si, a unas 7 u 8 cuadras, 7 u 8 casas, no cuadras; 3.6) Como prueba documental el defensor de los procesados presento lo siguiente: Una fotografía presentada como prueba a favor de los procesados. Fiscalía, no objeta. Defensa de acusación, objeta la fotografía; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El fiscal respecto del procesado LUIS DAVID POROSO HERNANDEZ: No cabe duda que la fiscalía ha mostrado los dos elementos constitutivos penales esto es el evento material y la responsabilidad penal de los procesados, especialmente con el informe médico legal practicado a la víctima, por la perito doctora Martha Gordillo que dio su testimonio donde hace evidente la causa de muerte del ciudadano Albert Burbano Vite, hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico; el informe pericial de reconocimiento de videncias, es decir del objeto, roca, que el perito explico su contenido en esta audiencia; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, del lugar donde suscitaron los hechos, está claramente establecido; está el informe policial obviamente. Como responsabilidad de los procesados expreso lo siguiente, del procesado LUIS DAVID POROSO HERNÁNDEZ, quien con testimonio de sus parientes, que dicen haber estado en el lugar de los hechos, no le alcanza para desvanecer su responsabilidad en el delito que se investiga, a la vez que mayormente han sido parientes y viviendo más de 20 años, toda su vida en el barrio, el día que rindió testimonio KEVIN POROSO DUARTE y FEÉLIX HERNÁNDEZ POROSO, parientes de los procesados, no supieron informar al tribunal de los presuntos vecinos que serían los causantes de lanzar piedras a la casa el hoy occiso, no así los testimonios que la fiscalía presentó como pruebas de Jenny Yomaira Burbano Vite, quien fue testigo presencial de que cuando Joel Santos Caicedo Quiñones quien es el otro procesado lanzo la piedra, ella esquivo y le cayó a su hermano que estaba, que había sacado la cabeza también, luego de haber tenido un incidente una riña en las afueras de la casa como ya se conoce ampliamente, eso lo dijo también Washington Vite Preciado, Cevalda Vite Preciado, quien presentó la denuncia, y así lo recogió también el agente investigador en su informe presentado y que rindió testimonio, de tal manera que los procesados han dicho en su testimonio que en la pelea que habría tenido el ahora occiso con Luis David Poroso, quien le habría dado un machetazo dice, por lealtad procesal y principio objetivo, cuando fue capturado este ciudadano Poroso Hernández Luis David, hay documentos del estado de salud que hace evidente, que esta anexado al parte de aprehensión, presenta lesiones, una herida cortante en la muñeca izquierda, evidente a una foto que se relaciona al hecho producto de la riña, pelea que tuvieron previamente, es decir está como dice los testimonios por parte de los testimonios por parte de la fiscalía, es creíble el hecho, es creíble cien por ciento para la fiscalía, que hubo la pelea previamente, el ahora occiso si habría atacado con un machete a Luis Poroso Hernández, y que en defensa de Luis David Poroso Hernández habría salido su primo Joel Caicedo y conjuntamente él con otras dos personas más, lanzaron piedras, y sucedió lo que así dijeron los testigos de la fiscalía, la piedra le cayó lanzadas por Joel Santos Caicedo, fue autor directo de la lesión que le causó al ahora occiso, Albert Burbano, que posteriormente le causó la muerte, lógicamente, Luis David Poroso Hernández, también participo en el hecho materia de este juicio, es decir que a criterio de esta fiscalía se reúnen para este, el procesado Luis David Poroso Hernández, los presupuestos del nexo causal que exigen para ellos el artículo 455 del código orgánico integral penal, por eso considero que siendo objetivo y obediente a lo que manda la constitución de la ley, articulo 195 de la constitución y articulo 5 numeral 21, del código orgánico integral penal, que claramente manda a cumplir con la objetividad, y esa es mi norma de procedimiento como agente fiscal en este y en todos los casos, claramente dice la norma articulo 5 numeral 21, objetividad, en el ejercicio de su función la o el fiscal adecuara sus actos con criterio objetivo a la correcta petición de la ley y al respeto de los derechos de las persona, investigara no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada sino también los que la eximan, atenúen o extingan, en el presente caso a la fiscalía, la conducta típica y anti jurídica de Luis David Poroso Hernández está contenida en el artículo 43 del código orgánico integral penal y se le imponga la pena de 2 años 6 meses; 2) la defensa de la acusación particular: Ustedes oyeron la versión que dio Joel Santos Caicedo que manifestó que él estaba a 8 casas, y que no estaba en el malecón y ustedes pudieron oír que él había oído gritos, absurdo 8 casas, a la vuelta él oyó gritos y no coincide con la declaración de él, por lo tanto esta propiamente en un error o mintiendo a las autoridad, segundo lugar, algo que llama mucho la atención es que ellos vivieron muchos años, y hasta el momento ninguno de ellos ha podido dar un nombre de las personas que lanzaron piedras, por eso dejo sentado que él sí intervino, sí estuvieron en el momento de lo que atacaron a Albert Burbano Vite; 3) La Defensa del procesado LUIS DAVID POROSO HERNANDEZ, manifestó: De fecha 21 de agosto del 2020, es decir 20 días posteriores al hecho, lo narrado por Luis David Poroso Hernández es lo mismo que ocurrió ese día, que el hoy fallecido lo increpo, le pego y lo macheteo, que salió corriendo a su casa, que su primo Joel salo en defensa y que sus primos cogieron a Joel y a él y los ingresaron al domicilio, lo que no se ha dicho aquí es que la propia policía nacional ha manifestado que ese barrio es conflictivo., y lo que no se ha dicho es esta sala es que producto de un barrio conflictivo es porque venden licor y droga, y tampoco se ha dicho que los ciudadanos, o la familia, también vendían licores en ese lugar, y la policía ha manifestado, que el policía investigador manifestó que es un barrio conflictivo el policía aprehensor que era un barrio conflictivo, entendamos  que un barrio conflictivo es problemas, bailes, bulla, no ingresa la policía y eso es lo que se vive, que es lo que sucede cuando alguien sale corriendo perseguido por una persona con un machete, lo lógico es que grite y que pida auxilio, y lo lógico es que sus familiares salgan, también han manifestado, la señora Perlaza Ibarra, ha manifestado siendo testigo de ello, que el señor Joel es un hombre pacifico, tranquilo, que nunca se mete en problemas, que siempre vio, y que ella no vio quien lanzo la piedra, acá los jueces deben preguntarse porque no viene el barrio, o porque el barrio lanza piedras, un barrio conflictivo en donde hay gente amedrentada, y que el señor fiscal dentro de la instrucción que dio ahora de como prueba anunciada por usted parte informativo, hay bala, hay un parte de bala, donde el señor dispara, en contra de la casa, el señor Ángelo Ayala, la policía ha ido y ha levantado un parte y ha levantado evidencia y ese proceso se sigue por los disparos en ese día, decir que el ciudadano Luis Poroso ha intervenido en lanzar piedras, con una mano fracturada con una evidencia de una piedra a la cual no se le hizo peritaje que si en esa piedra había tejido humano, sangre humana, a que distancia estuvo y si ese fue el objeto contundente que golpeo el parietal izquierdo del ciudadano hoy fallecido, el perito que estuvo aquí manifestó que es una piedra común como cualquier otra, si alguien impacta con un objeto contundente en un tejido como es la piel se quedan residuos de él, es decir que esa piedra no fue periciada ni en ese sentido, los mismos testigos que son familiares del hoy fallecido manifestaron que tiraron piedras, varias piedras, y que también ellos identifican al ciudadano Telmo Poroso, de quien esta sala no se ha hablado nada pero si los familiares dijeron que estuvo ahí y lanzo piedras, que no es familiar es un ciudadano, ahí tiene señor fiscal, un ciudadano del barrio a quien los ciudadanos hoy procesados y los testigos no han manifestado que estuvo ahí, pero ustedes mismos su misma prueba manifestó que sí, en cuanto al nexo causal que una al ciudadano Poroso, sé qué forma se puede determinar que una persona puede ser cómplice de un delito si no se ha demostrado de qué manera coadyuvó, auxilió, o se prestó para para el cometimiento de la infracción penal, porque aquí el señor Luis Poroso no se ha determinado de qué manera ayudo, o motivo, para que sea acusado en calidad de cómplice por la fiscalía general del estado. Al hacer uso de la réplica el señor fiscal manifestó: Aquí no se ha tratado de que vienen licor o hacen fiestas, aquí no se trata de eso, la fiscalía ha probado la teoría del caso que trajo a colación y eso es lo que se ha probado, me habla de bala y un proceso diferente, aquí veo falta de juiciosidad por parte de la defensa de los procesados, porque en el proceso no consta lo que acabo de escuchar, de tal manera que me ratifico en lo ya manifestado por ser procedente en derecho, el grado de complicidad que lo ata a Luis Poroso Hernández en el delito materia de este proceso puyes está claramente determinado por los testimonios de los testigos que expusieron ante ustedes. Al hacer uso de la réplica la defensa de acusación particular dijo: Desgraciadamente si en algún momento dijeron que el barrio es problemático no es menos cierto que ahí nunca ha habido esos problemas, lo que si ha habido es problemas del señor Luis David Hernández y Joel Caicedo que siempre le amenazaban a este señor porque tenía una invalidez en el brazo, entonces no podemos mencionar que el barrio es problemático y que siempre ha habido esos problemas, eso se ha dado por casualidad y no porque sea común en el barrio. Al hacer uso de la contrarréplica el defensor del procesado manifestó: El señor fiscal ha manifestado que dentro del parte de detenciones del señor Luis David Poroso Hernández, tenía una herida, la señora madre trajo la foto de cuando lo llevó al lugar a cocer, y pregunto, si tiene una herida en el brazo como lanzas una piedra, o como ayudar a pasar una piedra, la complicidad debe probarse debe de llevarse a hechos de que coadyuvó, prestó, auxilió, o tuvo para que se cometa la infracción penal, me ratifico en el estado de inocencia de mi defendido; 4) El fiscal respecto del procesado JOEL SANTO CAICEDO QUIÑONEZ, manifestó: Es evidente ya que la prueba material esta evidenciada tal como lo deje establecido para Luis David Poroso Hernández, en cuanto a Joel Santos Caicedo Quiñones están los testimonios de las personas que estuvieron en el lugar de los hechos, entre ellos la hermana del ahora occiso, Jenny Burbano Vite, quien fue clara ante la fiscalía y en su testimonio rendido que una vez que lo llevaron golpeado a su hermano ahora occiso, Albert, piedras cayeron a montones a su casa, ella salió a ver quiénes eran, y vio a poca distancia, observo cuando la piedra que lanzo Joel Santos Caicedo Quiñones fue la que le impacto a su hermano que había sacado la cabeza también, cuando ella abrió la puerta, de tal manera que se encuentra atado a este proceso como autor directo pues el no actuó solo, actuó con su primo Luis Poroso Hernández a quien le prestó ayuda y fue con él y una tercera persona que pareció ahora, en transcurso de esta audiencia, dijeron que había una persona más, no sé si habrá sido el testigo temeroso que dio su testimonio Kevin Poroso Duarte, habrá sido ese el tercer miembro de los parientes, a lo mejor, pero bueno, no se trata de eso, sino que estos testigos que trajeron los procesados no aportaron en lo absoluto en anda, en favor de sus parientes, que viviendo como repito toda su vida en el barrio, porque dijeron que fue el barrio entero los que lanzaron piedras en la casa del ahora occiso, fueron incapaces como tampoco pudieron decir los procesados de mencionar un nombre, uno, de un vecino de donde viven más de una veintena de años, esos testimonios no son nada creíbles, ni de los testigos ni de los procesados, considero que con la prueba actuada sí está determinado fehacientemente para la fiscalía  que Joel Santos Caicedo Quiñones tuvo responsabilidad directa al haber lanzado el objeto contundente, piedra, que fue periciado como manda la ley, que le causó la muerte por el impacto en la cabeza posteriormente al ciudadano Albert Eloy Burbano Vite, de tal manera que se reúnen los hechos del nexo causal para este procesado que exige el artículo 455 del código orgánico integral penal, esto fue a causa de una pelea, una riña callejera, pero fueron identificados plenamente los dos ciudadanos que participaron en los hechos que le causaron la muerte a Albert Eloy Burbano Vite y Joel Santos Caicedo Quiñones, es el autor directo del delito que aquí se investiga, por ello, de conformidad con las normas constitucionales y legadas que ya he mencionado, acuso a Joel Santos Caicedo Quiñones como autor directo del delito que tipifica y reprime el artículo 145 del código orgánico integral penal en armonía con el articulo 42 numeral 1 letra A de la misma normativa, para quien pido se imponga la sanción como pena privativa de libertad de 5 años; 5) la defensa de la acusación particular: Dentro del proceso todos lo que dieron sus versiones manifestaron con claridad meridiana, quien fue el que lanzo la piedra, incluso dijeron, que sí lo querían matar, entonces ahí está probado hasta la saciedad de que quien lanzo la piedra, de que el que ocasiono propiamente la herida que le causó la muerte a Albert Burbano Vite, fue Joel Santos Caicedo Quiñones que no se puede tapar la luz con un solo dedo, los testigos que vinieron por parte delos procesados no aportaron nada a favor de los procesados, con todos esos, me allano a lo manifestado por el fiscal; 5) La Defensa del procesado LUIS DAVID POROSO HERNANDEZ, manifestó: Para que exista el nexo causal debe de ser demostrarse el nexo causal, la declaración, pero resulta que para la defensa del procesado lo que manifiesta Jenny Yomaira Burbano Vite, lo que dice Magaly Magdalena Burbano Vite es verdad, lo que dice el señor Hugo Alberto Burbano Mosquera, lo que dice la señorita Ingrid Cevalda Vite Rincones y el señor Vite Preciado, todos familiares del hoy occiso, deben tomárselo como verdad, pero hay una persona que es la persona Perlaza Ibarra Aliz Teresa, quien menciona que el señor Joel no lanzó la piedra, que el señor Joel no es problemático, que el señor Joel paró la pelea, y que no se ha tomado en consideración, al ciudadano Telmo Poroso, ciudadano que nadie ha nombrado y que también por propio testimonio de Jenny Burbano Vite quien dice ser que se esquiva, estaba en el lugar de los hechos, manifestaron que un sinnúmero de piedras cayeron sobre su casa, pero resulta que ese montón de piedras solo lo hicieron tres personas, de las cuales una persona estaba lesionada y la otra persona no es problemática, testigos de fiscalía, la duda en cuanto a que el ciudadano no se aparte y reparte balas, pero la verdad procesal debe ser el motivo del porque las piedras, las piedras es producto de que el señor sale y dispara y actúa con un machete, el vecindario conflictivo ya cansado de lo mismo y lo mismo tira piedras en contra de esa casa, lo más grave, el objeto contundente que dice haber sido el objeto que le ocasiono la lesión al ciudadano no fue periciado en cuanto a si tenía o no tejido o sangre del ciudadano, el objeto que si dice ser evidencia fue periciado, es decir restos del ciudadano Joel en la piedra, porque caso contrario esa piedra a quien pertenece, quien la lanzo, aquí se sostiene que los familiares que dicen que fue el señor hay que creer, a los familiares que defienden y dicen que no intervinieron no hay que creer, ahora procesados que digan que no lanzan piedras no hay que creerles, pero las pericias técnicas teniendo la ventaja tanto el denunciante como la policía nacional, no realizaron una pericia básica elemental y contundente para saber si esa piedra que dicen es la piedra que ocasiono la lesión al ciudadano, y si esa piedra fuas la que le causo la lesión, de quien es, quien la lanzó, esa duda es una duda no solamente razonable sino que pone a criterio de los jueces la duda que por mínima que sea, lo establece la corte interamericana de los derechos humanos, la corte nacional, la corte constitucional, debe ser a favor del reo, la testigo presencial de la defensa ha manifestado que no ha lanzado piedras, la señora Perlaza, por lo tanto en cuanto a la duda es favorable al reo y se ha demostrado que el señor Joel no lanzo piedras, solicito se ratifique el estado de inocencia al señor Joel Caicedo y el señor Luis David Poroso. Al hacer uso de la réplica el señor fiscal manifestó: La fiscalía ha sido clara y precisa en probar los hechos, como hechos facticos, no se trata de si venden droga o alcohol, no digo que no se le crea a los testigos, son contradictorios que ni los testigos ni los procesados, que viviendo más de 20 años, viviendo toda su vida en ese barrio son incapaces de dar un nombre  de los vecinos que lanzaron piedras, claro, no es obligación de ellos decirlo, pero pudieron haber manifestado por lo menos, no digo que no les crean, pero para la fiscalía no son creíbles. En lo demás me ratifico en lo antes manifestado porque no le quedad duda de la responsabilidad. Al hacer uso de la réplica la defensa de acusación particular dijo: Los acusados también tenían que defenderse, pero no se pidió ninguna diligencia, y a última hora vienen a decir que se ha hecho todo en favor de la víctima, no, ellos también tenían derecho y no concurrieron a las autoridades, de eso no tienen culpa las autoridades, por lo que me allano a lo solicitado por el fiscal. Al hacer uso de la contrarréplica el defensor del procesado manifestó: Sepan ustedes que aquí en este tribunal la señora Magaly Burbano Vite, dijo que su cónyuge era el señor Ángelo Ayala, la inocencia no se aboga, quien debe destruirla es la parte acusadora, no es menos cierto que el articulo 5 numeral 15 del COIP manifiesta que la parte debe motivar, pero la destrucción del estado de inocencia es arte de la fiscalía general del estado, y, no se ha probado conforme a derecho que esa piedra que consta como evidencia la haya lanzado Joel, la misma piedra nos e perició para hallar tejido o sangre que pertenezca al señor Albert, no se ha demostrado de forma técnica jurídica dentro del proceso que el señor Joel haya lanzado el objeto contundente que causo la herida al señor Albert y que posterior por complicaciones de salud, la duda cuanto de la autoría como la complicidad está claro ante ustedes, contando el testimonio de los familiares y del testigo presencial, que hay una tercera persona que lanzaba piedras, el señor Telmo Poroso Duarte que no se ha investigado y también participo. Tomen en consideración lo dicho por la señora Perlaza, que es una persona pacífica y que no lanzó la piedra, al existir duda debe ser ratificado el estado de inocencia de los procesados; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: Se declara reinstalada  esta audiencia para dar a conocer la resolución a la que hemos llegado en fiel cumplimiento de lo dispone el artículo 618 numeral 3 y 619, en audiencia al presentar el alegato de apertura el señor fiscal en resumen voy a decir todo esto, manifestó, los ciudadanos procesados presuntos autores de homicidio artículo 144 la base de este proceso de una denuncia presentada por Cevalda Vite Preciado quién manifiesta que el 2 de agosto del 2020 mandó a sacar plata de la TÍA por la calle 23 a su hijo Albert, que estos dos sujetos lo golpearon, que le tiraban piedras, le caen varias piedras en la, por la puerta, que su hijo cayó el piso y empezó a convulsionar, y el parte de aprehensión de donde también se basa el señor fiscal en la que se narra lo denunciado Y qué fiscalía llegara a probar la existencia de infracción y la responsabilidad de los procesados.  La defensa de la víctima manifestó, vamos a demostrar, que lo que cuesta la denuncia es la verdad, que una de las piedras le impactó al hoy occiso, el cual estuvo 15 días en el hospital. Por su parte el defensor de los procesados manifestó con las pruebas anunciadas no podrán destruir el estado de inocencia de mi defendido y se demostrará que ellos no son los responsables. Para demostrar el alegato de apertura o la teoría del caso que planteó fiscalía, trajo como testigos a la víctima Cevalda Vite Preciado, la madre del hoy occiso, quien narró en virtud de que había estado dentro de su casa, el 2 de agosto del 2020 su hija Magaly le dijo a su hermano que le vaya a sacar plata del cajero y le dio la tarjeta, al rato salen mis dos hijos, llega Jenny diciendo lo mataron a mi hermano y que habían sido Joel y David, yo le digo a Joel y David que sí lo van a matar que me maten a mí, yo me quedé afuera, Joel le tiró una piedra grande, sí vi quién tira la piedra, Joel Caicedo Quiñones, sí los conozco, Joel es el de arriba y David el de abajo y eso visto a través de la pantalla en esta sala de audiencia, también fue preguntado por la defensa de la víctima y por la defensa del procesado, quién le pregunta a él donde en el banco, el Banco de Guayaquil queda en el Tía, atrás, yo no vi nada porque estaba dentro de la casa, a las 7 salió de la casa, a esa hora la gente todavía estaba durmiendo, eran tres personas las que lanzaban las piedras, habían varias personas, estaba mi sobrina Ingrid Vite, mi hermano y se fue de mi casa nadie disparado, no sé porque yo fui al hospital, Poroso no fue herido yo no lo vi cortado, de la esquina allá a la vuelta hay un Malecón, no beben en el sector, ese día Nadie estaba bebiendo por ahí no había ninguna fiesta, atrás no vio, la tercera persona era Telmo Poroso Hernández, y que la piedra que lanzaron era una piedra grande, también se pidió preguntas, vino también como testigo de fiscalía la doctora Virginia Marta Gordillo León quien manifestó que realizó una autopsia médico legal y que la herida en la cabeza, traumatismo craneoencefálico, hemorragia aguda linterna, trajo también como testigo Andrea Hernán Molina Parrales quien suscribe el parte de aprehensión, trajo a Ronald Jefferson Pilay Alaba, también suscribe parte de aprehensión, Miguel Alexander Elizalde, suscribe parte de aprehensión, Franklin Eduardo Lara Reina, también suscribe parte de aprehensión, Ingrid Cevalda Vite Rincones que al ser preguntada por el fiscal dice que el 2 de agosto del 2020 las 7:30 escuchó un grito desgarrador Oye qué dice no me pegué, mi brazo yo al oír eso bajó corriendo, veo que le dan golpes a Álvaro Albert Burbano, sale mi papá Washington Vite, salimos y le daban Joel y David golpes, coge mi papá y mi esposo y lo llevan a la esquina Albert, Joel y David cogen y tiran piedras a la casa de mi primo Albert y rompen las lámparas, abre la puerta a mi prima como que se asoma, a lo que le dan la pedrada detrás de la cabeza, con mi tío lo llevamos al hospital Guayaquil es un carro fletado, dicen que todo empezó por una broma, David Duarte es el que le pegó, el de arriba es Poroso, el de abajo es Joel Duarte, Joel Duarte fue el que lanzo la piedra, yo vivo en el malecón y el a la vueltita, también fue presente interrogado por la defensa de la víctima y el defensor del procesado, quién a las preguntas que realiza contestas, sí, hasta que estaba solo eran golpes, si estaban seis personas, no discutimos lo separamos y los llevamos al domicilio, cuando lo golpean sólo vi yo, lo que porque no había nadie, más están mis hijos, los vecinos, Telmo también lanzada piedras, él también es Poroso, son primos, no hubo disparos, no hubo machete, la verdad nadie hizo nada, los acusados estaban bien alterados y Telmo, yo reaccione cuando le daban un piedrazo y le decía que no lo maten, discusión no había, siempre David le había dado golpes, Joel no estaba en su casa. Joel estaba en la casa de la esposa, de aquí a la esquina, lo aprendieron como a las 7 de la noche, los hechos ocurrieron a las 7 de la mañana, el barrio no es conflictivo, si es una zona segura donde se puede vivir, no hay conflictos, criminalística no vino al siguiente día, llegó criminalística, yo no vivo con ellos, no he tenido conflictos con ellos, Joel arroja, la piedra, los vi de aquí a la puerta, 6 metros más o menos, trajo también el señor fiscal como testigo a Julio Alberto Burbano Mosquera el padre del occiso, a Magaly Magdalena Burbano, Vite, a Edwin Lucio Barriga, quien suscribe el informe investigativo. Ese día tuve que suspender la audiencia y luego fue convocada para el 15 de julio, audiencia que no se pudo realizar en virtud de que estaba enfermo el defensor de los procesados, el día 30 de julio, nos volvimos a Reinstalar en audiencia a las 16h00. El fiscal continuó con la presentación de la prueba trayendo como testigo a Julio César Tello Valle, quien suscribe reconocimiento el lugar de los hechos, a Cristian Alberto Mena chamba, suscribe reconocimiento y avalúo de evidencia, a Luis Adrián Tapia olivo quien suscribe el acta del avenimiento del cadáver, a Washington Vite Preciado, el fiscal también amparada en lo que dispone el artículo 617 en sus dos numerales solicitó se recepte el testimonio de dos personas a lo que no se opuso el defensor de los procesos testimonio fueron de Jenny Yomaira Burbano Vite, Aliz Teresa Perlaza Ibarra, y presentó prueba documental, la defensa del procesado objetó el parte de aprehensión por manifestar que no era la verdad lo que se narraba en ella. La defensa de la víctima, sea allano a la prueba presentada por fiscalía. Por su parte la defensa de los procesados. amparado en lo que dispone el artículo 617 en sus dos numerales solicitó se recepte varios testimonios no anunciados en virtud de que el recién cogía el caso, el señor fiscal pues no tuvo ninguna objeción al respecto y se dio paso a los Testigos no anunciados que solicitó el defensor de los procesados, entre ellos, Kevin Marcelo Poroso Duarte, Félix Cristian Hernández Poroso, Nancy Rocío Hernández Ganchoso, y el día de hoy que hemos vuelto a reinstalar la audiencia 2 de agosto del 2021, las 15:30, hemos receptado los testimonios de los procesados Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñones, quien tiene su verdad, y a ciertas preguntas que le ha hecho fiscalía, pues no han logrado responder respecto a las personas que han dicho que lanzaban, las personas del lugar lanzan piedra, pero sin embargo, ninguno, pudo dar ningún nombre, de quién lanzaba las piedras, ha presentado también prueba documental. Luego de que el tribunal pasó a deliberar analizando la prueba que ha presentado fiscalía y la defensa de los procesados, encuentra que el señor fiscal ha logrado destruir el estado de inocencia de los procesados, siendo esta la existencia en extracción y la responsabilidad de cada uno de ellos, sin embargo, el tribunal discrepando de la acusación fiscal y en aplicación del principio, IURA NOVIT CURIA, el tribunal por unanimidad considera que el delito demostrado en el delito de homicidio, contenido en el artículo 144 del código orgánico integral penal, en concordancia con el artículo 26 inciso segundo, que habla del homicidio preterintencional y declara a Luis David Poroso Hernández, en calidad de cómplice, le impone la pena de tres años cuatro meses, en cuanto a Joel Santos Caicedo Quiñones, el tribunal lo declara autor directo del delito que tipifica y reprime el artículo 144, en concordancia con el artículo 26 inciso segundo, que trata del homicidio preterintencional y la impone la pena de 6 años 8 meses. Eso es lo que eso es lo que el tribunal ha decidido. En virtud de que nadie ha pedido reparación, sin embargo, el tribunal debe de cumplir con las exigencias de los requisitos de la sentencia por escrito se lo pondrás Cuál es la preparación que decide el tribunal poner, con una mayor fundamentación en virtud del tiempo este el tribunal declara que esto ha terminado, esta audiencia termina. En cuanto los recursos le pido, por favor, pese a que las audiencias son de manera oral les pido que una vez notificada por escrito la sentencia pueden presentar los recursos que a bien tuvieren; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de DERECHOS y JUSTICIA; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; NOVENO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO:  El delito por el que fue llamada a juicio la procesada es el contenido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, que trae el delito de homicidio y que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.” Y el acusado en la sala de audiencia es el contenido en el artículo 145 ibídem, que trae el delito de homicidio culposo y que dice: “La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, inobservando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido, y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas.”; DECIMO PRIMERO:  Debiendo fundamentar por escrito la sentencia reducida a escrito manifestamos:  1) Al haber dado la resolución oralmente en que hemos declarado la culpabilidad de los señores LUIS DAVID POROSO HERNANDEZ y JOEL SANTO CAICEDO QUIÑONEZ, al Tribunal no le queda ninguna duda de que los procesados han sido los autores  de la muerte de quien en vida llamara Albert Eloy Burbano Vite; 2) El tribunal ha considerado luego de la deliberación al culminar la audiencia de juzgamiento que el señor fiscal ha cumplido con lo que dispone el artículo 455 del código orgánico Integral Penal que trae el nexo causal y que textualmente reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, con las pruebas presentadas a testimoniales periciales y documentales  logrado destruir el estado de inocencia con el que ingresaron investidos los procesado; 3) La EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN el tribunal la considera demostrada con lo siguiente: 3.1) El testimonio de la Dra. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, quien al rendir testimonio bajo juramento dijo: “Yo el 21 de agosto del 2020 hice una autopsia médico legal en la persona de Burbano Vite  Albert Eloy, quien había recibido atención médica, presentaba una herida quirúrgica en la cabeza, en el examen interno encontré una ventana  ósea y una fractura craneal, una ventana ósea es una cirugía que se aplica para una descompresión en caso de una hemorragia cerebral, comprometía los huesos frontal, temporal y parietal del lado izquierdo, por lo que mi causa de muerte fue: hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico, manera de muerte violenta”. No conozco que produjo su muerte, solo podría afirmar que fue por un trauma. La firma que consta en estos documentos si es mi firma. Como  médico legista tengo 12 años y medio. Solo la autopsia realice. La causa de la muerte desde el punto de vista médico legal es hemorragia cerebral. La fractura craneal, es producto de un trauma craneoencefálico. Yo no puedo afirmar con exactitud que lo ocasionó, porque el señor incluso venía de un hospital, fue atendido y fue intervenido quirúrgicamente.  Empecé diciendo eso, que ya había sido atendido. Si cuando mencionó la ventana ósea, está en el mismo lado del trauma ocasionado.  Fractura del piso anterior del lado izquierdo. Si de la base del cráneo, del lado izquierdo, y la ventana ósea era de 5 x 20 centímetros que comprometía en hueso frontal, temporal, y parietal izquierdo; 4) Respecto de la RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, el tribunal lo considera demostrado con los testimonios de las siguientes personas que han estado presenten en el momento que ocurrieron los hechos: 4.2) INGRID ZEBALDA VITE RINCONES, quien al rendir testimonio dijo: Ese día, 2 de agosto del 2020, eran 07h30 de la mañana, yo me levanto de mi cama y escucho un grito desgarrador, que decía “oe, no me pegues, oe, mi brazo, no me pegues, ya déjame, ya déjame”; a lo que yo escucho esos gritos yo bajo la escalera corriendo porque yo vivo en la parte de arriba, yo bajo, y veo que le están dando golpe ahí a mi primo, los dos, a Alberto Burbano, yo cojo, y no había nadie, fui a la puerta de mi papi y le golpeé, “papi, papi es al Albert que le están pegando, pero yo golpee la puerta duro, en eso sale mi papá, Washington Vite, y de ahí también baja mi esposo, y en eso a lo que sale le estaban dando patada y puñete los dos al final, Joel y David.  Son del barrio mismo. Uno es Poroso y el otro es Duarte. En eso a lo que ya sale mi papá y mi esposo, ya ellos se abren, ya le pegaron, porque ellos igual se acercaron a donde le estaban pegando, cuando mi papá y mi esposo lo llevan a la esquina, a lo que iban a la esquina venían saliendo mis tíos, cogió mi papá lo dejó en la esquina y mi papá se regresó a la casa. En la esquina, dejo al difunto; entonces mi papá se regresa luego de entregar al difunto al padre, a Albert al padre, de ahí cogen lo meten adentro, y ellos de allá se regresan de su casa. Joel y David, se regresan a tirar piedras de mi tío Albert, ellos de tanto tirar piedras rompen una lámpara, en eso de adentro abren la puerta, a lo que abren la puerta de adentro mi primo como que se asoma y le llega el piedrazo aquí, a lo que le llega el piedrazo aquí, lo tumbó, a lo que lo tumban se escuchó que dijeron, ya lo mataron, nos acercamos ahí, y es verdad ya estaba inconsciente, de ahí lo cogimos y lo llevamos a la vía principal que mi tío cogió y se lo llevo al Hospital Guayaquil en un carrito fleteado.  Dicen que todo empezó por una broma que ellos se hicieron, y por una broma se hicieron enemigos, pero el señor David Duarte, todo un siempre que lo veía lo golpeaba. David Duarte el señor que le pegó, son de los chicos que están presos.  El que está arriba en la pantalla  es José Poroso, y el que está abajo es David Duarte.  Los dos fueron.  El señor Joel Poroso, el que está arriba –se refiere a que lanzo la piedra-. También el otro lanzó piedras, pero el piedrazo que le llega a él, es el del señor Joel.  Yo vivo en el malecón y él vive a la vueltita. Son tres casas, y a la vuelta ya queda, la casa esquinera y de ahí la casa de este lado. Sí, el andaba en una bicicleta porque le iba a sacar dinero a la hermana. La bicicleta ya la habían dejado tirada y a él le estaban dando golpe. A lo que lo entregamos ellos se metieron a la casa. Salió la mamá, el papá, los hermanos, todos, porque viven todos, una sola, lo cogieron y lo entraron.  Verdad, no había, solamente los golpes que le habían dado. Seis personas discutiendo con los hoy procesados. No discutimos, los separamos y ahí lo entregamos, pero ellos desde la casa de ellos se regresaron, a la casa de mí hoy fallecido primo, a lanzar piedras. Cuando le estaban dando golpe, no había nadie, yo fui la que me di cuenta y llamé a mi papá. Cuando estaban lanzando piedras ahí habían, a ver, están mis hijos, mis hijos salieron, como unos pocos vecinos ahí mismo, porque escucharon la voz, la bulla, pero nadie se metió. Si había una tercera persona  lanzando piedras Telmo Poroso, son primos. Si indica que eran tres personas que lanzaban piedras a la casa de su tío. No hubo disparos. No hubo cruce con objeto contundente como un machete. No sé cuántos metros hay, pero, de aquí, más o menos a la puerta negra. Sí se levantaron pocas personas, salieron pocas personas. Cuando le tiraron la piedra y cayó al piso nos acercamos a la casa de él, porque cuando le lanzan la piedra él estaba dentro, lo cogimos y lo sacamos afuera, ahí fue que el señor papá de él, Burbano Eloy, lo cogió la hermana de él, yo me acerqué también Jenny Burbano, Magaly Burbano, yo también me acerqué, presente, Ingrid Vite; lo cogimos de las cuatro extremidades y lo sacamos afuera a dejarlo para que lo llevaran al hospital. La verdad, que no hicimos nada, porque y mi papá llego hasta aquí y se regresó, yo si me quede sentada en la esquina, pero nadie se metió, nadie. La verdad ahí si no me percaté bien, porque ellos estaban bien alterados, yo estaba en la esquina. Los chicos Joel, David, y el otro señor Telmo, estaban tirando piedras, nadie se podía meter nadie podía decir anda, como que me quede en shock de ver la actitud de ellos, yo ya reacciono cuando le dan el piedrazo y escucho el “lo mató, lo mató”.  Son del barrio ahí mismo del barrio. De estas discusiones así no, pero él si a veces cogía, unas semanas antes había encontrado a mi primo Albert por abajo del puente con el señor David, y David le ha dado golpe. Con el señor David siempre se golpeaban de puñete. Sí, primera vez de lanzar piedras. La verdad que  no llame al Ecu911.  El señor Joel ya había escapado de su casa, no estaba en su casa.  Lo cogieron donde la esposa de él, sí, él estaba en la casa de la esposa.  Con el señor Telmo no se metió nadie, lo que hicieron los policías fue bajarlo de su casa al señor David. La casa  de David al lugar de los hechos es de esquina a esquina. Ya eran como las 19h00 de la noche cuando lo arrestaron. Si la trifulca había ocurrido a las 07h00 de la mañana.  No es conflictiva la zona. Si es una zona tranquila, es una zona donde se puede vivir y educar.  Ahí fueron los que hacen toda la investigación criminalística, creo que es, si ellos vieron la piedra y todo. Cuando fueron a hacer todo lo que, cuando hacen el reconocimiento.  No el 2 de agosto, al siguiente día fue. La piedra quedó ahí, yo no vivo ahí con ellos. P. Joel ha tenido una actitud conflictiva con su primo en vida, usted que convive en la comunidad. R. Que yo recuerde, no ha tenido Joel una actitud conflictiva con mi primo en vida. El señor Joel arrojo la piedra. De aquí a la puerta negra yo estaba; 4.3) JULIO ALBERTO BURBANO MOSQUERA, al rendir testimonio dijo: El 2 de agosto del 2020, lo que pasó fue que mi hijo, yo estaba durmiendo en la cama y oí a mis hijas que gritaban, me cayeron a piedra la casa, me levanto, cuando yo escucho “maldecido Joel mataste a mi hermano”, lo que hice fue levantarme, coger, salir, abrió la puerta mi hija, y a lo que yo salgo ellos retroceden para atrás, me regresé cogí a mi hijo y me lo llevé al hospital, ahí en el hospital estuvo internado más de 17 días, no sé qué más pasó. Sí, pude observar personalmente y a que distancia estaban cuando yo salí a de la casa. Joel Quiñonez Nazareno y David Poroso Hernández. Sí son las personas que están en la pantalla, arriba Joel, y abajo David. Fue agredido con una piedra.  Le dieron un piedrazo fuerte, aquí. Le pegó el piedrazo Joel. Yo me entere cuando salí del cuarto que mi hija dijo “Maldecido Joel mataste a mi hermano” y mi hijo estaba ahí extendido, y de ahí lo cogí y me lo lleve al hospital. Con la polca solo en el hospital cuando hicieron reconocimiento cuando mi hijo estaba, nada más. Si fui a la Policía Judicial a rendir versión. Si lo firmé, sí. No recuerdo el día. Si lo recibí, no. No ella estaba afuera, yo estaba dentro. Los que hirieron a mi hijo.  La verdad es que yo salí a ver a mi hijo. Si los encare a ellos. Yo no les dije nada, lo único Joel me dijo “te vamos a matar tu hijo”, eso sí, me lo dijo de frente. Yo me amanecí en el hospital.  No, yo no la recogí la piedra. La policía la recogió. Cuando fue a hacer reconocimiento. Al día siguiente.  Mucho tiempo tenía problemas, el señor David le buscaba.  En la misma cuadra, en el mismo barrio. Si a David lo sacaron preso de su casa, media cuadra de la suya. No le podría dar la hora porque yo estaba en el hospital.  Tampoco le podría dar información de Joel porque este encargado con mi hijo, yo no sé nada más de eso.   Yo no la vi quien le impacto con la piedra, la que vio fue mi hija; 4.4) MAGALY MAGDALENA BURBANO VITE, al rendir testimonio dijo:  El día 2 de agosto, mi hermano me fue a sacar dinero del banco automático, porque no sé manejar banco y él sabía, y él salió para hacerme el favor y todo pero a eso de las 07h00 escuchaba una voz que decía “oe, no me peguen, no me peguen, yo no quiero pelear” cuando ya salimos  a ver lo que pasaba lo veo a mi hermano golpeado, que el señor Luis David Poroso Hernández y Joel Caicedo lo tenían ya todo maltratado, lo tenían todo golpeado, luego de eso comenzaron a tirar piedras y una piedra que Joel tiró le cayó aquí, entonces mi hermano cayó dentro de la casa, y a mí me cayó la piedra, de tantas piedras que ellos tiraron. Lanzaron piedras Luis David Poroso Hernández, Joel Caicedo Quiñonez y Telmo Poroso Duarte, ellos tres empezaron a tirar piedras en la casa. Yo estaba en la puerta de mi casa, porque yo quería entrar, ellos estaban, no podría decirle, pero estaban cerca. Sí, yo los conozco, son vecinos.  En la pantalla arriba Joel Caicedo, y abajo David Poroso Hernández.  Esta firma que consta en esta documentación si es mía. Tengo cuenta en el Banco de Guayaquil. Ahí estaba haciendo teletrabajo, me habían pagado la quincena. Siempre mandaba a sacar dinero a mi hermano, porque yo no sé, no sabía manejar cajero. Mi actividad soy operario, empleada. Lo mande a retirar dinero como a las 07h00 de la mañana.  Es a la vuelta, no sabría decirle la distancia, pero es a la vuelta, donde sucedieron los golpes. No, no vi, solo escuché cuando mi hermano dijo que no que no quería pelear, y cuando ya salí él ya estaba peleado, ya le habían dado una paliza. Lo envié al banco automático de Guayaquil. En la 24 y la Q.   La tarjeta le di. La policía si al domicilio, ellos llegaron a calmarlos porque ellos estaban insoportables, ya eran demasiado, se querían meter a la casa y todo. Si la policía recogió el objeto contundente. Cuando fueron a verificar como fueron los hechos, yo nosotros dejamos las cosas tal como estaban. So eso fue al día siguiente, a verificar porque estaba en el hospital. Con el señor Joel no tenía problemas mi hermano, sino que él se la tenía jurada que iba a matar a mi hermano.  Mi hermano no tenía problema con nadie solamente que ellos como se creen no sé qué cosa, una cosita la hacen grande, y ellos comienzan, si uno los mira, ya empiezan a amenazar a la gente. No había problemas en el barrio. Cuando le lanzaron piedras, mi  hermano entró en la casa y mi hermana con los nervios empezaron a tirar demasiadas piedras, mi hermana se alboroto, y como yo me quede afuera, no alcance a entrar, entonces mi hermana cogió y abrió la puerta y en una de esas Joel lanzo duro y le dio a mi hermano y cayó al piso, dentro de la casa. No hubo disparos, nada. La policía no pregunto si pudo ver ese asunto del disparo, porque nunca hubo disparo, ni armas, ni nada. Aparte  de mis padres en la casa vivían  mis hermanas.  Nosotros somos tres de parte de padre y uno de parte de madre. Si mi  padre se levantó después del incidente, sí, porque nosotros le fuimos a avisar que al David le estaban pegando una paliza, porque yo fui la primera que salí con mi hermano. No, él se levantó cuando empezaron a lanzar piedras y ya cuando mi hermano ya cayó, él vino a recoger a su hijo y llevarlo al hospital, él estaba dentro del cuarto, buscando ropa porque estaba en pantaloneta. Luis David Poroso Hernández ya estaba en su casa tomando, y Joel había huido, se había ido a otro lado.  Si estaba en la casa de su esposa, allá estaba él, había huido luego de la golpiza y la piedra que le lanzo a mi hermano. La gente del vecindario no se levantó, casi no había nadie porque todo mundo estaba dormido. So estaba mi tío Washington, mi prima, porque ellos habían salido con los gritos también, porque ellos viven por ahí por la vuelta. Yo si estaba. Mi mamá también estaba. Si estaba el hoy fallecido, él es la víctima. Si estaba mi hermana, ella salió.  Porque ellos salieron, o sea, como le explico, ellos le dieron una paliza a mi hermano porque estaba sólido, mi hermano se fue de mañana, y era un domingo, parecería que ya lo tenían planeado porque lo que hicieron fue emboscarlo, el uno lo cogió por una cuadra, y el otro por la otra cuadra, y mi hermano ahí a la vuelta de la casa, es ahí donde le dan la golpiza, ahí vive mi tío, a la vuelta, yo cerré la puerta cuando mi hermano se fue y yo me fui a dormir de nuevo, me fui a acostar y como a la media hora escucho a mi hermano que dice que no quiere pelear, cuando salgo ya lo veo a mi tío que lo traía luego de la golpiza. A él lo tenían en la esquina y nosotros le decíamos que ya, que ya; 4.5) CEVALDA VITE PRECIADO, al rendir testimonio dijo: si es la denuncia que presente en la fiscalía, si es mi firma. Si  rendí versión en la fiscalía. El día 2 de agosto del 2020 mi hija Magaly como trabajaba le pidió al hermano, si de favor le podía sacar plata del cajero, porque él era más despierto en esas cosas, porque mi hija recién estaba trabajando, entonces mi hijo de mañana el día domingo fue a donde ella para que le diera la tarjeta, cuando el entro al cuarto, él iba a salir, él entro a mi cuarto y me dice “mami, buenos días mami me voy al cajero a sacarle plata a mi hermana” cuanto vas a sacar le digo, “todo mami” me hizo así, entonces el papá le dijo, “andarás bonito en esa bicicleta” porque como él estaba con su brazo sacado, entonces sale, y nosotros nos quedamos en la casa conversando, cuando al rato yo veo que mis dos hijas salen corriendo, cuando entra Jenny y dice, “papi, papi, lo matan a mi ñaño; David y Joel están que le metan puñete y patada” de ahí ya mi marido se levanta y yo me quedo buscando las zapatillas, cuando yo salgo, ya mi hermano lo traía de la esquina, Washington Vite, ellos lo traían desde la esquina, de ahí mi marido cogió a su hijo y mi hermano se fue a su casa, a lo que mi marido lo traía, David con el Joel le decían, “te vamos a matar”, entonces yo me les encamino y les digo que si van a matar a mi hijo me maten a mí, entonces David se aleja y Joel quedó parado ahí, como a tres casas de mi casa, y ahí cuando al otro rato, venia David con otro primo corriendo y Joel que estaba ahí, como habían piedras ahí de ese concreto que sacan, lo habían dejado ahí hecho piedra, cogen eso ahí y salen a la casa, entonces yo salgo corriendo a la casa peor no alcance a entrar, me quedé afuera porque Jenny cierra la puerta y comenzaron a tirar piedras, en eso quebraron el tubo de la lámpara que estaba afuera, la quebraron, ahí mi hija abre la puerta, mi hija abre la puerta, y mi hijo se asoma pero atrás de la puerta, cuando una piedra grande le dio de frente, cuando mi hijo lo vi que se va de lado ahí yo entro a la casa a lo que yo iba entrando me cayó un piedrazo aquí pero no se quien fue que me pego el piedrazo yo entro y cogí a mi hijo, cuando sale el papá, porque el papá ya estaba en su cuarto, ya estaba todo frio, ya no había nada de bulla, de ahí ya no vi más, yo me quede adentro con mi hijo dentro de la casa porque él estaba que pegaba los ojos. Sí observe quien le tiro la piedra, si yo estaba afuera, fue Joel Santos Caicedo Quiñonez. Las personas que están por videoconferencia si los conozco, son del barrio.   Luis David Poroso Hernández el de abajo, y Joel Santos Caicedo Quiñonez el de arriba, ellos son del barrio, sino que ellos viven en la otra esquina. El que queda en el TÍA, Banco de Guayaquil.  Sí, de Guayaquil o no sé qué otro hay ahí, igual en la pañalera que está cerca también hay otro para sacar dinero. No le podría yo decir cuánto duro la pelea, no le dije que estaba dentro de mi casa yo, no sé qué hacían a esa hora ellos allá. Mi hijo salió como a las 07h30 de la mañana, porque nosotros íbamos a hacer compras de mañana. Tres personas lanzaron piedra al domicilio.  Mire, a esa hora, oiga, era de mañana, la gente estaba durmiendo, era de mañana.  No le puedo decir, porque en ese momento yo no me di cuenta de quien estaba al momento ahí afuera.  La que si vi fue a mi sobrina porque ella estaba ahí, ella no se fue, mi hermano si se fue, Ingrid Vite, ella sí quedó con nosotros hasta lo último. Sí, mi hermano lo entró a él, ya cada uno fue al cuarto y lo dejo a él también adentro y ahí fue que vinieron a tirar las piedras, ahí fue que mi hija cerró la puerta. En mi casa nadie disparó. No sé si hubo disparos, porque me fui al hospital, no digo que de ahí ya no sé nada de lo que ha pasado. No sé qué Luis David Poroso Hernández hay sido cortado con un machete, porque estuve cerca de él y no le vi ninguna cortada, ni siquiera me dijo no tu hijo me corto, no me dijo nada.  Mire de ahí de la esquina a la otra esquina lo cogieron a él y de ahí él corrió y lo alcanzaron a dos casas, y ahí es que mi sobrina se da cuenta cuando él gritaba que lo aflojaran que no le dieran golpe. En mi domicilio si hay un balcón. No, porque nadie estaba borracho por ahí. No, por ahí no había fiesta. Atrás del malecón yo no vi, al inicio no, el piedrazo si vi.  Pedro Poroso Hernández. Una piedra, una piedra grande, pesa como más de tres libras la que le impacto a mi hijo. Albert Eloy Burbano Vite. Él tenía 29 años. No murió el mismo día, murió a los 18 días; 5) En cuanto a los testigos policiales los aprehensores Andrés Hernán Molina Parrales Ronald Jefferson Pilay Álava, Miguel Alexander Lizaldes Caizalitín,  Franklin Eduardo Lata Reina, todos son posteriores al hecho y en sus expresiones han sido concordantes en cómo es que recibieron la noticia, manifestando: El día 2 de agosto del 2020, efectivamente nosotros nos encontrábamos como servicio urbano, cumpliendo el servicio como suburbio 2 tuvimos un llamado del 911, avanzamos hasta el lugar indicado, donde se tomó contacto con la señora Cevalda Vite Preciado, en el callejón 23 y la W misma que nos indicó que su hijo había sido atacado por dos sujetos de nombres Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, efectivamente la persona nos indicó que su hijo estaba en el hospital, se verificó el estado de salud, al ser un presunto delito flagrante se coordinó con personal investigativo, tentativas del Grupo de Operaciones Especiales, para proceder a la detención de los ciudadanos antes mencionados, ya que el lugar donde se encontraban los presuntos agresores es un lugar conflictivo, posterior a la aprehensión se puso a orden de la autoridad competente ambas personas para que se tomen las instancias legales. Dando a conocer además cuando y como los detuvieron; 6) EDWIN MESIAS LUCIO BARRIGA, quien suscribe parte investigativo, quien al rendir testimonio manifestó: En ese informe policial sobre el asesinato de Albert Eloy Burbano Vite, si esta mi firma.  Bajo la delegación del señor fiscal Freire Quinto Jesús Francisco mediante la delegación fiscal, procedí a tomar lo que es la toma de versiones a los testigos, así mismo al ciudadano Vite Preciado Washington, quien manifestó que el día 2 de agosto del 2020, aproximadamente a las 07h30 de la mañana, que se encontraba en su casa descansando, escucho gritos de su hijo, que le decía, “papi, papi, le están pegando a Albert” es decir al hoy occiso, entonces él sale a ver qué pasaba y él se percata de que los ciudadanos hoy procesados Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez estaban agrediendo a la hoy victima que es su sobrino, Burbano Vite Albert Eloy, golpeándolo con puños y patadas, así mismo a lo que él se va acercando a defenderlo estos ciudadanos hoy procesados ya nombrados, salen corriendo, primeramente sale corriendo Luis David Poroso Hernández y después Joel Santos Caicedo Quiñonez, así mismo este habría recogido algo del piso que se le habría caído, así mismo dice que luego de esto de que rindió versión, le fue a dejar a su casa al sobrino y él se fue a su casa, y luego escuchó que estos mismo ciudadanos habrían ido a lanzar piedras a la casa de la víctima, en donde le habría caído una piedra en la cabeza del lado izquierdo posterior lo habrían llevado al hospital Guayaquil para que reciba atención médica, así mismo manifestó que a los agresores les conoce porque son muchachos del barrio, se han criado juntos en el barrio y viven a la vuelta de su casa. Así mismo se recepto el testimonio de Vite Preciado Cevalda, ella manifestó conocer a los hoy procesados causantes del hecho porque viven a unos 100 metros de su casa, aproximadamente 10 casas, también manifestó que su hijo tenía problemas con el ciudadano Luis David Poroso Hernández, hace unos años atrás, por una broma, que ha terminado en riña, así mismo por este motivo le colocó una denuncia en el año 2019, 30 de julio 2019, así mismo le habría intentado apuñalar con arma blanca, así mismo manifestó que su hijo tenía dislocado el brazo de un accidente de tránsito, entonces él no podía defenderse en cuanto fue agredido por los hoy procesados, así mismo reconoce plenamente a los hoy procesados como causantes del hecho. También se recepto versión de Vite Rincones Ingrid Zebalda, ella manifestó que el día 2 de agosto del 2020 se encontraba en su casa realizando quehaceres domésticos cuando escuchó unos gritos que decían “mi brazo, no me peguen déjame por favor” sale a ver dándose cuenta que es su primo Albert Eloy Burbano Vite, hoy víctima, le estaban agrediendo los ciudadanos Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, entonces esta persona dice, “papi, papi, le están pegando a Albert” sale el ciudadano también a ver qué pasaba y a defender, al momento que ya iban todos, los ciudadanos salen corriendo, así mismo la prima en cuestión se percata que Joel Santos Caicedo Quiñonez recoge el teléfono de la víctima, se había caído al momento que lo estaban agrediéndolo, así mismo también ya posterior a esto lo ingresan a la víctima a su domicilio, y esta ciudadana se queda en la esquina observando  que pasaba posterior, cuando ve que llegaban con piedras en mano lo ciudadanos hoy procesados a lanzar a la casa de la víctima, lanzaban piedras sin darse cuenta que al interior habían niños pequeños, de las piedras que lanzaron una fue alcanzada en la cabeza lado izquierdo de la víctima, así mismo también reconoce plenamente por cuanto viven en el mismo sector. Se recepto la versión de la señora Perlaza Ibarra Ale Teres, quien manifiesta que el día 2 de agosto del 2020 aproximadamente a las 07h30, se despertó de escuchar unos ruidos al levantarse se percata que lanzaron piedras a la casa del ciudadano Burbano Mosquera Julio Alberto padre de la víctima, así mismo se percató que lanzaban piedras, observo que eran los ciudadanos Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, estaban lanzando junto a la puerta de ingreso de la casa por donde se habría encontrado a la víctima, fue alcanzado por una piedra, así también manifiesta que se encontraba a unos 25 metros de distancia, donde pudo observar claramente ya que no hay objetos que le impidan la visión, también manifestó que el fallecido era un muchacho tranquilo que no tenía problemas, los problemáticos eran los hoy procesados, tenían siempre problemas en el barrio ya que ella es dirigente del barrio, reconocía plenamente a los hoy procesados. También se receptó la versión del señor Burbano Julio Alberto, padre del fallecido, quien indica que el día 2 de agosto se encontraba aun durmiendo preocupado porque escucha gritos de Jenny Burbano que decía, mataste a mi hermano, se levanta asustado, y también por el ruido de la piedras que caían en su domicilio, entonces él ya ve que al interior, al ingreso de su casa estaba su hijo ensangrentado inconsciente que había sido alcanzado por una piedra, así mismo se encontraba ahogado en su sangre, la víctima, a lo que él sale se da cuenta que estos ciudadanos salen corriendo, ciudadanos  Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, en ese momento se iban diciendo palabras soeces y salen apresuradamente dándose a la fuga. Posterior se receptó la versión de Llerena Yuquima Tatiana Estefanía quien manifiesta que el día 2 de agosto del 2020 aproximadamente a las 07h30 se encontraba aun durmiendo en su domicilio, se levanta porque escucha que pedían auxilio, ella se levanta  a su ventana a observar que pasaba y observa al ciudadano Albert que le encontraban pegando, entonces levanta a su esposo y le dice, le están pegando al hijo del vecino, al señor Albert, entonces ella baja con la intención de ayudarlo, de hacerlo entrar a su casa, pero la puerta estaba cerrada con seguro, entonces ella pide ayuda sube a ver la llave, al salir de nuevo ya lo habían soltado, por lo tanto ella no pudo auxiliarlo, manifiesta que los que le pegaron al ciudadano Albert Eloy fueron los ciudadanos Luis David Poroso Hernández y Joel Santos Caicedo Quiñonez, manifiestan que le daban duro, patadas golpes, en la cabeza en la cara en la espalda, y la víctima se quejaba diciendo “suéltame, no me pegues por favor, me duele el brazo”. Así mismo se pudo avanzar al lugar de los hechos para verificar donde había pasado justamente el hecho, aquí se define como dos escenas, una escena primeria, ubicada en la cooperativa 30 de abril, callejón veintitresava, sobre la calle W, como referencia al parque lineal plan piloto, ingresando por la vía perimetral de circulación norte a sur, lugar donde por versiones de los testigos fue agredido con patadas y puño a la víctima, se constituye como una escena abierta, por tratarse de un acceso al público, calles, callejones, y la segunda escena se trata de lo que ese el domicilio donde residida la víctima y donde fue alcanzado por la piedra, se trata de, la misma cooperativa 30 de abril, callejón veintitresava y calle W es decir a la vuelta de donde fue la primera escena, se trata de una escena cerrada, fue al interior al abrir la puerta fue alcanzado por la piedra, tal como se muestra la fotografía 1, 2 y 3 de la primera escena, donde fue agredido con puños y patadas, en la segunda escena en donde fue alcanzado por la piedra en el domicilio esta como fotografía 4 y fotografía 5 en la fotografía 6 se observa un lámpara que fue destruida también por unas piedras lanzadas por los procesados, la fotografía 7 se observa el ingreso a la puerta por donde lanzaban las piedras, la fotografía número 8, es una fotografía de la parte interior, en donde la victima habría caído agonizando, también se observa una fotografía en la que vendía versión el ciudadano, papa de la víctima, quien hacía mención que se encontraba la piedra con la que presuntamente habría sido golpeado el ciudadano hoy víctima, se ingresó la fotografía mediante un parte policial a la bodega para que conste como evidencia, así mismo también una fotografía que me otorgaron los familiares del ciudadano victima al momento que se encontraba en el quirófano conectado a los equipos con intención de salvarle la vida, como son las dos fotografías que muestran como estaba conectado al equipo de quirófano de UCI unidad de cuidados intensivos, también se adjuntó la denuncia que la señora madre habría realizado en julio del 2019 que ya tenía problemas con el ciudadano Poroso. Si conoció del fallecimiento de la víctima posteriormente. Como investigador en la DINASED llevo 10 años, 4 años en la PJ, en total unos 15 años. El 28 de agosto del 2020 elabore el informe. El día 20 de agosto falleció el ciudadano. No se enteró de disparos. El día 20 de agosto, aproximadamente a las 11h40 cuando fui a verificar el lugar d ellos hechos, me entregaron la piedra.  El señor Burbano Julio Alberto padre de la víctima. La fecha de elaboración del parte  24 de agosto. Si fui a investigar el 20 y elabore parte el 24.  No, velando no.  Sí existe cadena de custodia, se le entrega a bodega y ahí se realiza otra cadena de custodia. No consta aquí, pero sí, siempre se hace firmar.  Una vez que llego al domicilio me indicaron que se encontraba en la esquina al ingreso de la puerta al interior del domicilio. Desconozco de la velación del occiso. También había residuos de la lámpara que había sido golpeada por las piedras.  No fije eso porque eran pedazos pequeños. No fije más piedra dentro del a casa señor. No fije indicio que no sea una piedra. No encontré sangre. No pregunto a los ciudadanos vecinos. Son cuatro familiares y dos testigos que no son familiares; 7) En cuanto al testigo JULIO CESAR TELLO VALLE, de nacionalidad ecuatoriana, que suscribe reconocimiento del lugar de los hechos, este ha dado cuenta que el lugar existe, cuando manifiesta: Dando cumplimiento a lo solicitado por la fiscalía el día 30 de abril procedí a realizar la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, perdón, el día 24 de agosto del 2020 a las 14h00 me traslade al lugar de los hechos con el objeto de reconocimiento, sitios en los cuales tome contacto con el señor Julio Alberto Burbano quien se identificó como padre de la víctima así como la señora Ingrid Vite quiñones quien se identificó como prima de la víctima, estas personas fueron quienes me permitieron el acceso a los lugares y la información para realizar la presente diligencia, para una mejor ilustración a las autoridades que tienen conocimiento de los hechos se le dividió a la escena en dos tanto A como B en cuanto a la escena A se puede decir que se trata d una escena abierta ubicada en la provincia del Guayas cantón Guayaquil en la cooperativa 30 de abril calle 23 y W, estas son calles de segundo orden, adoquinadas de igual forma se pudo observar al costado derecho de la calle W, un inmueble designado con la numeración catastral numero 1403 frente a este inmueble según lo manifestado por la señorita Ingrid Vite menciono que frente a este inmueble el señor Burbano Vite fue agredido por personas, de igual forma en cuanto a la escena B podemos decir que se encuentra en la cooperativa 30 de abril manzana 6 solar 2 en las calles 23 y W, de igual forma se pudo establecer que le lugar de los hechos se encuentra habitado presenta postes de alumbrado público, a su vez se pudo observar que al costado derecho de la calle 23 y a unos 25 metros de distancia de la calle W existe un inmueble de una planta, pintada de color plomo, que presenta para su acceso una puerta color blanco, la misma que permite el ingreso al solar número 2, observándose en primera instancia un espacio parcialmente vacío, sitio donde según lo manifestado por el señor Julio Alberto Burbano, en dicho lugar el señor hoy victima habría recibido varios impactos con objeto contundente, piedras, de igual forma de dicha diligencia se realizó un informe técnico de reconocimiento del lugar de los hechos, numero 3511 2020 en el cual se plasmó tanto descriptiva narrativa y fotográficamente lo detallado, llegando a la conclusión que el objeto de experticia existe ubicado en las dirección anteriormente mencionadas.; 8)  En cuanto a este testigo CHRISTIAN ALBERTO MENA CHAMBA, suscribe reconocimiento y avaluó de evidencias, en lo principal manifestó: Se realizó el informe de reconocimiento y avaluó de evidencias número DCGIT 292 64 esto se realizó el día 8 de octubre del 2020 a esto de las 12h00, previamente posesionados dimos cumplimiento a lo que indicaba el oficio de diligencia fiscal, a la hora mencionada se acudió hasta las bodegas de la policía nacional dónde el señor cabo primero Víctor Cabrera fijó la evidencia asignada con el código número 1211 de fecha 25 de agosto del 2020 a las 09h00, se pudo verificar un fragmento de concreto de color gris, el cual fue fotografiado en detalle de distintos ángulos, como conclusiones del informe se puede determinar que las evidencias detalladas en el acápite 4.1 del presente informe se encuentran tal como constan en el informe y en las bodegas de la policía judicial, así mismo al elemento reconocido como bloque de concreto no se pudo realizar un avalúo ya que no es un objeto comercial; 9) Debiendo valorar la prueba presentada por los procesados estos trajeron  tres testigos, los que concordaron en manifestar que se tiraron piedras de ambos lados, sin embargo, al preguntarle los nombres de las personas que no eran familiares de ellos que lanzaban piedra ninguno de los testigos quiso decir el nombre por lo menor de uno de los vecinos que hubiera visto, lo que les hace perder credibilidad, pero veamos que dijeron: 9.1) KEVIN MARCELO POROSO DUARTE,  quien en lo principal manifiesto: el 2 de agosto del 2020 aproximadamente a las 07h30, Luis David Poroso Hernández tuvo una pelea con Albert Burbano. Luis David iba a comprar lo que es el desayuno y Albert Burbano se encontraba en el Parque Lineal, tuvo un insulto por parte de Albert Burbano, le dijo “chucha de tu madre así te quería encontrar”.  Si Albert lo insultó. La pelea fue en el parque lineal, al frente de la casa de la prima Ingrid.  Luis David estaba peleando con Albert Burbano y David iba ganando la pelea.  Cuando David iba ganando la pelea en el lugar se encontraba Ángelo Ayala, y él le pasó un machete a Albert Burbano con el cual él procedió a hacerle una cortada a Luis David, salió corriendo diciendo me matan me matan. Después de eso salió de la casa de mi mamá Mirella Duarte, salió Joel Caicedo, encarándolo a Albert Burbano, indicándole como siempre haciendo problema, deja de hacer problemas, en eso salió Julio Burbano con un arma de fuego, realizando unos disparos. El padre de Albert Burbano.  Ante un arma de fuego y un machete, que uno puede hacer. Él –se refiere a Albert- consumía droga, cuando consumía droga él hacia problema.  Cuando fue la pelea de él con Luis David, que corrió diciendo me matan, me matan varias personas del vecindario salió, y al ver que el señor Julio Burbano con el Arma de fuego hizo unos disparos, el vecindario cogió piedras y le lanzo y le lanzo hasta lo que es el domicilio del señor Julio Burbano, ya que ingresaron al domicilio le lanzaron piedras, piedras, y al tiempo, al rato, se ve que salían con Albert Burbano llevándolo al hospital.  A Luis Poroso luego de que le realizaron el corte en el brazo yo en mi vehículo particular lo llevamos hasta lo que es la casa asistencial Cisne 2 para hacerle curar lo que es la cortada de la mano, en el antebrazo. Somos  primos.  De Luis David Poroso y Joel Caicedo. Si soy primo de los dos procesados. Aproximadamente cinco o seis casas de donde sucedieron los hechos yo vivo.  El 2 de agosto del 2020 fueron los hechos. A las 07h00, 07h30. Si trabajo en la comisión de tránsito. Tengo horario rotativo, de 05h30 a 14h00 y de 13h30 a 22h00 y el servicio nocturno de 21h30 a 06h00, pero el 02 de agosto yo salí de vacaciones el primero de agosto. Si estaba de vacaciones,  así como en este momento.  Aproximadamente estaba unos 15 metros de donde lanzaban piedras.  No yo vivo cinco casas. Muchas personas lanzaron piedras, que piedra exactamente le dio al señor Albert, desconozco. 26 años vivo en el lugar. Fueron muchas personas. No los recuerdo.  Porque todo el barrio lo sabía que Albert consumía droga.  Procedí a coger a mis primos a calmar el problema, no voy a encender más el problema. La verdad no había escuchado sobre eso de que ellos tuvieran problemas.  Ángelo Rubén cogió el machete y se lo paso a Albert Burbano.  Ángelo Ayala cogió el machete y se lo pasó a Albert Burbano, le hizo la cortada en el brazo a David y él se retiró a su domicilio con el machete. Yo solo los vi cuando estaban dándose a puñete, Luis Poroso y Albert Burbano. La pelea. Si manifesté, que vio que se lanzaban piedras, pero que fue la multitud. Estaban conmigo los procesados como a unos 15 metros como le indiqué. P. si yo estaba a 15 metros. Yo estaba ahí y ellos no participaron.  O sea, hay nombres, pero cual piedra le habrá dado… El señor ya indico no recordar los nombres. 26 años vivo en el lugar; 9.2) FELIX CHRISTIAN HERNANDEZ POROSO, quien en lo principal dijo: Siempre lo he conocido a Albert Eloy Burbano Vite, porque él vivía en el barrio. P. Usted sabe que ocurrió el 2 de agosto del 2020. R. Si, Luis David Poroso con Albert Burbano estaban peleando. Luis David Poroso se fueron de puñete, puñete limpio, y en eso Albert estaba con el primo, con el marido de la prima, y en eso le pasa un machete, a lo cual él recibe un machetazo que iba a la cabeza y el mete la mano y es cortado en la mano, al ver eso sale corriendo. Sale corriendo a la casa de nosotros, sale corriendo. Si Luis David, sale corriendo. Si Luis David vive en el mismo barrio en la misma manzana.  Y él decía auxilio me matan me matan. En eso sale Joel Caicedo, el cual lo enfrenta a Albert Burbano, le dice que, que pasa, de ahí le dice que está cortado, dice que Albert siempre hace problemas y en eso sale Alberto Burbano saca un arma y con la cual comienza a apuntar a todos. Alberto Burbano. El papá cogió un machete y luego un arma.  Todos corrimos adentro una vez que se le acabaron las balas se comenzaron a ir, ya la gente casados de que estemos amedrentados, cogieron y empezaron a lanzar piedras. Si la familia Burbano también lanzaba piedras, de lado y lado, una piedriza se armó. Ellos al momento se encerraron, y al rato salen con Albert Burbano ya luego nos enteramos que habían salido al hospital. Llevaron al hospital a Albert Burbano, por una herida. No me recuerdo bien. Supuestamente por un piedrazo que le habían dado, ya nos enteramos cuando estaba en el hospital. A una distancia, ya se armó la piedriza y lo que hice fue correr. Que serán, unos 50, 80 metros.  En la cooperativa 30 de abril, 22 y la U, vivo. Mi lugar no es fijo, yo llevo mi trabajo hacia los lados. Son mis primos. La persona que le dio el machetazo a David fue Albert Burbano. Eso fue frente de la casa de la prima, está ahí, en todo el parque lineal.  Me desperté por la bulla. No vi quienes lanzaban `piedra a la casa de la familia Burbano, porque cuando se armó el zafarrancho lo que hice fue volar de ahí, porque me cayó una piedra a mí. Claro, intentando de que ya. No, cuando lanzaron las piedras. Claro, donde estaban mis primos, porque fue caminando hacia allá P. Caminando hacia allá. R. Claro, mi primo, mis primos, estábamos intentando cogerlo. O sea, estábamos intentando cogerlos porque ellos querían ir para allá, entonces no, no, no, no, ya y en eso ya volvieron otra vez se enfrentaron y de ahí ya. No puedo decir exactamente porque yo ya volteé yo.  De ambas partes lanzaban piedras. De ambos lados se estaban lanzando cuando yo me fui. No me fui. Cuando yo ya vi las piedras yo ya comencé; 9.3) NANCY ROCIO  HERNANDEZ GANCHOSO,  quien manifiesto: Sí le hice llegar la foto, esto fue cuando mi hijo salió corriendo. Esta foto consiste en que el día que mi hijo, que estaba en la pelea. Luis David Poroso Hernández, el señor Albert Mosquera Vite lo agrede con el machete y él le pone el brazo para que no le llegue a la parte del pescuezo. La segunda foto aquí se ve a mi hijo en el dispensario médico en el Cisne 2 donde fui a curarlo. Sí entregamos una denuncia, porque con la misma pistola que salió a disparar el señor Julio Burbano Morquera, en el acto que estaban peleando, salió él a disparar y luego en la noche salió el señor Ayala Cara de Malo, “Cara de Malo” salió a disparar a la casa de Mirella Martínez con la misma pistola. Aquí en Cisne dos donde yo lleve a curar a mi hijo, y la pistola la sacan en el momento que el señor, digamos, los chicos estaban allá en el barrio y su hijo esta digamos arriba, atrás de David Poroso, iba atrás de David Poroso con el machete, para alcanzarlo, y en eso ale Joel Caicedo y le dice Albert tu como siempre buscando pelea. No te cansas de jodernos la vida, ya deja eso ahí, no molestes, entonces ahí sale el señor Julio Burbano Mosquera, y sale con un revólver y dispara enfrente de todos los muchachos ahí, toda la gente sale corriendo y se fueron a su casa, luego se queda sin balas y hay gente que tira piedras, no sé de otro lado, todos empezaron a lanzar piedras, luego ellos se quedaron entro de su casa, y ahí luego salieron y se fueron y yo ya llevé a mi hijo a cocer al doctor. Si vive conmigo mi hijo.  Joel Caicedo Quiñonez es como si fuera mi hijo, porque la mamá lo dejó de chiquito y la familia lo crio.  Yo vivo en la principal.  Unas cuantas casas.  Sí, cerca. Si dije que  observe lanzar piedras. Yo tengo 40 años viviendo ahí. La familia del occiso también. No le puedo decir porque fueron todos, y vinieron de otra parte, de otros lugares. No conozco si tenían problemas personales Luis Poroso, Joel Caicedo y Albert Burbano. Esa pregunta ya me la preguntaron.  Si llego gente de otras partes y todos vinieron a tirar piedras. Porque ahí en la casa del señor Burbano, es jugadero de naipes, han hecho bailes. Porque era domingo, las personas estaban en la calle libando, fiestas. Si esa denuncia fue realizada el día que el señor disparó contra la casa. No porque como los chicos, digamos, ellos no les dieron directamente a los chicos con la piedra, ellos no fueron los causantes, ellos estaban tranquilos en su casa.  Si sobre el disparo si se hizo la denuncia; 10) El testimonio de los procesados, quienes contrariaron  los testimonios rendidos por sus testigos sobre que del lado del occiso Albert Burbano Vite, el uno dice que ellos no lanzaban piedra, sino que disparaban, el otro dice que era los del barrio que lanzaban piedra pero ninguno de los dos procesados pudo dar por lo menos un nombre del uno de los vecinos lanzadores de piedra, perdiendo credibilidad para el tribunal, pero veamos que dijeron:  10.1) LUIS DAVID POROSO HERNANDEZ, quien en lo principal manifestó: El 2 de agosto del 2020 aproximadamente a las 07h30, yo iba en camino de comprar el pan y en eso voy caminando por el parque lineal, veo que viene Albert Burbano y me dijo, que sí, así te quería coger solo, comienza a lanzarme patadas y puñete en eso que me lanza patadas y puñete yo me defiendo, me estoy defendiendo y le digo, no, no quiero pelear contigo, ya tú sabes que no quiero pelear contigo, ya pues, en eso nos encontramos cerca de la casa de la prima Ingrid Vite, sale el marido Ángelo Ayala, sale de la casa con un machete y se lo da a Albert Burbano el machete, yo veo que Albert Burbano alza la mano y yo me protejo para que no me diera con eso, y entonces me corta la mano con el machete, en eso que me da con el machete, yo veo que me está saliendo sangre de la mano y lo cojo y lo empujo y corro pidiendo ayuda en el solar de mi casa, en eso corro y voy a la casa de mi tía Mirella Duarte y me detienen y me dicen primo que te pasa, David que te pasa, y lo ven que viene detrás Albert Burbano con el machete y Joel lo detiene y le reclama, Albert que te pasa porque buscas problemas, porque siempre buscas problemas a la gente, en eso que Joel le está reclamando sale mi primo Kevin Poroso y mi primo Félix Hernández, salen al oír a Joel reclamando, Joel Caicedo, en eso sale el papá de Albert Burbano, Julio Burbano sale de la casa con una pistola a disparar en la dirección a donde estábamos nosotros en eso nosotros corremos a refugiarnos y como había gente ahí la gente corrió a refugiarse porque estaba disparando como loco, en eso al ver que se le acabaron las balas al arma de Albert Burbano, la gente del barrio indignada, están cansadas, empezaron a lanzarle piedras y hacerlos correr en dirección a su casa, ellos corrieron y cerraron la puerta de su casa, y después de unos minutos vemos que, luego de que se calman un poco las cosas sacan al señor Albert ensangrentado de su casa y el papá de él y la hermana Jenny Burbano lo sacan de la casa, en dirección a la vía paran un carro y se trepan al carro, y de ahí ya no lo vimos más a él, de ahí los otros familiares de ellos empezaron a acusar a Joel y a mí, para que no se hagan más grandes las cosas me llevaron a hacer cocer, hacer atender y me cogieron puntos y regresamos a casa, al regresar a la casa me acuesto a dormir y en la noche tocan la puerta de mi casa y veo que abro la puerta, veo que era un policía y me detiene, y de ahí ya no se mas nada, eso es todo lo que pasó.  Ángelo Ayala le paso el machete. El papá de Albert Julio Burbano disparaba. En el parque lineal había varias personas.  No, la familia Burbano Vite ellos no tiraron piedras, ellos estaban ahí solamente viendo, y como el papá de Albert salió disparando y como Ángelo saco un machete ya pues la gente al ver que estaban armados comenzó a disparar como locos como siempre a hacer relajo, siempre estaban drogados, y ya pues la gente estaba cansada, y ya pues eso era, la gente empezó a lanzarle piedras para que se fueran a sus casas. Ningún problema teníamos con Albert. El siempre molestaba a la gente cuando estaba drogado, siempre que estaba bien drogado le buscaba problema a cualquier gente, borracho, así.  Sí a Albert, lo sacaron caminando hacia la vía. No lo sé, conque fue lastimado, porque yo estaba lejos cuando eso pasó, la gente empezó a lanzar piedras. Joel Caicedo cuando  fui lastimado con un machete, lo paro, le reclamo, y estaban discutiendo ahí, y como el cargaba un machete se quedó a una distancia más o menos, para que no pasara a mayores, por lo que el señor ya estaba con la cabeza caliente por eso no se le acerco mucho.  25 años vivo en el lugar. Albert Burbano Vite casi lo mismo, o hasta más. Si Brother del barrio.  No fui interceptado, ni insultado solamente cuando me detuvieron. Me dijeron un poco de cosas, pero no les pare bola, porque me subieron rápido al carro, y yo no quería saber nada. La panadería, queda por la Santa Martha, por la Q. No se la distancia, porque si es un poquito lejos. El día 2 de agosto del 2020 el señor Albert Burbano vite no andaba en bicicleta, él andaba a píe. No, porque solo estaba yo con Albert y estábamos discutiendo ahí, y mi primo estaba en la casa cuando yo fui a pedir ayuda, él salió a defenderme cuando yo llegué. No sabía que el señor Albert Burbano Vite tenía una lesión en la mano, en el brazo; 10.2) JOEL SANTO CAICEDO QUIÑONEZ, quien manifestó: Lo que paso el 2 de agosto, a las 07h30 de la mañana es que yo estaba en la casa de mi tía Mirella Duarte, yo me encontraba en la casa cuando escucho unos gritos que auxilio, auxilio, y yo me asomo, y veo que viene corriendo mi primo en eso le digo que te pasó, y me dice, Albert Ayala me cortó con un machete, con un machetazo, y yo voy a hablar con él, y yo voy y le digo, Albert, tu siempre haciendo problemas, señor Ángel Ayala tu siempre haciéndole problema a mi primo, mira que casi hasta lo matas, y en eso él coge y me comienza a insultas, que, concha de tu madre ya vas a ver, y en eso yo cojo me quedo parado, y viene y sale el señor Burbano Vite con un revolver, y en eso sale mi primo Félix Hernández y me coge con mi primo Kevin Poroso, me cogen y me dicen vámonos para la casa, y el señor Burbano comienza a disparar y yo como salió gente del barrio todos salimos a buscar refugio, yo corro y corro, le corro así en zigzag porque los disparos y el susto, corro, entro a la casa y él estaba que dispara y dispara, y las balas se le acaban, en eso que la bala se le acaba, sale toda la gente del barrio, ya estaban cansados de todos porque ellos siempre cuando estaban tomados, estaban drogados siempre hacían lo que sea, a ellos les comenzaron a tirar piedras, y en eso unos 5 o 10 minutos lo veo que lo van sacando a Albert, el papá con la hermana Magaly Vite, lo van sacando a la principal y en eso yo estoy en mi casa, me baño y me voy a la casa de mi mujer y en eso del transcurso llega la noche, estábamos cenando con mi mujer y la familia de mi mujer, cuando como a las 19h00 o 20h00 llegan los policías y se van metiendo, todos al piso, al piso, me van poniendo las esposas y ya voy saliendo al carro de los policías y lo veo a mi primo David Poroso que ya estaba embarcado en el carro de la policía, y de ahí no se mas nada. 30 años vive mi familia en el sitio. Ellos tienen más tiempo ahí porque yo soy pelado tengo 22 años, y ellos tienen más, tienen más tiempo viviendo. Si  dije que fue la gente del barrio la que tiró piedras a la casa del hoy occiso. A la mayoría, sí los conozco.  Yo no vi porque yo estaba dentro de la casa, me tenían cogido mi primo Félix Hernández, yo estaba dentro de la casa.  Félix Hernández vive en la cooperativa 30 de abril, calle 23 y la U. él  siempre viene, él vive a la vuelta de mi casa. David fue atacado al frente de la casa de la señorita Ingrid. Si en esa calle hay zanga. No iba en bicicleta Albert Burbano Vite   No, no sé dónde iba Luis David. A la vuelta vivo. Si por el lado de la casa del ciudadano Albert Burbano Vite, de 7 u 8 casas, no cuadras; 11) Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar TODOS LOS MEDIOS DE PRUEBA LEGALES, pertinentes y útiles PARA PROBAR LOS HECHOS POR ELLOS AFIRMADOS (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141.); 12) El profesor de la Universidad de Múnich-Alemania Claus Roxin, nos dice, que el dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir, el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la ''voluntariedad'' de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad, esto es, a través de la capacidad para querer final. Apreciar la prueba es en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch (Elementos de Derecho Procesal) ''la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez, para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba'' la que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de pruebas de que disponen las partes y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas, y documentos; considerándose por lo tanto objeto de la prueba, a la aportación de estos medios al proceso, y en la causalidad (causa-efecto), la que solo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley; y, con ello el juez, con plena convicción, situarse en actitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley, considerándose que la suficiencia de la prueba es, definitiva consecuencia de la propia fuerza de convicción de la actitud probatoria. Como dice Muñoz Sabate: ''El Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o cuando se aprecia una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”; 13) El tribunal discrepando de la acusación fiscal y en aplicación del principio, IURA NOVIT CURIA, por unanimidad considera que el delito demostrado es el delito de homicidio, contenido en el artículo 144, en concordancia con el artículo 26 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, este último que habla del homicidio preterintencional y así los sentencia. Dejando de esa manera motivada la decisión unánime del tribunal. Por las consideraciones antes expuestas este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que disponen los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  LUIS DAVID POROSO HERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de24 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, desempleado, vivía en la cooperativa 10 de abril en la 23 y la, número de cédula 0957570351, en el grado de autor directo del delito que tífica y reprime el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 26 inciso segundo, que habla del homicidio preterintencional, le impone la pena privativa de libertad de SEIS AÑOS OCHO MESES, pena que deberá cumplirla en el centro de privación de libertad en que se encuentra privado de la misma y a la que se le deberá descontar el tiempo que lleve privado de su libertad por esta causa. En acatamiento de lo que dispone el artículo 70 numeral 10, se le impone la multa de CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En acatamiento de lo que dispone el artículo 78 numeral 3 ibídem, se le impone que el procesado como reparación a la víctima pague la suma de DOS MIL QUINEINTOS DOLARES, los que servirán para poder sufragar los gastos incurrido en el sepelio de Albert Eloy Burbano Vite; a JOEL SANTO CAICEDO QUIÑONEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, futbolista, vivía en cooperativa 30 de abril, en la 23 y la U, número de cedula 0805036472, en el grado de autor directo del delito que tífica y reprime el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 26 inciso segundo, que habla del homicidio preterintencional, le impone la pena privativa de libertad de SEIS AÑOS OCHO MESES, pena que deberá cumplirla en el centro de privación de libertad en que se encuentra privado de la misma y a la que se le deberá descontar el tiempo que lleve privado de su libertad por esta causa. En acatamiento de lo que dispone el artículo 70 numeral 10, se le impone la multa de CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En acatamiento de lo que dispone el artículo 78 numeral 3 ibídem, se le impone que el procesado como reparación a la víctima pague la suma de DOS MIL QUINIENTOS DOLARES, los que servirán para poder sufragar los gastos incurridos en el sepelio de Albert Eloy Burbano Vite. La multa deberá ser depositada en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer a la Directora o Director de los Centros de Privación de Libertad, con copia de esta sentencia y razón de ejecutoria. Sáquese copias de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-
 
 
 
 
 