PARTE EN CONTRA No. 1404-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por ABEL MARCELO ORTIZ CANTOS, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado patrocinador y la casilla judicial #976 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona aprehendida, suscrito por el agente de tránsito No. 5711: Wiston Alvarado, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de agosto del 2012, a las 08:45  aproximadamente, en la Av. de la Américas diagonal al Hotel Airport  , de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ABEL MARCELO ORTIZ CANTOS , por estar conduciendo vehículo automotor SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, siendo trasladado hasta la delegación urbana No. 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor ABEL MARCELO ORTIZ CANTOS, manifestó: que se allana al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito; TERCERO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de ABEL MARCELO ORTIZ CANTOS portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092881652-9, conductor del vehículo de placas GSA-5533 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. a), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, posterior a ello, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 976, que pertenece a su abogado patrocinador, así como al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial en la casilla #4628, y/o a través de la oficina de enlace haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese.- Notifíquese.-