RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 2 de Marzo del 2016, comparece el señor HUGO BIENVENIDO LEON LOAIZA, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00322093, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Señor Juez, comparezco en calidad de chofer del vehículo de placas OBA-3068, marca HYUNDAI, tipo TANQUERO color AZUL, la misma que tengo a bien rechazar e impugnar la citación emitida en mi contra. Como son el parte policial y citación. Estos son referenciales e informativos de carácter administrativo. Dentro de las etapas procesales de audiencia oral de juzgamiento y  otras que me franquea la ley, hare vales mis derechos y demostrare a usted, que la razón me asiste, y que se deberá dejar insubsistente, cualquier hecho que pudiese afectarme  e ir en mi contra como es la sanción y rebaja de puntos, ya que incluso señor Juez la citación tiene incongruencias respecto a la fecha, yo fui citado el día 01 de marzo del 2016 a eso de las 10h30 aproximadamente por el señor agente SUBOFICIAL SEVILLA BORBOR CESAR AUGUSTO, con código 3352 del reparto rural 7, con cédula de ciudadanía N° 0907610349 y usted podrá darse cuenta que en la citación que adjunto no está el día ni el mes que corresponde realmente, otro punto muy importante que los nombres y apellidos están escritos en la citación están mal ubicados y el motivo por el cual el agente antes mencionado decide emitir una citación en mi contra es por la supuesta contravención que aduce que cometí de acuerdo al COIP articulo 389 numeral 12, sucede señor juez que el vehículo de placas OBA-3068 si porta la identificación de placas extendidas por movilidad Machala en la parte del parabrisas, ya que se está haciendo cambio de servicio de particular a alquiler. Anuncio como prueba que el día de la audiencia presentare testigos y documentos habilitantes que la  ley me franquea y que demuestran lo que estoy diciendo, la razón me asiste en esta injusta e improcedente citación, más aun cuando le explique la situación al señor policía y le indique la documentación que corresponde respecto a todo lo anunciado anteriormente.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 2 de marzo del 2016, a las 15h44, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor HUGO BIENVENIDO LEON LOAIZA, acompañado de su abogada JACQUELINE CUENCA ARIAS, en calidad de defensora particular; testigos: WILMAN ERNESTO VILLALTA CAMPOVERDE, No habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  CESAR AUGUSTO SEVILLA BORBOR, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: HUGO BIENVENIDO LEON LOAIZA, portador de la cedula de ciudadanía de No.0701090722, Natural y Residente del Cantón Piñas, Provincia del Oro, de 58 años de edad, casado, de profesión chofer profesional, de  Religión Católica.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor HUGO BIENVENIDO LEON LOAIZA, acompañado de su abogada JACQUELINE CUENCA ARIAS, en calidad de defensora particular; testigos: WILMAN ERNESTO VILLALTA CAMPOVERDE, No habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  CESAR AUGUSTO SEVILLA BORBOR, quien elaboró la citación en mención.- Intervino la abogada Jacqueline Cuenca Arias, quien a nombre del impugnante, manifestó: que comparezco a esta audiencia para impugnar la citación CTE0901-00322093 y que mi  representado conducía el vehículo de placas OBA-3068, siendo llamado la atención por el señor agente de tránsito César Augusto Sevilla Borbor y que en dicha citación existen inconsistencias a la misma, en lo que se refiere a la fecha, por cuanto en citación aparece en el día de febrero, siendo la misma en el mes de marzo del 2016, por el art. 389 numeral 12 del COIP, por lo que rechazo dicha citación e impugno la misma, a fin de que en sentencia dicte en favor de mi representado el estado de inocencia y en la apertura de prueba justificaré lo expresado, por lo que solicitó la comparecencia del testigo.- se recepto la versión  de WILMAN ERNESTO VILLALTA CAMPOVERDE, examinado que fue por el señor Juez, proceden a realizarles las siguientes preguntas. 19 diga el que declara en donde labora usted, contesta. Laboro en el sindicato de choferes del Oro. 2) Diga el que declara que actividad realiza en dicho sindicato. Contesta soy secretario General del mismo. 3) diga el que declara si conoce la causa por cual fue citado el impugnante. Contesta que el impugnante fue citado, según el agente de tránsito por no tener las placas, ya que el citado se encuentra realizando el trámite de servicio de alquiler a particular y que por tal motivo y como en la actualidad la competencia radica en los Municipios. 4) diga el que declara si conoce cuando fue realizada la citación. contesta que el 01 de marzo del 2016 y no en febrero.- Compareció a rendir su testimonio el impugnante HUGO BIENVENIDO LEON LOAIZA, quien expone: “…Que ese día fui llamado la atención por parte del agente de tránsito César Augusto Sevilla Borbor, quien me supo indicar que no tenía placas, placas que si la cargaba, una provisional por cuanto me encuentro realizando un trámite de servicio de alquiler a particular, quien no me supo escuchar por lo que me realizó la citación, indico que tengo conduciendo vehículos por más de 38 años de edad, y nunca he sido citado ni me han rebajado puntos en mi licencia...”.-  El señor Juez realiza una pregunta 1) diga el que declara cuando fue citado. Contesta que el 01 de marzo del 2016.- Concluyendo la diligencia la abogada del impugnante manifestó: Que adjunta el original de placas del vehículo de placas OBA-3068 y como prueba testimonial los testimonios del testigo Wilman Villalta Campoverde, y de mi representado Hugo León Loaiza mismos que han  sido concordante, y ante la no comparecencia del agente de tránsito César Sevilla Borbor quien está en la obligación de justificar la prueba contra de mi representado, este no ha comparecido. Y  de conformidad con lo que dispone el art. 5 numeral 3 y art. 455 del COIP solicito señor juez de que declare y ratifique el estado de inocencia en favor de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio del señor Wilman Ernesto Villalta Campoverde y con el testimonio propio del impugnante, quien ha manifestado que: Que ese día fui llamado la atención por parte del agente de tránsito César Augusto Sevilla Borbor, quien me supo indicar que no tenía placas, placas que si la cargaba, una provisional por cuanto me encuentro realizando un trámite de servicio de alquiler a particular, quien no me supo escuchar por lo que me realizó la citación, indico que tengo conduciendo vehículos por más de 38 años de edad, y nunca he sido citado ni me han rebajado puntos en mi licencia. Por lo que constatado el original de placas del vehículo de placas OBA-3068 adjuntado al proceso  por el impugnante. Además en esta audiencia el Vigilante de tránsito César Augusto Sevilla Borbor no ha presentado prueba alguna con la cual contradiga lo impugnado, ni existe prueba testimonial de algún compañero, a fin de que con la misma de manera concordante y univoca se pueda ratificar la infracción atribuida al impugnante. Además de la prueba documental presentada se evidencia que el vehículo tiene placas provisional y que las mismas están en el parabrisas y no ocultas.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, existe duda en cuanto a la contravención imputada, tomándose en consideración que la inasistencia a la audiencia de parte del agente de tránsito, pese a estar legalmente notificado, impidió cumplir con el principio de contradicción de la prueba y esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y Art. 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia, declarando a HUGO BIENVENIDO LEON LOAIZA, portador de la cedula de ciudadanía de No.0701090722, Natural y Residente del Cantón Piñas, Provincia del Oro, de 58 años de edad, casado, de profesión chofer profesional, de  Religión Católica, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00322093 suscrita por el agente de la CTE César Augusto Sevilla Borbor; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, y se proceda a la devolución de la licencia de conducir N° 0701090722, sin reducción de puntos y sin multas.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-