En Guayaquil, a los cuatro días del mes de  mayo  del dos mil once, a las nueve horas nueve minutos, en la Sala del Juzgado,  se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y AB. Pablo Chávez Arriaga, Secretario,   quien manifiesta que no  ha comparecido el señor Ramón Arcenio Sánchez Cárdenas, ni su abogado defensor. En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe  e impugnación de la misma,  llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 22 de marzo del 2011, por lo que de conformidad con lo establecido en el art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término, de prueba de tres días, dentro del cual compareció el Vgte. Con código 6326 Tenette Campaña Cristhian Enrique, ratificándose en el contenido de la citación. Comparece el señor Ramón Arcenio Sánchez Cárdenas, quien indico que rechaza la citación, que se encontraba realizando un trabajo dentro del centro educativo interamericano, por lo que estaba parqueado afuera del colegio en un lugar permitido ya que en el lugar si es permitido parquearse que incluso habían mas vehículos parqueado y todos tenían la misma citación adhesiva.- No habiendo nulidad que declarar, por lo que el expediente es válido. No habiéndose desvanecido el cometimiento de la contravención, mas aún con la declaración del agente de tránsito, se establece que los hechos ocurrieron como se señala en la referida citación.  Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona a RAMÓN ARCENIO SÁNCHEZ CÁRDENAS, con cédula de ciudadanía No. 130144352-7, con multa equivalente al diez   por ciento (10 %)  de la remuneración  básica unificada del trabajador en general, y,  reducción de tres  puntos (3) de su licencia de conducir, por ser responsable del cometimiento de la contravención  leve de segunda clase tipificada en el artículo 140 literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFIQUESE.-