Guayaquil, viernes 17 de agosto del 2018, las 09h40, VISTOS: En lo principal, por mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, DR. EDGAR LOYOLA POLO EN REEMPLAZO DE LA ABG. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez ponente; la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado EDISON JAVIER MARTILLO RAMIREZ contra la sentencia dictada con fecha 6 de septiembre del 2017, a las 08h28, por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro, por considerarlo Culpable del delito de Homicidio en el grado de Tentativa tipificado y reprimido en los Art. 144 en concordancia con el Art. 39, con las atenuantes señaladas en los numerales 3, 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena privativa de libertad de DOS AÑOS, DOS MESES Y VEINTE DIAS. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria el día 21 de mayo del 2018, a las 08h30, donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a EDISON JAVIER MARTILLO RAMIREZ, quien a través de su abogado defensor ABG. ROJAS SOLORZANO RICHARD HENRY en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Señores jueces interpusimos este recurso de apelación por no estar de acuerdo con la sentencia subida en grado toda vez que mi defendido se le ha condenado en grado de autor del delito de tentativa de homicidio simple, no existen elementos para llegar a tal conclusión, por cuanto la misma víctima el día de la audiencia indicó que fue producto de un accidente y que en ningún momento tuvo la intención mi defendido de herirla, así mismo señores jueces mi defendido brindó auxilio inmediato y posterior a esto el mismo se entregó a la policía lo cual demuestra que él no tuvo ningún tipo de intención de herir a la víctima, por lo que solicito a ustedes señores jueces, que se revea esta sentencia y se ratifique el estado de inocencia a su defendido.-RÉPLICA: Sobre la versión de la supuesta víctima el señor fiscal hace la narración de su versión, sólo indica la primer parte de la misma, mas no toda la versión, en la parte pertinente indica en su versión indica en su última parte de aquella fue por atrás del señor Edison Javier Martillo Ramírez y que le llamo la atención y le tocó y el viró de forma brutal y se le clavó de forma accidental el cuchillo y que el inmediatamente le sacó y la auxilio, donde ella indica que lo sucedido fue accidente, el señor fiscal narra solo el principio de la señora Nora del Carmen Lorenty mas no donde ella acepta que lo sucedido fue accidental, la cocina es un lugar muy estrecho, los mismos agentes aprehensores lo indican, así como la supuesta víctima, que también indica lo mismo”. Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra al REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, quien a través del ABG. SANTO NOLBERTO ARDILA ZAMBRANO, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Comparezco en representación de la fiscalía, de la UGA, señores jueces, el que comparece a esta audiencia, no fue el fiscal quien llevó este proceso, fue otro fiscal, otro compañero, he venido delegado para esta audiencia, hago una relación de los hechos en base a la infracción de conformidad a lo que consta de la sentencia y señores jueces a mi criterio debe ratificarse esta sentencia, puesto que, toda vez que del información médico se desprende que se causaron lesiones a varios órganos internos de la víctima, con lo cual estaría demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad penal del hoy recurrente y que se aplicó adecuadamente los atenuantes y ha sido beneficiado con una pena  acorde a la infracción cometida y que no se podría volveré a beneficiar más todavía al hoy recurrente, ya que los hechos sucedieron cuando la víctima en compañía de otras personas y del recurrente se encontraban en una fiesta, celebrando y tomando unos tragos, es después de un rato que el recurrente va a la cocina y es cuando es atacada con un cuchillo de 30 centímetros de diámetro, con una cacha de 15 centímetros, al procesado no se lo ha perjudicado en ningún momento con el tipo penal que ha sido sentenciado, la sentencia que con las atenuantes que fue de 3 años 4 meses y con atenuantes redujeron a 2 años 2 meses, por haberse entregado a la policía, los miembros del tribunal han plasmado de acuerdo al artículo 621, 622 del COIP, todos los presupuestos que contiene la sentencia considero que este hecho está bien sentenciado, no se puede premiar más al señor sentenciado que ha recurrido de estos dos años dos meses, por haberle apuñalado a su suegra, por lo tanto la fiscalía al amparo de lo dispuesto en el artículo 195 de la constitución de la república, 168  numeral 6 del mismo cuerpo  de ley y 169 de la misma norma antes invocada, solicita comedidamente, que se ratifique la sentencia del tribunal toda vez que es la que corresponde en derecho”. En la audiencia de Tribunal se presentaron los siguientes medios probatorios; CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.1) TESTIMONIO DE LA Sra. GENESIS PAOLA AGUIRRE LORENTY (Denunciante), Cedula de Identidad N.- 094099155-7. Quien manifestó lo siguiente.- “Conozco a la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén es mi madre y el señor Edison Javier Martillo Ramírez es mi esposo, el día 4 de Diciembre  estaba en mi casa con mi esposo, mi madre y una amiga tomando, en mi domicilio ubicado en Las Palmas del Cantón  El Triunfo desde la mañana, mi amiga se llama Cecilia Hachero, estábamos tomando los 4, mi amiga, mi esposo, mi madre y yo,  en el interior de mi vivienda, tomamos cervezas ninguna otra bebida, desde las 07h00 a 08h00; en la mañana no tuve ningún inconveniente con mi esposo, pero en la tarde tuvimos un enojo; no sé cómo resulto herida mi madre, pero sé que el que le causó dicha herida fue mi esposo Edison Javier Martillo Ramírez, quien la hirió con un cuchillo,  al momento de verla herida a mi madre mi esposo y yo la llevamos al hospital, ahí la ingresaron y le dieron el pase a Guayaquil. (…..) Desde que empezamos a tomar hasta el incidente de mi madre transcurrieron unas 6 a 7 horas, que estuvimos tomando continuamente, mi amiga se quedó dormida porque ya estaba borracha, cuando me enojé con mi esposo yo me encerré en mi cuarto y no vi lo que sucedió; después mi madre me llamó y me dijo que estaba herida pero yo no le creí,  porque no le vi sangre, entonces le alce la blusa y le vi, la llevamos al hospital y mi esposo me acompañó, si mi esposo también la ayudó de manera inmediata; cuando ya trasladamos a  mi madre al hospital él me dijo que no era intencional, que él no la quiso herir a mi madre, que fue un accidente, entonces yo asustada le dije que se vaya a la casa de él, hasta que mi mamá este tranquila por lo que le había pasado; entonces él me dijo que no, porque eso no fue algo intencional y que él iba a dar la cara hasta las últimas consecuencias para solucionar el problema; el decidió irse a la Policía para que investiguen que no fue intencional, sino por accidente; mi madre manifestó que fue un accidente, no intencional, porque no fue algo que lo quiso hacer. (…..) No sé cómo pasó,  porque yo no estuve ahí, yo  la vi después y ya estaba con oxígeno y no podía hablar más,  después yo no me di cuenta que estaba herida,  porque yo no le vi sangre y es más ella estaba parada, ella caminaba normal y no le creía porque no tenía sangre ni nada, pero solo tenía una rayita y no tenía sangre, yo en ese momento no le pregunte nada ni investigue, solo mi esposo quería llevarla al hospital y la llevamos para ver si era algo leve o más grave, no sé porque el habría tenido un cuchillo en la mano, porque yo estaba en el cuarto, es que yo me moleste con él por una música y nos pasamos palabra,  pero no así de insultos, sino que me molesté y  me fui al cuarto; de ahí ya no salí, hasta cuando ella me llama Paola estoy herida y lo único que pensé fue llevarla al hospital nada más, porque no la vi con sangre ni nada, pero uno sabe que puede tener una hemorragia interna. (…..) No me puse a preguntarle qué le pasó, sino que estaba desesperada por llevarla al hospital, porque si me ponía a esperar se podía desmayar e imagínese, mi esposo me dijo que quería entregarse después que regresamos del hospital, él quería que investiguen que fue un accidente, él no la quiso herir, entonces él dijo no voy a huir eso es peor, yo no cometí ese delito, porque yo no quería herirla, porque al quererla lastimar la hubiese herido más,  pero no; incluso él dijo  yo me voy a quedar aquí para solucionar el problema, y eso fue lo que él hizo irse a entregarse voluntariamente para que esto se investigue. (…..) Yo estaba en el cuarto cuando mi madre salió herida, solo me dijo que estaba herida y no le creí porque no tenía sangre, le alce la blusa y ahí le vi que tenía una rayita, y él estaba más allá y me dijo vamos al hospital, no sé porque tenía un cuchillo en la mano, y no es patio, en sí, todo es una sola la casa y mi amiga estaba totalmente dormida, incluso la familia se la llevó cuando llegó la Policía”. 4.1.2) TESTIMONIO DEL Dr. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (Medico Perito), Cedula de Identidad N.- 091000050-6. Quien manifestó lo siguiente.- “El documento que se me pone a la vista se trata de un Protocolo de Agresión Física, designado con N.- 1123-678-BMBG2016, de fecha  27 de Diciembre del 2016, a las  10h48; en donde se plasma el Examen Médico Legal realizado a la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén de 40 años de edad, siguiendo con el Protocolo elaborado por el Instituto Nacional de Medicina Legal y Forense, donde constan los datos generales de la víctima, Nora del Carmen Lorenty Banchén de 40 años de edad, domiciliado en la Ciudad de El Triunfo, Ama de Casa; datos del presunto agresor, un agresor;  la señora me supo decir que fue el señor Edison Javier Martillo Ramírez, que mantiene una relación con la víctima como yerno,  eso manifestó la señora; en cuanto a la Historia Médico Legal me refirió que fue agredida físicamente por su yerno con una arma blanca, el día 4 de Diciembre del 2016, a las 17h00,  que por ello recibió atención médica hospitalaria y fue intervenida quirúrgicamente, al momento de hacerle la Pericia Médico Legal y al hacerle el examen físico presentaba lo siguiente: en la región del hipocondrio derecho, esto es la área abdominal superior derecho, una herida de 3cm de extensión, presentaba otra cicatriz quirúrgica reciente, Supra Umbilical Media en la región del abdomen, específicamente en el omoplato, lista para drenaje, de ahí revise la Historia Clínica que me habían hecho llegar del Hospital Luis Vernaza, me presentaron una copia Certificada de la misma con N.- 33143351 perteneciente a la señora Nora del Carmen  Lorenty Banchén, quien sustraje lo principal de esta Historia Clínica, con fecha de ingreso 4 de Diciembre del 2016, motivo de consulta dolor abdominal, más herida por una arma blanca eso decía la Historia Clínica del Hospital Luis Vernaza, paciente de 40 de edad, acude con 2 horas de evolución y posterior a esto un Trauma por un objeto corto punzante cuchillo; en el lado derecho presenta dolor abdominal, aproximadamente de 5 cm, y la intervienen quirúrgicamente en  ese mismo día 4 de Diciembre, por una herida punzocortante a nivel del área de hipocondrio, al área hepática más o menos al lado superior derecho del abdomen, por lo que es intervenida quirúrgicamente ese día 4 de Diciembre a las 20h40; le hacen una laparotomía exploradora, una cervixtomia exploradora, en donde le encuentran los cirujanos del hospital la alteración de 4 cm aproximadamente,  en el sector hepático, desde cara anterior atraviesa cara posterior, esto quiere decir que le perfora el hígado, perforación a través del antroquilorico de 2 cm aproximadamente, perforaciones en dos niveles en el ángulo hepático, es decir tenía perforado el hígado, el estómago, el antroquilorico y el colon; en tal virtud luego de haber revisado a la señora en el Examen Físico externo,  las lesiones físicas que tenía y la Historia Clínica del Hospital Luis Vernaza, concluí que la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén, de 40 años de edad sufrió lesiones por arma blanca, es decir heridas corto punzantes a nivel del hipocondrio derecho; incluso lesiones en órganos internos, hígado, estómago y colon, además había recibido intervención médica hospitalaria, había sido intervenida quirúrgicamente, por lo cual determiné de acuerdo a las lesiones que tenía, daño corporal de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, determiné una incapacidad física personal de 31 a 90 días a contar desde su fecha de evolución, eso también salvo complicaciones de tipo quirúrgica e infecciosa, eso es todo lo que realicé Señores Jueces. (…..) Si una incapacidad de 31 a 90 días se le dio a la víctima.  (…..) Se pudo visualizar solamente una herida corto punzante, no hubo más heridas, las otras heridas eran solo quirúrgicas. (…..) Por la calidad de la herida pienso que las heridas más lesionaron un órgano macizo como es el hígado, sangra y órganos huecos como son el estómago y el colon; las heridas producidas en el colon y el estómago pueden ser de riesgo infeccioso y en tal caso puede haber Peritonitis pero en lo posterior, no inmediatamente, en lo cual la lesión hepática puede haber ocasionado sangrado, pero no indica aquí lamentablemente cuanta cantidad de sangre le sacaron, pero tiene un trauma hepático grado 2; por la atención inmediata que le dieron también pudieron sellar, coser o suturar la lesión hepática, evitando tener estas complicaciones; pero la atención inmediata no se dio. (…..) Por lo que dice aquí el Cirujano la lesión hepática era la más importante, por la laceración que se dio aproximadamente de 4 cm, es de segmento hepático desde cara anterior hasta cara posterior, dice que esta perforación es auto limitado, con abundantes coágulos, Trauma Hepático Grave, por la atención rápida que le dieron no hubo complicaciones de lesionar con la vida. (…..) Los Cirujanos dividen al hígado en muchos segmentos, desde el punto de vista quirúrgico, yo se la división desde el punto de vista anatómico, por ejemplo la parte de mi oreja, puede tener nivel 1, 2, 3,4, así se puede dividir por los segmentos. (…..) Es que grado no es lo relacionado al hígado ahí son segmentos, grados son cuando dice grado hepático 2; eso es lo que dice; no le podría decir en cuantos grados dividirán en cuanto a la gravedad, por lo cual no puedo aclarar al Tribunal en cuantos grados se dividirá el grado hepático”. 4.1.3) TESTIMONIO DE LA SEÑORA NORA DEL CARMEN LORENTY BANCHEN (Víctima) Cedula de Ciudadanía 0919852926. Quien manifestó lo siguiente.-  “El día que sucedieron los hechos yo me encontraba en mi casa que se encuentra en la Av. Juan Montalvo, en el mismo que fui agredida por mi yerno, que se llama Edison Javier Martillo Ramírez,  con un cuchillo que era de mi pertenencia, si ese día habíamos ingerido cervezas desde las 10h00 de la  mañana junto con mi hija, una amiga, mi yerno y mi persona, estábamos los 4 pero mi hija no vio al momento que me provocaron la  herida, estaba en la cocina cuando recibí la misma; al momento de recibir la herida estábamos solo los dos, porque la chica ya se había quedado dormida y mi hija estaba en el cuarto, luego que me provocaron la herida, por lo cual me llevaron al hospital mi hija y mi yerno, en donde me dieron los primeros auxilios para luego trasladarme hasta Guayaquil; me trasladaron a Guayaquil porque no me pudieron atender la herida en El Triunfo,  porque es mala la atención ahí, pues me trasladaron del Hospital al Luis Vernaza, en el cual estuve hospitalizada 12 días, para mi recuperación no tuve que invertir gracias a Dios nada en el hospital,  no gaste nada; al momento que me produce la herida fue que yo entré a la cocina de curiosa para ver que él estaba haciendo y a lo que el gira yo sentí que él ya me introdujo el cuchillo,  entonces ahí del susto que lo vio que lo tenía introducido,  lo sacó y lo tiro, entonces yo salí caminando a la parte del cuarto de mi hija a decirle que estaba herida, entonces mi hija me dice hay  no creo,  porque como no botaba  sangre, entonces le dije es pequeñito; mi hija y mi yerno no discutieron, solo se enojaron por una música y ahí ella se encerró en el cuarto. (…..) El día 4 de Diciembre nos encontrábamos tomando en mi domicilio; aproximadamente como las 10h00 hasta las 17h00 o alguito más de la tarde, más o menos en 7 horas de forma continua, estábamos más o menos con los efectos del alcohol para ese entonces donde me provocaron la herida; estábamos bebiendo los 4 y de ahí aproximadamente 17h00 de  la tarde,  mi amiga ya se quedó dormida y seguíamos bebiendo, de ahí mi hija le pidió una música a él y como que mi yerno se incomodó, porque él le dice que te acordaste de alguien y ella le dice que ya vas a empezar, de ahí mi hija se fue molesta al cuarto y él se fue a la cocina, entonces yo de ver que no salía de la cocina,  digo voy a ver que está haciendo, entonces yo me acerque atrás de él, por lo que me acerqué despacio y le digo que estás haciendo y a lo que el gira ya me lo había introducido el cuchillo, entonces al ver que me lo introdujo él se asustó, me lo sacó y lo chispeo al suelo, de ahí camine normal y no me asuste porque no vote sangre,  entonces digo ha de ser no más un raspón y le digo mija estoy como herida y me dice no creo, si le digo pero no voto sangre y de ahí me dice vamos al hospital, de ahí mi hija y mi yerno me auxiliaron llevándome al hospital; si yo fui por la parte de atrás de él y no le avisé que estaba ahí,  sino me acerque de forma repentina,  entonces ahí fue que el giro desprevenidamente y se le clavó el cuchillo, no fue algo intencional que me quiso herir, sino algo fortuito, sino a lo que el giro no se percató que yo estaba atrás de él, la reacción de él fue de susto y me dijo  disculpe, yo no le querido hacer ningún daño y él estuvo presente ahí en el hospital hasta que me llevaron en la ambulancia y en ningún momento yo vi que él tenía intención de salir huyendo, no me quiso dejar abandonada, no fue a propósito ya que no somos la familia perfecta pero si nos hemos llevado bien, hemos tenido una buena relación y no hemos tenido problemas, todo ha sido paz y armonía,  él nunca ha sido agresivo conmigo, ni me ha faltado el respeto, nunca la ha lesionado a mi hija ni a mí. (…..) No pues es que él no se percató que yo estaba atrás de él y entonces el giró y todo fue rápido; lo que él haya estado haciendo con el cuchillo en la mano ahí si no sé, no le puedo dar razón de ello,  con nadie discutió,   solo se enojaron y ella se encerró en el cuarto, jamás pelearon, yo fui hasta la cocina solo por curiosidad de ver que estaba haciendo, porque en realidad nosotros nunca hemos peleado, yo solo fui a la cocina por curiosidad de ver que estaba haciendo y no me sentía mal por eso pensé que era algo leve; si fui a rendir mi testimonio en la Fiscalía. (…..) El cuchillo era uno de la cocina de mi casa, no yo no he presentado ninguna denuncia. 4.1.4) TESTIMONIO DEL CboP. ANGEL WLADIMIR MAILA VICENTE (Perito Criminalística), Cédula de Identidad N.- 1716392976. Quien manifestó lo siguiente.- “En si debo indicar que de acuerdo al pedido del señor Fiscal, fui designado mediante oficio para la Toma de Reconocimiento de Evidencias y Tomas de Muestra de un arma blanca tipo cuchillo de empuñadura de 13cm de longitud aproximadamente, y de igual manera la hoja metálica, aproximadamente de 31 cm de longitud, al costado del arma blanca se aprecia una escritura que dice Stanley Made in Brasil Tramontina y de igual manera se procedió a la toma del hisopado del arma blanca, los mismo que fueron entregados bajo Cadena de Custodia a la bodega de la Policía del Cantón  El Triunfo,  eso es todo lo que puedo decir en cuanto a la Toma de Muestra e hisopado del arma blanca, si es la misma que se exhibe y fue embalada y rotulada respectivamente, esta Evidencia fue recibida en la Unidad de Apoyo Criminalística de la Zona Guayas, la misma que fue entregada por el señor CboP. José Mejía Sosa,  de igual manera a la diligencia realizada se entregó en las misma condiciones respetando la Cadena de Custodia, la Muestra del hisopado, que fue entregada en la Bodega del Cantón  El Triunfo, el hisopado consiste en tomar una muestra en donde presuntamente hay una macula posterior,  un respectivo Análisis, al costado del arma blanca se encontró una marca de color roja, que fue levantado mediante la técnica de hisopado, no se puede establecer  si es sangre, solo que es una marca de color roja, para reconocer si es sangre se necesita el Análisis o Peritaje respectivo, nosotros la tratamos como marca de color rojo, ya que no somos Analistas o Químicos para determinar si es o no sangre,  yo no acudí al Lugar de los Hechos y esta diligencia la practique junto a mi  Teniente Freire y Policía Nelson Acurio. (…..) El 22 de Diciembre del 2016 a las 12h00, la macula de color roja, se encontró impregnada al costado en la hoja metálica del arma blanca”. 4.1.5) TESTIMONIO DEL CboP. DANIEL STALIN CEDEÑO MENDOZA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 120476094-4. Quien manifestó lo siguiente.-  “Yo realicé ese Parte de Aprehensión que pone a mi vista, con fecha 4 de Diciembre del 2016, el cual se hizo en las oficinas de atención ciudadana de la Policía del Cantón  El Triunfo, la Evidencia se encontró cuando los compañeros fueron a verificar la novedad, al momento que reportó en atención ciudadana, avanzaron hasta el hospital a ver a una persona que se encontraba herida, en los cuales habían familiares de la misma, con los cuales se avanzó hasta el domicilio, el compañero Mejía quien se encontraba de patrullaje en un patrullero de la PJ y de ahí se dirigieron hasta el domicilio de la señora donde habían ocurrido los hechos, manifestaron que había sido encontrado el cuchillo y dado por familiares de la persona que se encontraba herida, así mismo nuevamente nos encontrábamos en la oficina con el compañero Samaniego e informaron en la radio que un señor se venía a entregar a la Policía, que había agredido a una ciudadana, por lo cual procedimos a la detención en el Comando de la Policía, yó no avancé hasta la casa de la víctima,  sino el señor CboP. Mejía. (…..) Se entregó el 4 de Diciembre del 2016, en horas de la noche debió ser como a las 20h00 aproximadamente, yo solo tuve la versión al momento que el señor se fue a entregar voluntariamente, no se presentó ninguna denuncia, solo se acercaron familiares y todos decían que había sido un accidente, por lo cual el procesado llego a entregarse voluntariamente”. 4.1.6) TESTIMONIO DEL CboP. JOSE ANTONIO MEJIA SOSA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 171289837-6. Quien manifestó lo siguiente.-  “Yó fui quien elaboró el Parte de Aprehensión,  ya que ese día  me encontraba de turno, la central reportó que se encontraba en el hospital una persona herida, por lo que avanzamos hasta el hospital, de ahí tomamos contacto con el señor Miguel Junior Peralta Vaca el mismo que nos indicó: Que la hermana se había encontrado libando en una casa y que la habían herido con una arma blanca, por lo que nosotros tratamos de tomar contacto con la señora Nora del Carmen Lorenty, pero por su estado de salud no pudimos hablar, por lo que el hermano de la señora nos llevó hasta el domicilio que se encontraba ubicado por a lado del hospital, Av. Simón Bolívar; llegamos al lugar en donde se tomó contacto con la hija de la señora, la cual voluntariamente nos dejó ingresar al lugar, al preguntarle qué es lo que había sucedido, la señora nos informó que con su conviviente y madre se encontraban libando y posterior a eso ella se había retirado hasta su cuarto y luego su esposo le había herido a su madre, por lo cual nosotros verificamos el lugar donde se habían dado los hechos, pero no encontramos ningún rastro de sangre; le preguntamos qué en donde se encontraban los cuchillos y ella dijo en la cocina,  entramos a la cocina y todo estaba lavado y en orden; solo un cuchillo estaba con marca de sangre,  la señora informó que con ese cuchillo es que se había dado el hecho, posterior a eso nos indicaron por la radio de que se encontraba una persona en la Policía Judicial indicando que era esa persona quien había causado las heridas en contra de la señora Nora del Carmen Lorenty,  y que él se iba entregar voluntariamente ya que él no lo hizo con intención de hacerle daño  a la señora,  la Evidencia es la misma que se encontró el día de los hechos y fue ingresada con Cadena de Custodia;  traté de hablar con la víctima ya estando en el hospital pero no se pudo, ya que su estado era delicado, además iba a ser trasladada a la ciudad de Guayaquil para ser intervenida,  al momento que la vi estaba consiente pero se le percibía que estaba con aliento a licor, con oxígeno y fue trasladada a la Ciudad de Guayaquil. (…..) Procedimos primero a realizar una búsqueda por el sector,  la búsqueda del señor procesado,  pero luego por la central de radio nos informaron que en la Policía se encontraba un señor que indicaba que él era quien había herido a la señora Nora del Carmen Lorenty, por lo cual procedimos a dirigirnos hasta allá y tomamos contacto con el señor; se encontraba con aliento a alcohol, en ningún momento se portó agresivo y contestaba todo lo que se le preguntaba, el manifestó que él había cogido el cuchillo y que la señora se había acercado y sin intención le había provocado la herida  a la señora, por eso decidió entregarse. (…..) La señora Génesis Paola era la esposa del señor, pero ella se encontraba en el domicilio y fue ella quien nos autorizó entrar a la casa para realizar la verificación, nosotros nos enteremos por radio a lo que salimos de la casa,  de que el señor se había entregado; estando en el domicilio de la señora le preguntamos a la señora que donde estaba su conviviente y ella manifestó que él había salido, luego de la central nos informaron por radio que se encontraba en la Policía la persona que le había causado  las heridas a la señora Lorenty, no tengo idea de quien la había llevado a la señora al hospital, porque cuando llegamos al mismo ya estaba la señora ahí, porque cuando ya llegamos al hospital no se encontraba la hija ni su conviviente,   tomamos contacto con el hermano de la víctima y llegamos ahí en horas de la noche aproximadamente a las 19h30”. 4.1.7) TESTIMONIO DEL CboS. PAUL RENATO SAMANIEGO BULLA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060407949-1. Quien manifestó lo siguiente.-  “Si yo fui quien realizó  el Parte de Aprehensión que pone a mi vista y recuerdo que fue con fecha 4 de Diciembre de 2016, en horas de la noche aproximadamente a las 22h00, en las instalaciones de la Policía Nacional del Cantón  El Triunfo;  yo tuve conocimiento de la señora herida,  ya que a través de la central reportaron que se encontraba una señora herida en el hospital, por lo que dos compañeros de la Policía avanzaron a verificar la novedad, además por la central de radio se informó que había sido herida aparentemente por una arma blanca,  los compañeros Cabo Mejía y Cabo Vera, se trasladaron hasta el hospital; mientras que yo con el Cabo Cedeño nos quedamos en las instalaciones de la Policía Judicial, luego los compañeros se trasladaron hasta el hospital del Cantón  El Triunfo y reportaron que efectivamente había una señora herida y minutos después llego un ciudadano de nombre Edison, quien manifestó ser el causante de una herida de la señora Nora del Carmen Lorenty, la cual se encontraba en el hospital, yo no fui a la casa donde sucedieron los hechos,  ni tomé contacto con la evidencia que se exhibe aquí, como era en horas de la noche solo llegó un señor de apellido Balladares si más o menos recuerdo, manifestando que su ex conviviente había sido agredida por un ciudadano. (…..) No yo nunca salí a realizar la búsqueda el señor procesado, él llegó voluntariamente a la PJ, manifestando que había herido a la señora Lorenty o algo así, quien era la señora que se encontraba en el hospital para ser trasladada a Guayaquil, el manifestó que no había sido con ninguna mala intención, sino que había sido por accidente, que estaban bebiendo en la casa y que había sido un accidente. (…..) Si el señor llego a las 22h00 de la noche a entregarse voluntariamente incluso llegó a entregarse al Comando de la Policía Judicial y junto con mi Capitán Aldaz vinieron hasta nuestras instalaciones y así consta en el Parte de Aprehensión”.  4.1.8) TESTIMONIO DEL CboP. MARLON RENAN BORJA VALVERDE (Agente Investigador) - Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 120567008-4. Quien manifestó lo siguiente.-  “Fui delegado para la realización del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, nos trasladamos hasta el lugar donde son las calles Carlos Amel Campos y Antonio José de Sucre, donde se describe una vivienda de construcción mixta, de una sola planta de propiedad de la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén; también se realizó verificaciones de antecedentes personales de la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén,  la misma que no presenta ninguna detención, del señor Martillo también se hizo una verificación según el Sistema del SIIPNE, donde refleja que no tiene ningún tipo de antecedente Penal, se realizó entrevistas con la señora Génesis, la misma que supo manifestar que el día Domingo 4 de Diciembre del 2016, que en circunstancias que se encontraban bebiendo en su domicilio, surgió un pequeño inconveniente con su esposo, la misma que no habló mucho sobre el tema que había acontecido,  para lo cual también se encontraba la señora Lorenty Banchén, la misma que se trasladó a unos de los cuartos,  para posterior trasladarse a la cocina, luego de verle que el señor Martillo ingresa a la cocina, ingresa también la señora Nora Lorenty Banchén a la misma, en donde ella se percata que el procesado se encontraba de espalda, quien al darse la vuelta le introduce el cuchillo accidentalmente, se da cuenta el señor que ya estaba introducido el cuchillo dentro de su cuerpo, y aflojo el cuchillo, la señora salió hasta el cuarto de su hija a pedirle auxilio a decirle que estaba herida, eso es todo lo que tengo que indicar; la evidencia es un cuchillo el mismo que se encuentra aquí exhibido, se realizó en base al Parte de Aprehensión de los señores aprehensores de la Policía”. 4.1.9) TESTIMONIO DEL Pol. NELSON JHONNY ASANZA LEON (Perito de Criminalística).- Quien manifestó lo siguiente.-  “Yó realicé el respectivo Informe, el cual pone a mí vista sobre la Evidencia encontrada en el Lugar de los Hechos, soy Perito de Criminalística acreditado para realizar dicha Pericia; se realizó el Peritaje de un arma blanca, corto punzante,  es decir un cuchillo de cocina, el mismo que se encontraba en las bodegas de la Policía Judicial del Cantón  El Triunfo, bajo Cadena de Custodia, este fue levantado bajo la técnica de hisopado, el mango de madera y tenía una mancha de color roja, la cual llevando a estudios se conoce que es sangre, el respectivo Informe fue realizado el 22 de Diciembre del 2016”. 4.1.10) TESTIMONIO DEL CboP. WILMER FREDDY VERA LOZANO (Aprehensor), Quien manifestó lo siguiente.-  “Yo fui quien realizó el Parte de Aprehensión que usted pone a mi vista, yo me encontraba de turno el día 4 de Diciembre del 2016, cuando nos llegó la novedad de que existía una señora con heridas de arma blanca hospitalizada, que iba a ser trasladada para la Ciudad de Guayaquil para ser intervenida, posterior a eso llegamos hasta la Policía Nacional y procedimos a la detención del ciudadano de nombres Edison Javier Martillo Ramírez, quien era el que había causado las heridas a la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén, el procesado ya con anterioridad se había entregado a la Policía de manera voluntaria,  alegando que todo había sido un accidente, que él no quería causarle daño alguno a la señora; se acercó hasta las instalaciones de la Policía Judicial el día 4 de Diciembre del 2016 a las 19h30, es decir el mismo día que ocurrieron los hechos, no opuso resistencia alguna”. 4.2) TESTIMONIO DOCUMENTAL “Señor Juez como Parte de la Prueba Documental de la Fiscalía, tenemos la versión rendida por la señora Génesis Paola Aguirre Lorenty quien es hija de la víctima y fue quien dio auxilio a la misma, el Informe Médico Legal realizado por el Dr. Agapito Salvatierra Cantos; el testimonio rendido por la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén quien es la víctima del presente caso, El Informe de Criminalística realizado por el Perito Ángel Maila Vicente acreditado por la Fiscalía para la realización del mismo; Partes Policiales realizados por los Agentes Aprehensores de la Policía CboP. Antonio José Mejía Sosa, CboS. Paul Samaniego Bulla y el CboP. Wilmer Vera Lozano; todos estos Agentes Aprehensores; el Informe Investigativo elaborado por el señor Cabo de Policía Marlon Renán Borja Valverde; y el Informe de Evidencia física realizado por  el señor Policía Nelson Asanza León, todo esto por medio de Secretaria para que sea parte de la Prueba de Fiscalía, Señor Juez.  Fiscalía como Prueba Documental en contra del procesado Edison Javier Martillo Ramírez, presenta Fs. 30 útiles”. 4.3) AMPLIACION DEL TESTIMONIO DE LA Sra. GENESIS PAOLA AGUIRRE LORENTY (Denunciante), Cedula de Identidad N.- 094099155-7. “Quien manifestó lo siguiente.- Como antes ya lo mencioné, yó me encontraba el día 4 de Diciembre desde horas de la mañana con mi esposo, madre y una amiga tomando una cervezas, en el interior de mi domicilio; como ya lo dije antes mi amiga fue la primera en quedarse dormida, porque ya estaba borracha; posterior a ello mi esposo y yó tuvimos un enojo pero no tan fuerte, osea no nos insultamos, ni nos agredimos solo fue por una música nada más; yo en ese momento me fui a mi cuarto y mi madre al suyo; cuando luego de eso mi madre me llama para decirme que está herida,  lo cual yo no le creí porque no vi sangre,  pero de igual manera me preocupe por llevarla al Hospital; yo nunca vi cómo sucedieron los hechos, pues como vuelvo y repito yo estaba en mi cuarto; yo nunca le dije al señor Cabo Freddy Vera Lozano, esas cosas como él dice que las he dicho, porque yo no vi el momento en que el procesado hirió a mi madre con el cuchillo”. 4.4).-TESTIMONIO DEL PROCESADO EDISON JAVIER MARTILLO RAMIREZ, Sin juramento por la responsabilidad que conlleva al juzgador de conformidad a lo dispuesto en los numerales 2 y 3 del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, solo contestando las generales de leyes dijo ser de: estado civil unión libre, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo. Quien manifestó lo siguiente.- “Lo que tengo que decir con respecto a los hechos dados por el cual se me acusa, es que el día 4 de Diciembre del 2016,  me encontraba junto a mi esposa, una amiga de mi esposa y mi suegra tomando unas cervezas,  aproximadamente desde las 08h00 de la mañana, en el interior de la casa; posterior a ello tuve una discusión leve con mi esposa, era algo así por una música que empezó nuestro enojo, pero no fue de forma exagerada como para pelear o maltratarla, ella se fue y se encerró en su cuarto, de ahí  dejamos de tomar, mi suegra se quedó ahí y la amiga de mi esposa ya estaba dormida, entonces yo entré a la cocina y sin darme cuenta que mi suegra estaba por detrás, al ella preguntarme que hago en la cocina, me volteo y sin intención alguna de hacerle daño le introduje el cuchillo en su cuerpo, de manera inmediata lo retire y me quede sorprendido, pues ella no tenía sangre, ya en eso mi suegra va a donde mi esposa y le dice que está herida, yo le digo a ella para llevarla al hospital, entonces mi esposa y yo la llevamos y ahí la ingresaron para trasladarla a Guayaquil, de ahí le dije a mi esposa que me iba a entregar  porque  lo que paso no fue intencional, sino un accidente que  yo  no quería hacerle daño a su madre, pues ella y yo nunca hemos tenido problemas, al salir del Hospital hable con mi esposa y le dije que me iba a entregar, así fue como lo hice , llegue hasta la Policía  y les dije que yo era quien había causado la herida de la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén. (…..) Yo nunca quise lastimar a mi suegra, no fue intencional sino fue un accidente, por lo que yo quiero ayudarla en su recuperación”. 4.5) DOCUMENTALES: No hay prueba documental. QUINTO:  CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de constatar las alegaciones vertidas en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, la sala ha revisado minuciosamente lo que obra en autos, y encuentra lo siguiente: 5.4.1) Con relación a la materialidad de la infracción, consideramos que no obstante que la misma no fue objetada por ninguno de los sujetos procesales,  esta  se encuentra plenamente demostrada dentro de autos con el testimonio del  Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos quien realizó el examen médico legal “…la señora Nora Carmen Lorenty Banchén, de 40 años de edad sufrió lesiones por arma blanca, es decir heridas corto punzantes a nivel del hipocondrio derecho; incluso lesiones en órganos internos, hígado, estómago y colon, además recibió intervención médica hospitalaria, habia sido intervenida quirúrgicamente, por lo cual determiné de acuerdo a las lesiones que tenía, daño corporal de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, determiné una incapacidad física personal de 31 a 90 días...”  “... por la atención rápida que le dieron no hubo complicaciones de lesionar con la vida...”. El Testimonio de Angel Wladimir Maila Vicente perito Criminalística quien en lo principal expuso:  “(…) muestra de un arma blanca tipo cuchillo de empuñadura de 13cm de longitud aproximadamente y de igual manera la hoja metálica, aproximadamente de 31 cm de longitud, al costado del arma blanca se aprecia una escritura que dice Stanly Made in Brazil Tramontina y de igual manera se procedió a la toma del hisopado del arma blanca (…)”. Testimonio del CboP. MARLON RENAN BORJA VALVERDE, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, manifestando en lo principal lo siguiente:  “Fui delegado para la realización del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, nos trasladamos hasta el lugar donde son las calles Carlos Amel Campos y Antonio José de Sucre, donde se describe una vivienda de construcción mixta, de una sola planta de propiedad de la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén...”; Con estos elementos de prueba se ha justificado la existencia de lesiones en la víctima, mismas que de conformidad con lo señalado por el perito médico pudieron haber lesionado la vida de no haber recibido la oportuna atención médica; y, se ha acreditado le existencia del arma utilizada para causar las lesiones, así como la existencia del lugar donde se  dieron los hechos. 5.5.) Corresponde analizar la responsabilidad Edison Javier Martillo Ramírez dentro de la presente causa, en este punto tenemos 5.5.1) Dentro de la presente causa nos encontramos ante una tentativa de homicidio que se encuentra tipificado y reprimido en el “Código Orgánico Integral Penal Art. 144.- Homicidio.-La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. Concordante con el mismo cuerpo en su “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”, el bien jurídico protegido es la vida humada, pues este derecho nace con la persona y que es garantizado por el Estado. 5.5.2) Dentro de la respectiva audiencia de fundamentación de recurso de apelación la parte recurrente no ha desconocido el hecho de que él introdujo un cuchillo en la víctima causándole las heridas antes descritas, y ha centrado su defensa alegando que todo fue un accidente que no fue su intención a tal punto que brindo toda la ayuda a la víctima y que posteriormente se entregó a la policía. No obstante  que no se ha objetado el hecho fáctico por parte de la defensa del recurrente, esta se encuentra demostrada dentro del proceso con los siguientes elementos de prueba: el testimonio de  Génesis Paola Aguirre Lorenty (denunciante), quien manifestó en lo principal: “(…)Desde que empezamos a tomar hasta el incidente de mi madre trascurrieron unas 6 a 7 horas, que estuvimos tomando continuamente, mi amiga se quedó dormida porque ya estaba borracha, cuando me enojé con mi esposo yo me encerré en mi cuarto y no vi lo que sucedió; después mi madre me llamó y me dijo que estaba herida pero yo no le creí, porque no le vi sangre, entonces le alce la blusa y le vi, la llevamos al hospital y mi esposo me acompañó(…) como también con el Testimonio de Nora Del Carmen Lorenty Banchen (víctima), quien en lo fundamental expuso:  “(…)estábamos bebiendo los 4 y de ahí aproximadamente 17h00 de la tarde, mi amiga ya se quedó dormida y seguíamos bebiendo, de ahí mi hija le pidió una música a él y como que mi yerno se incomodó, porque él le dice que te acordaste de alguien y ella dice ya vas a empezar, de ahí mi hija se fue molesta al cuarto, y él se fue a la cocina, entonces yo de ver que no salía de la cocina, digo voy a ver que está haciendo y a lo que el gira ya me lo había introducido el cuchillo...” tanto el testimonio de la víctima como la denunciante son claros y concordantes al manifestar que se encontraban reunidos  junto al sentenciado y que estaban consumiendo licor,  que la esposa se fue a su dormitorio ya que tuvo un enojo con su pareja,  él ingresó a la cocina luego ingresa la suegra a la cocina y al preguntar al esposo de su hija que hacía  girar su cuerpo introduce el arma blanca causándole serias lesiones a la víctima comprometiendo órganos vitales. Tenemos así también que en el presente caso intervinieron agentes policiales que en audiencia rindieron sus testimonios, destacando el de Wilmer Freddy Vera Lozano quien realizó el parte de Aprehensión y en lo principal señaló: “(…) cuando nos llegó la novedad de que existían una señora con heridas de arma blanca hospitalizada, que iba a ser trasladada para la Ciudad de Guayaquil para ser intervenida, posterior a eso llegamos hasta la Policía Nacional y procedimos a detención del ciudadano de nombres Edison Javier Martillo Ramírez, quien era el que había causado las heridas a la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén(…)”; como también el testimonio de Daniel Stalin Cedeño Mendoza, Agente Aprehensor, quien manifestó:  “...avanzaron hasta el hospital a ver a una persona que se encontraba herida, en los cuales habían familiares de la misma, con los cuales se avanzó hasta el domicilio, el compañero Mejía quien se encontraba de patrullaje en un patrullero de la PJ y de ahí se dirigieron hasta el domicilio de la señora donde habían ocurrido los hechos, manifestaron que había sido encontrado el cuchillo y dado por familiares de la persona que se encontraba herida, así mismo nuevamente nos encontrábamos en la oficina con el compañero Samaniego e informaron en la radio que un señor se venía a entregar a la Policía, que había agredido a una ciudadana, por lo cual procedimos a la detención en el Comando de la Policía, yó no avancé hasta la casa de la víctima,  sino el señor CboP. Mejía. (…..) Se entregó el 4 de Diciembre del 2016, en horas de la noche debió ser como a las 20h00 aproximadamente...”; Testimonio de José Antonio Mejía Sosa,  Agente Aprehensor, quien manifestó: “...se tomó contacto con la hija de la señora, la cual voluntariamente nos dejó ingresar al lugar, al preguntarle qué es lo que había sucedido, la señora nos informó que con su conviviente y madre se encontraban libando y posterior a eso ella se había retirado hasta su cuarto y luego su esposo le había herido a su madre, por lo cual nosotros verificamos el lugar donde se habían dado los hechos, pero no encontramos ningún rastro de sangre; le preguntamos qué en donde se encontraban los cuchillos y ella dijo en la cocina,  entramos a la cocina y todo estaba lavado y en orden; solo un cuchillo estaba con marca de sangre,  la señora informó que con ese cuchillo es que se había dado el hecho, posterior a eso nos indicaron por la radio de que se encontraba una persona en la Policía Judicial indicando que era esa persona quien había causado las heridas en contra de la señora Nora del Carmen Lorenty,  y que él se iba entregar voluntariamente ya que él no lo hizo con intención de hacerle daño  a la señora,  la Evidencia es la misma que se encontró el día de los hechos y fue ingresada con Cadena de Custodia;  traté de hablar con la víctima ya estando en el hospital pero no se pudo, ya que su estado era delicado, ...por la central de radio nos informaron que en la Policía se encontraba un señor que indicaba que él era quien había herido a la señora Nora del Carmen Lorenty, por lo cual procedimos a dirigirnos hasta allá y tomamos contacto con el señor; se encontraba con aliento a alcohol, en ningún momento se portó agresivo y contestaba todo lo que se le preguntaba, el manifestó que él había cogido el cuchillo y que la señora se había acercado y sin intención le había provocado la herida  a la señora, por eso decidió entregarse”; Testimonio de Paul Renato Samaniego Bulla Agente Aprehensor, quien manifestó lo siguiente:  “...El Triunfo y reportaron que efectivamente había una señora herida y minutos después llego un ciudadano de nombre Edison, quien manifestó ser el causante de una herida de la señora Nora del Carmen Lorenty, la cual se encontraba en el hospital, ...yo nunca salí a realizar la búsqueda el señor procesado, él llegó voluntariamente a la PJ, manifestando que había herido a la señora Lorenty o algo así, quien era la señora que se encontraba en el hospital para ser trasladada a Guayaquil, el manifestó que no había sido con ninguna mala intención, sino que había sido por accidente, que estaban bebiendo en la casa y que había sido un accidente. (…..) Si el señor llego a las 22h00 de la noche a entregarse voluntariamente incluso llegó a entregarse al Comando de la Policía Judicial y junto con mi Capitán Aldaz vinieron hasta nuestras instalaciones y así consta en el Parte de Aprehensión”.  Testimonio de Marlon Renán Borja Valverde, Agente Investigador quien manifestó lo siguiente:  “...se realizó entrevistas con la señora Génesis, la misma que supo manifestar que el día Domingo 4 de Diciembre del 2016, que en circunstancias que se encontraban bebiendo en su domicilio, surgió un pequeño inconveniente con su esposo, la misma que no habló mucho sobre el tema que había acontecido,  para lo cual también se encontraba la señora Lorenty Banchén, la misma que se trasladó a unos de los cuartos,  para posterior trasladarse a la cocina, luego de verle que el señor Martillo ingresa a la cocina, ingresa también la señora Nora Lorenty Banchén a la misma, en donde ella se percata que el procesado se encontraba de espalda, quien al darse la vuelta le introduce el cuchillo accidentalmente, se da cuenta el señor que ya estaba introducido el cuchillo dentro de su cuerpo, y aflojo el cuchillo, la señora salió hasta el cuarto de su hija a pedirle auxilio a decirle que estaba herida, eso es todo lo que tengo que indicar; la evidencia es un cuchillo el mismo que se encuentra aquí exhibido, se realizó en base al Parte de Aprehensión de los señores aprehensores de la Policía”. Testimonio de Wilmer Freddy Vera Lozano Agente Aprehensor, quien manifestó lo siguiente:  “Yo fui quien realizó el Parte de Aprehensión que usted pone a mi vista, yo me encontraba de turno el día 4 de Diciembre del 2016, cuando nos llegó la novedad de que existía una señora con heridas de arma blanca hospitalizada, que iba a ser trasladada para la Ciudad de Guayaquil para ser intervenida, posterior a eso llegamos hasta la Policía Nacional y procedimos a la detención del ciudadano de nombres Edison Javier Martillo Ramírez, quien era el que había causado las heridas a la señora Nora del Carmen Lorenty Banchén, el procesado ya con anterioridad se había entregado a la Policía de manera voluntaria,  alegando que todo había sido un accidente, que él no quería causarle daño alguno a la señora; se acercó hasta las instalaciones de la Policía Judicial el día 4 de Diciembre del 2016 a las 19h30, es decir el mismo día que ocurrieron los hechos, no opuso resistencia alguna”; Estos últimos testimonios corresponden a personal de la Policía Nacional que en cumplimiento de sus funciones tuvieron conocimiento de las heridas causadas a la víctima Señora Lorenty y que de sus averiguaciones el autor de las mismas había sido el Señor EDISON JAVIER MARTILLO RAMIREZ, quien después de lo sucedido había concurrido voluntariamente ante la policía a entregarse indicando que fue un accidente, elementos de prueba que evidencian irrefutablemente  un nexo causal entre el resultado de la infracción (lesiones causadas) y la persona que las causó, acreditándose también que el Señor Martillo voluntariamente se entregó a la Policía y que en su testimonio en la audiencia de juzgamiento indicó: “...yo entré a la cocina y sin darme cuenta que mi suegra estaba por detrás, al ella preguntarme que hago en la cocina, me volteo y sin intención alguna de hacerle daño le introduje el cuchillo en su cuerpo, de manera inmediata lo retire...”; 5.5.3) Dentro de la respectiva audiencia de fundamentación de recurso de apelación la parte recurrente ha centrado sus alegaciones en que todo fue un accidente que no fue su intención, a tal punto que su defendido brindó toda la ayuda a la víctima y que posteriormente se entregó a la policía, al respecto, los suscritos jueces procedemos hacer un análisis sobre la responsabilidad penal del hoy imputado, tenemos que existieron heridas causadas por una persona las cuales se encuentran descritas en el informe médico realizado por el Doctor Jorge Salvatierra Cantos “… paciente de 40 años de edad, acude con 2 horas de evolución y posterior a esto un Trauma por un objeto corto punzante cuchillo; en el lado derecho presentaba dolor abdominal, aproximadamente de 5 cm, y la intervienen quirúrgicamente en ese mismo día 4 de Diciembre(…), (…) en donde le encuentran los cirujanos del hospital la alteración de 4 cm aproximadamente, en el sector hepático, desde cara anterior atraviesa cara posterior, esto quiere decir que le perfora el hígado, perforación a través del antroquilorico de 2 cm aproximadamente, perforaciones en dos niveles en el ángulo hepático, es decir tenia perforado el hígado, el estómago, el antroquilorico y el colon;...”, tal como se detalla en líneas anteriores, la víctima tenía perforado el hígado, estómago, colon, y que las heridas producidas en el colon y estómago pueden ser de riesgos infecciosos, se hace una relación a la forma en que el arma corto punzante en este caso específico un cuchillo penetró en su cuerpo a la altura del abdomen causando varias lesiones en órganos. El hoy recurrente señala en su testimonio que su suegra Nora del Carmen Lorenty Banchen fue por la parte de atrás y le llamó la atención, lo tocó y él se gira o vira su cuerpo y es allí donde ha introducido el cuchillo en la Señora Lorenty, pero usando la lógica consideramos que al girar su cuerpo el recurrente tuvo que haber rozado o tocado la superficie corporal de la hoy víctima pero lo que tenemos, en base del informe médico legal, es la existencia de una herida que comprometió varios órganos es decir que está demostrada la penetración de un objeto en este caso un cuchillo, encontrando poco creíble el testimonio del imputado, ya que por la forma en que se produjo el hecho no pudo haber sido un accidente como se pretende hacer creer a este Tribunal, sino que hubo la intención, la acción de introducir con fuerza dicho cuchillo en la víctima, produciendo la herida de 5 centímetros que comprometió hígado, estómago y colon, lesión que resulta imposible realizar con un simple giro o vuelta como alega el recurrente cuando señala: “... me volteo y sin intención alguna de hacerle daño le introduje el cuchillo en su cuerpo...”, actividad que demanda la realización de varios actos voluntarios como buscar el cuchillo, empuñarlo  y aplicar la fuerza necesaria como para  introducirlo en la víctima en la profundidad y forma que determina el informe médico legal, lo que pudo haber provocado la muerte de no haber sido por la oportuna atención que recibió, ya que así lo señaló el perito Dr. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento al señalar: “... por la atención rápida que le dieron no hubo complicaciones de lesionar con la vida...”. 5.5.4) las partes deben tener claro que los jueces resolvemos las causas puestas a nuestro conocimiento, en base a la verdad procesal, es decir a la comprobación conforme a derecho tanto de la materialidad como la responsabilidad penal a través del establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo y esto solamente se logra a través de las pruebas, por tal consideraciones los suscritos jueces encontramos que en la sentencia de tribunal se valoraron todos los elementos de prueba que llevan a concluir en la existencia de un acto consciente y voluntario de agredir con un arma corto punzante (cuchillo) y adicionalmente se consideraron las atenuantes acreditadas a favor del recurrente, por lo que coincidimos con la sentencia subida en grado y por ende en la pena impuesta.  SEXTO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad, RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por MARTILLO RAMIREZ EDISON JAVIER, y se confirma la sentencia subida en grado por el  Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil el día el 06 de septiembre del 2017, las 08h28, que lo encontró culpable del delito de Homicidio en el grado de tentativa tipificado y reprimido en los Art. 144 en concordancia con el Art. 39, con las atenuantes señaladas en los numerales 3,5 y 6 del Art. 45 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, con una pena privativa de libertad de DOS AÑOS, DOS MESES Y VEINTE DIAS y una reparación integral de DOS MIL CIENTO NOVENTA Y SEIS DOLARES AMERICANOS. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-