EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 01950G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 17 de abril del 2015
Hora: 				12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Denunciado:  	NAVARRETE ANALUISA DAVID ISRAEL
Abogado público:	AB. JENNIFFER CORREA CUM	
Denunciante: 				
Abogado Publico		
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente para conocer la situación jurídica del aprehendido, se califica la flagrancia y la aprehensión del mismo.


INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO CHABLA CABAL GREGORIO ALBERTO:
Rinde su versión bajo juramento. Nos encontrábamos en la 43 y Rosendo avilés con el patrullero, de ahí nos comunicaron del 911 que nos dirigiéramos al punto donde nos indicaron, al llegar vimos que estaba el señor con los compañeros policías, ellos me comentaron lo sucedido, pedí los documentos me entregaron los documentos matricula y soat y el señor no poseía licencia, se averiguo en la central y confirmaron la misma, se los traslado hasta este juzgado se le hizo la prueba alcoholemia, y se elaboró el parte.
INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA ALEXIS VITERI BUITRON:
Rinde su versión bajo juramento. A la altura de la 19 y Portete nos percatamos que venían 2 motos y procedimos a indicarle que se estacionen y no lo hicieron, comenzamos con la persecución, lo reportamos a la central, a la altura de la 35 y Portete se detuvo, le hicimos un registro y pudimos darnos cuenta que estaban con aliento a licor y procedimos a entregarlos a la CTE, ahí llegaron los agentes de tránsito, solo portaba matrícula, del vehículo y no poseía licencia. Por el megáfono decíamos que se detengan las dos motos y a la altura de la 29 se pasaron el semáforo en rojo, no corché las motos, uno como policía procede al respectivo procedimiento como si fueran infractores de la ley, les dije que levanten las manos, y procedí a empujarle contra la pared, para el procedimiento de ley.
INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICIA JONATHAN HIDALGO:
Rinde su versión bajo juramento. Pasaron 2 motos y se inició como un tipo de persecución, nosotros estábamos en un patrullero, se pasan un semáforo en rojo, más adelante el señor reduce la velocidad y en la 35 y Portete la moto grande vira hacia la derecha y se detienen, se les pide que levanten las manos, y el señor dijo que porque tenía que levantar las manos que él trabajaba para el general Veintimilla, mi compañero jamás saco el arma, los señores iban a un exceso de velocidad.

INTERVENCIÓN DEL SEÑOR NAVARRETE ANALUISA DAVID ISRAEL:
Rinde su versión bajo juramento, soltero, laboro en una compañía de seguridad, de religión católica. El señor policía tenía prendida la sirena, pero no dijo que nos detuviéramos, mi compañero que iba delante siguió, yo baje la velocidad, más adelante se detiene mi amigo lo ponen contra la pared, me baje del carro para ver qué pasaba y me dijeron que me tire al piso sacándome su arma, después llamaron a los agente de tránsito, es verdad que me tome dos cervezas, aquí nos realizaron la prueba de alcoholemia y me salió positivo, me hizo soplar en una máquina.
INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. JENNIFFER CORREA CUM:
Como ha manifestado el señor agente de tránsito y policía, mi defendido bebió 2 cervezas, y producto de esto no escuchó el llamado del señor policía, además tenía un retumbador en su motocicleta. Se le ha realizado la prueba de alcohol sensor, esta no es una prueba que nos da la media exacta, por algo existe una prueba de sangre para determinarlo claramente,  pido que no sea tomado en cuenta dicha prueba, ya que la misma no es exacta. Pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. En cuanto al arraigo social de mi defendido él trabaja de manera independiente, no se encuentra afiliado, su esposa está embarazada con principio de aborto, no poseo documentos pero los agregare dentro del proceso en su debido momento.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: escuchados los testimonios tanto del agente de tránsito como el agente de policía, y conforme lo determina el art. 21 del COIP (concurso ideal de infracciones), esta autoridad sentencia aplicando la pena de la infracción mas grave al señor NAVARRETE ANALUISA DAVID ISRAEL a treinta días de prisión la misma que deberá de cumplirla en la prevención de la CTE, y multa de tres salarios básicos unificados, no se procede a la suspensión de la licencia ya que no posee licencia de conducir, además el vehículo quedará aprehendido por 24 horas. Gírese la respectiva boleta de encarcelación, así como ofíciese al Jefe provincial de tránsito del Ecuador haciéndole conocer de este particular. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO