EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2014-3902
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 14 de enero del 2015
Hora de Inicio: 11h35 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: TENTATIVA DE ROBO (Art. 189 primer  inciso del código orgánico integral penal en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( x  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Francisco Campos Quintana
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:
5. Casilla Judicial:
RIVAS MORALES CARLOS LUIS EDUARDO
Ab. Stalin Nonura Muñiz
5616
ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO
Ab. Segundo Tito Álvarez
5621

6. Victima:
7. Defensor:
WILMER FABIAN PAZMIÑO ARELLANO YCARLOS LUIS RIVAS MORALES 
Ab. Álvarez  Montero Guillermo

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado RIVAS MORALES CARLOS LUIS EDUARDO:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
Señor Juez, efectivamente señor juez estamos de acuerdo en someternos en un procedimiento abreviado. Se le concede la palabra a RIVAS MORALES CARLOS LUIS EDUARDO, quien acepta haber cometido el hecho que se le imputa, tiene pleno conocimiento de este proceso y de la aplicación de una pena por el injusto penal. DEFENSOR: mi defendido ha aceptado la aplicación del presente proceso libremente. En cuanto  a lo de la pena no tengo nada que objetar. Yo solicito para mi defendido la suspensión de la pena de acuerdo a lo dispuesto en el art. 630 del COIP, dado que se reúne los requisitos de este artículo, para lo cual entrego los certificados de los Tribunales Penales 

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
Señor Juez, la defensa y el procesado estamos de acuerdo en la aplicación de este tipo de procedimiento especial. Se le concede la palabra al procesado ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO quien acepta haber cometido el hecho que se le imputa, tiene pleno conocimiento de este proceso y de la aplicación de una pena por el injusto penal. DEFENSOR: mi defendido ha aceptado la aplicación del presente proceso libremente. Mi defendido no tiene nada que objetar en cuanto a la pena, ni tampoco en lo que tiene que ver a la reparación integral.

Actuaciones de la Victima:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)
La fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa y los procesados en la aplicación en esta audiencia de un procedimiento abreviado ya que si reúne los requisitos del procedimiento abreviado y conforme le art.636 del COIP le solicito a la defensa y al procesado se acojan al procedimiento abreviado. La  presente causa iniciada en base al parte de detención (lee el parte), consta el comprobante de ingreso de evidencias y este fiscal califica el acto descrito como  delito de tentativa de robo tipificado  en el Art. 189 primer  inciso del código orgánico integral penal en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal y siguiere una pena de CATORCE MESES, la multa que sugiere es de 5 salarios mínimos vitales y la reparación de los daños en US$7000.oo. la Fiscalía sugiere que se tome en cuenta lo manifestado por el perito avaluado. Con el procesado Rivas Morales han llegado a  un acuerdo de cancelarle la cantidad de US$4000 de los cuales ya se han cancelado US$ 2000. En cuanto a lo solicitado por parte de la defensa no estoy de acuerdo con la petición y la misma no reúne con los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP.

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Se declara la validez del proceso. Una vez ESCUCHADAS LAS PARTES PROCESALES ESTE JUZGADOR RESUELVE: El art. 635 del COIP establece las reglas para la aplicación del procedimiento abreviado, las mismas que son: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, son susceptibles de procedimiento abreviado.La pena de este delito está dentro de este rango;  2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Ha sido presentada en esta audiencia; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. Hemos escuchado que el señor RIVAS MORALES CARLOS LUIS Y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO ha aceptado el hechos por el delito que le ha tipificado la fiscalía; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Se le pregunto a la defensa aquello y ha señalado positivamente. Es más dentro de ésta la primera audiencia donde se consultó los vicios dijeron que no había vicios. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. El procesado ha aceptado y no hay nadie que lo impida.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Por ello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro Culpable a RIVAS MORALES CARLOS LUIS Y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO (las generales de ley constan en el parte de detención) tipo penal tipificado y sancionado Art. 189 primer  inciso del código orgánico integral penal en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal en calidad de autor, imponiéndole la pena privativa de libertad de CATORCE MESES  DE PRIVACION DE LIBERTDAD. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa. Hágase conocer de lo resuelto al Director del Centro de Privación de libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley. Reparación integral del daño a la víctima de SIETE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA (US$7000,00) Y MULTA DE 5 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS, valor que deberá ser cancelado 50% en la Cta. Del Ministerio de Justicia y el otro 50% en la cuenta del Consejo Provincial de la Judicatura. En cuanto a lo solicitado por el defensor del procesado esto es la suspensión condicional de la pena, resuelvo lo siguiente:  El art. 630 del COIP establece 4 req1uisitos los cuales se debe analizar 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Lo cual se cumple en el presente caso; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Efectivamente con los certificados de antecedentes penales se ha demostrado que no tiene antecedentes penales; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Y por la gravedad la forma de cómo fue realizado la acción ilícita, la considero que fue muy grave, por lo que no se cumpliría con el presente numeral, y dicho esto, este juzgador niega la presente solicitud.  Se le concede el término de 72 horas para que el Abogado del procesado RIVAS MORALES CARLOS LUIS EDUARDO  ratifique gestiones. Se declara concluida la presente diligencia.- 

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
12h14