VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Auto de Llamamiento a Juicio, celebrada el catorce de enero del 2015, a las 11H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de RIVAS MORALES CARLOS LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 093053377-3, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en Coop. Pablo Neruda Mz. D8 Solar 09, de esta ciudad de Guayaquil; y, ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091902719-3, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en Orquídeas Mz. 1039 Solar 16, de esta ciudad de Guayaquil, quienes actualmente se encuentran privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 De Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a los procesados RIVAS MORALES CARLOS LUIS y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO; y se dictó Instrucción Fiscal en sus contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Público Ab. Stalin Nonura Muñiz en representación del procesado RIVAS MORALES CARLOS LUIS; y al Defensor Particular Ab. Segundo Tito Álvarez en representación del procesado ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) El señor Fiscal consideró que se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de los procesados, por lo que emitió dictamen acusatorio en contra de los procesados RIVAS MORALES CARLOS LUIS y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autores, por lo que solicitó se dicte el respectivo Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los referidos procesados. Así también indicó que los prenombrados procesados solicitaron la aplicación de un Procedimiento Abreviado y luego de haber escuchado a los procesados en audiencia, sugirió la pena de catorce meses de privación de libertad, y una multa de cinco salarios mínimos vitales y reparación de los daños en US$7000,00; así también indicó que sea tomado en consideración lo manifestado por el perito avaluado. Agregó también que con el procesado RIVAS MORALES CARLOS LUIS han llegado a un acuerdo de cancelarle la cantidad de US$4000 de los cuales ya se han cancelado US$2000; y referente a lo solicitado por la Defensa no está de acuerdo con la petición ya que no reúne con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; b) Por otro lado la Defensa del procesado RIVAS MORALES CARLOS LUIS indicó en estar de acuerdo en someternos en un Procedimiento Abreviado, por cuanto su defendido esta consiente de la aplicación de este procedimiento. Así también solicitó la Suspensión de la Pena conforme a lo dispuesto en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, ya que reúne los requisitos del referido artículo e hizo la entrega de los Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. El procesado RIVAS MORALES CARLOS LUIS en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, por lo que pidió disculpas; c) La Defensa del procesado ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO, indicó en estar de acuerdo en la aplicación del procedimiento, así también indicó que su defendido esta consiente de la aplicación de este procedimiento y lo ha aceptado libremente. El procesado ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO, en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, por lo que pidió disculpas; VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, por lo que pidió disculpas. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados RIVAS MORALES CARLOS LUIS y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, quienes actualmente se encuentran privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil.- El presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; misma que se inició con el Parte de Aprehensión, de los ciudadanos RIVAS MORALES CARLOS LUIS y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO, de fecha octubre 04 del 2014, elaborado por los señores Agentes de Policía, en la cual narraron las circunstancias de la detención de los ciudadanos antes mencionado, referente al hecho suscitado en la Coop. Unión de Bananeros Bloque 1 en las calles Martín Avilés Garaycoa; y en poder de los referidos procesados se les encontró un teléfono celular marca Alcatel, color negro, modelo Touch, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería; y un teléfono celular, marca Alcatel, color negro, modelo Touch, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería; lo que guarda relación con la denuncia presentada y debidamente reconocida por el señor Wilmer Fabián Pazmiño Arellano, quien relató los hechos acontecidos el 04 de octubre del 2014, a las 12H30; así como también con el Comprobante de Ingreso de Evidencias – Bodega Centro No. 1706-C, de fecha octubre 04 del 2014. Por lo que observando que durante la etapa de instrucción fiscal se han cumplido con todas las solemnidades del debido proceso, seguridad jurídica, ingresando los elementos de cargo y de descargo, se han hecho las diligencias, los peritajes y las experticias correspondientes que han permitido encontrar la verdad procesal y elementos suficientes, que hacen presumir a este juzgador la participación de los procesados RIVAS MORALES CARLOS LUIS y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO; y en acatamiento a la Norma Constitucional y a la Ley de conformidad con lo estipulado en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de RIVAS MORALES CARLOS LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 093053377-3, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en Coop. Pablo Neruda Mz. D8 Solar 09, de esta ciudad de Guayaquil; y, ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091902719-3, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en Orquídeas Mz. 1039 Solar 16, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado. Por cuanto la defensa de los procesados y el señor Fiscal han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y los procesados RIVAS MORALES CARLOS LUIS y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO han aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señora Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-Los procesados RIVAS MORALES CARLOS LUIS y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO, admitieron en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- Los abogados defensores, en la audiencia aceptaron la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditaron que sus defendidos RIVAS MORALES CARLOS LUIS y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO han consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- Los procesados RIVAS MORALES CARLOS LUIS y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO han aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por los Abogados Defensores, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el señora Fiscal ha propuesto la pena catorce meses de privación de libertad para los procesados RIVAS MORALES CARLOS LUIS y ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO; ante tales consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de los procesados RIVAS MORALES CARLOS LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 093053377-3, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en Coop. Pablo Neruda Mz. D8 Solar 09, de esta ciudad de Guayaquil; y, ESCOBAR CASTILLO RONNY EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091902719-3, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en Orquídeas Mz. 1039 Solar 16, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole de CATORCE MESES PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndoseles descontar el tiempo que hayan permanecido presos dentro de la presente causa, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. NOVENO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, determina que los procesados deberán pagar a la víctima Wilmer Fabián Pazmiño Arellano, la cantidad de SIETE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA (US$7000,00)B y MULTA DE 5 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS, valor que deberá ser cancelado el 50% en la Cuenta del Ministerio de Justicia y el otro 50% en la Cuenta del Consejo Provincial de la Judicatura. DÉCIMO.- Referente a la Suspensión Condicional de la Pena, solicitado por la defensa de RIVAS MORALES CARLOS LUIS, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que en el presente caso también se cumple, por cuanto el certificado de Antecedentes Personales indica que no tiene antecedentes; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues este numeral no se cumple, por la gravedad de la forma en la que fue realizada la acción ilícita; ante tales consideraciones este Juzgador NIEGA la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitado por el sentenciado RIVAS MORALES CARLOS LUIS. Así también se le concede el término de 72 horas a fin de que el abogado del procesado RIVAS MORALES CARLOS LUIS ratifique gestiones.- Cúmplase y Notifíquese.-