EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.Identificación del Proceso:

a. Proceso No. 09286-2017-04925.
b  Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, junio 19 del 2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Daños materiales  Ar. 380 inciso 1COIP. 
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MICHAEL URIGUEN URIGUEN
Casilla judicial: 
Acusador 
Victima: 
Abogado  
Casilla judicial: 
Procesado/s: GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA
Abogado defensor: (PUBLICO) EMILIO LIMA 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Intervención del defensor Público ABG. EMILIO LIMA, en representación del procesado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, quien expone: En cuanto a esta primera parte he revisado el expediente y no encuentro vicios formales que podrían acarrear la nulidad de la presente causa, por lo le solicito señor Juez se declare la Valdez del mismo. Esta defensa en la audiencia de juzgamiento probará la inocencia de mi defendido. Respecto a las pruebas la defensa solicita que se recepte el testimonio de mi defendido, con respecto a las medidas cautelares esta defensa no tiene nada que objetar.   
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del ABG. MICHAEL URIGUEN URIGUEZ, en representación de la Fiscal de lo Penal del Guayas. En cuanto a esta primera parte he escuchado al abogado que Patrocina al procesado, quien manifiesta que no existen omisión de solemnidades sustanciales que podrían acarrear la nulidad del proceso, por lo que solicito que se declare la validez del mismo. La presente instrucción fiscal se inició el 29 de enero del 2018, teniendo como antecedentes el parte policial No. 00-00009875, realizado por el ACT. 0366 Martha Posligua, quien manifiesta que el vehículo de placas GSI 3609, conducido por el señor Pilicita Chicaiza Galo Francisco, quien circulaba por la calle Maracaibo, sentido Este-Oeste, por el Carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Tulcán, impactaron su parte frontal tercio medio, con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GMK-0296, conducido por el señor Vintimilla Orozco Jairo Alexander, quien circulaba por la calle Tulcán, en sentido Norte-Sur, carril derecho, y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSI 3609  rueda hacia el cuadrante S_O, impactando su parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado eléctrico signado con el No. C4328 que se encuentra ubicado sobre el vértice suroeste de dicha intersección, producto del impacto resultó lesionada la señora Rosario Melgar Tubay quien viajaba como acompañante del Vehículo de placas GMK096, la que fue trasladada hasta la clínica Santa María  en donde por disposición Fiscal se le procedió a la respectiva valoración médica por el Dr. Mario Ramirez Murillo, quien determino lesiones físicas para el trabajo menor a tres días. La Fiscalía presenta los siguientes elementos de convicción: De Fs.  1 y 2 Parte policial No. 00-00009875, realizado por el ACT. 0366 Martha Posligua, de Fs. 22 a 25 el informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GMK0296, realizado por el Capitán de la CTE. Darwin Rojas y Teniente de la CTE. Danny Ramirez Bravo,  de Fs. 63 a 78 el informe técnico investigativo elaborado por el CaboP. Vicente Vargas Rosales, de Fs.  de Fs. 85 a 88 el informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSI3609, realizado por el Capitán Fernando Moreira y teniente de la CTE. Christian Rosales Balaz, de Fs. 109 consta la versión libre y voluntaria del ciudadano Vintimmilla Orozco Jairo Alexander. Elementos de descargos a favor del procesado. De Fs. 42 consta la versión libre y voluntaria del procesado Galo Fabricio Pilicita Chicaiza. En merito a estos elementos la fiscalía sustenta el dictamen de carácter acusatorio en contra del procesado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA de conformidad con lo establecido en el Art. 380 inciso primero del CPIP. En calidad de autor directo  Solicito que se mantengan las mismas medidas cautelares dictadas en el audiencia de formulación de cargos y que se dicte el correspondiente llamamiento a juicio en contra del ciudadano GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, Como prueba documental la fiscalía anuncia el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00009875, los informes pericial técnico de los vehículos de placas GMK0296 Y GSI3609, el informe técnico investigativo. Como testimonio propio la fiscalía anuncio los siguientes. El de la Agente de la ATM. No. 0366 Martha Posligua, del Capitán de la CTE. Darwin Rojas, del Teniente de la CTE. Danny Ramirez Bravo, del CaboP. Vicente Vargas Rosales, del Capitán Fernando Moreira, del Teniente Cristian Robles Balaz, del señor Jairo Alexander Veintimilla Orozco. Presento también por escrito en anuncio de pruebas testimoniales y documentales por escrito.                                                  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: Este Juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial y del COIP. Ante la acusación fiscal en contra del procesado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, a quien la fiscalía lo ha acusado en el grado de autor directo del delito tipificado en el 380 inciso primero, del COIP, en calidad de autor directo tal cual lo refiere el Art. 42 No. 1 literal a) del COIP. Ha presentado el anuncio probatorio y ha solicitado que se ratifiquen las medidas cautelares existentes en contra del procesado antes mencionado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA. La defensa del procesado  no ha contradicho las argumentaciones de la fiscalía y solicita que se tenga como anuncio de prueba el testimonio propio de su defendido el procesado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA. Se deja constancia que los sujetos procesales no han presentado acuerdos probatorios no exculpatorios. Una vez que este juzgador a analizado cada una de las alegaciones que han hecho las partes. De los elementos presentados por la fiscalía y en virtud de lo establecido en el Art. 608 y acogiendo la acusación fiscal DICTA auto de llamamiento a juicio en contra del procesado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, en el grado de autor directo del delito acusado por la fiscalía esto  al Art. 380 inciso primer del COIP, en con concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Se ratifican las medidas cautelares que se encuentran dictadas en el presente proceso. El acta de la audiencia con los anticipos probatorios son los únicos enviados al Tribunal, en este caso se deberá remitir a la Sala de Sorteo para un Juez de Transito Conozca y resuelva el llamamiento a juicio; en este momento se procede a la devolución del expediente al fiscal. Se les recuerda a los sujetos procesales que este auto motivado de llamamiento a juicio no va hacer reducido a escrito, por lo que se concede el uso de la voz a los sujetos procesales para que de considerarlo necesario estos tenga alguna solicitud de aclaración o ampliación de esta decisión judicial, se deja constancias que no existen peticiones de ampliación o aclaración por parte de los sujetos procesales. Las pares quedan notificadas con esta resolución. 

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO



 