VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, con cedula de ciudadanía No. 0927637983, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el dia 12 de abril del 2021, a las 10h00, estando presentes la Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas; el Ab. Cesar Manosalvas Zúñiga, en representacion del procesado Galo Fabricio Pilicita Chicaiza; una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales. Intervención de la Abg. ABG YARILDA ARTEAGA LINDAO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. F.G.E, quien expone: la fiscalía comparece conforme art 195 constitución,  conc ART 444 COIP, como antecedente el parte  de accidente de tránsito 09875, deteniendo como antecedentes el parte policial No. 00-00009875, suscrito por la agente de tránsito municipal Martha Dayana Posligua Castillo en la cual hace conocer que el ciudadano Policía Chicaiza Galo Francisco en circunstancias que conducía el vehículo GSI-3609, realizado por el ACT. 0366 Martha Posligua, quien manifiesta que el vehículo de placas GSI 3609, al conducir por la calle Maracaibo sentido Este-Oeste, por el Carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Tulcán, impactaron su parte frontal tercio medio, con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GMK-0296, conducido por el señor Veintimilla Orozco Jairo Alexander, quien circulaba por la calle Tulcán, en sentido Norte-Sur, carril derecho, y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSI 3609 rueda hacia el cuadrante S_O, impactando su parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado eléctrico signado con el No. C4328 que se encuentra ubicado sobre el vértice suroeste de dicha intersección, la calla Maracaibo está protegida señal reglamentaria de pare , en esta audiencia se demostrara que el accidente se produce por no tener el debido objetivo de cuidado Pilicita Chicaiza Galo Francisco al conducir su vehículo el día 16 de agosto del 2017 a las 14h32 por las calles Maracaibo que conducía el vehículo de `placas  GSI-3609 e impacto al vehículo de placas GMK-0296, conducido por el señor Veintimilla Orozco Jairo Alexander ocasionándole daños materiales.- Intervención del ABG CESAR MANOSALVAS ZUÑIGA, en representacion de PILICITA CHICAIZA GALO FABRICIO, quien expone: señor juez comparezco en representación del sr Pilicita Chicaiza debo indicar que es la fiscalía que deberá demostrar la participación y responsabilidad de mi defendido.- QUINTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Yarilda Arteaga Lindao, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos: Testimonio del Agente de Transito VICENTE ELOY VARGAS ROSALES, quien expone: donde trabaja ¿OIAT, soy agente de tránsito  desde hace 10 años; referente a que accidente se trata? Choque lateral, perpendicular y estrellamiento; en donde ¿en las calles Tulcán y Maracaibo, que día fue eso? El 16 de agosto del 2017, a las 14h32,  usted hizo reconocimiento de lugar? Si hay señal reglamentaria de PARE, donde en que calle se encuentra? Maracaibo protegiendo calle Tulcán; dinámica general del accidente El participante (1), en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Maracaibo, en sentido de circulación vehicular de este hacia el oeste, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, El participante (2), en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Tulcán, en sentido de circulación vehicular de norte hacia el sur, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; En las condiciones antes descritas, el participante (1) en su móvil, ingresa a la intersección, sin ceder el derecho de vía al participante (2), debiendo hacerlo al enfrentar la señal regulatoria pare, impactándose entre la parte frontal tercio derecho del móvil (1), con la parte lateral izquierda tercio anterior, del móvil (2), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto (A), producto del impacto el móvil (1) se desplaza 08,20 metros hacia el sur-oeste estrellando su parte frontal tercio medio con el poste de tendido eléctrico # C4328 hecho acontecido en el interior de la zona de estrellamiento (B), acotada en el gráfico adjunto; Ocurrido lo anterior el participante (1), su móvil, permanece en el lugar de los hechos, no siendo posible acotar la posición final, ya que el suscrito realiza el informe días posteriores al hecho, Producto del impacto la acompañante del participante (2) resulta con golpes siendo trasladada hasta la casa de salud más cercana, no pudiendo acotar su posición final. Posterior al impacto A, el participante (2), permanece en el lugar, no siendo posible acotar la posición final, ya que el suscrito realiza el informe días posteriores al hecho, determina visual P1  a P2 regular, P2 a P1 regular, que determina el grafico? Las zonas de impacto; medidas de calzada y zona de impacto que establece la causa basal? El P1 ingresa a la intersección sin respetar la señal regulatoria PARE, produciéndose el accidente de tránsito; que debe hacer conductor según el reglamento de tránsito a la señal pare? debe detener totalmente la marcha; uno ve que detiene la marcha en cuanto km?  Velocidad 0, al haber detenido la marcha habría ocasionado este accidente? No; Contrainterrogatorio por parte de la defensa DFP: respecto informe que realizo que tipo de técnicas utilizo para realizar este informe investigativo? Estudio científico detalla de campo, el cálculo, dimensión física es ciencia exacta?  Efectivamente impacto V1 a V2; respecto al impacto el V1 impacto V2? El V2 recibe totalmente el impacto es distinto; se entrevistó algunas personas relacionadas con el accidente para determinar cómo sucedió? Entreviste a Vintimilla Jairo y Pilicita Galo, no tiene respuesta hasta el 30 de mayo que se le llamo al número 2213944 que registra en la base de datos; en su informe no se determina a qué velocidad iban los vehículos?  No se cuenta con los elementos suficientes para determinar la velocidad; dentro de la dinámica general V1 Se desplaza? 8.1 metros se estrella con un poste de alumbrado eléctrico; informe de daños materiales y punto de impacto? punto de impacto GSI-3609 Parte frontal tercio derecho, del móvil 1; y punto de impacto parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo GMK-0296, AB. DEFENSA: como determina huellas y poste? La forma y diámetro.- Testimonio de la Agente de Transito MARTHA DAYANNA POSLIGUA CASTILLO de la ATM.- usted realizo el parte 9875? Así es; de que día y año? Del 16 de agosto del 2017,  aproximadamente a que hora? Después del accidente, en las calles Maracaibo y calle Tulcán existe algún PARE? existe pare por la calle Maracaibo, el otro vehículo era preferencial, al llegar ya estaban al costado habían rozado el poste, recuerda las placas de los vehículos participantes? GSI-3609 y GMK-0296; quien conducía el vehículo de placas GSI-3609, y porque calle iba? Galo Francisco Pilicita Chicaiza, por la calle Maracaibo sentido E-O, dentro del parte redacto si existían señales de tránsito? Si lo redacte en el parte existía calle vertical PARE calle Maracaibo, quien conducía el vehículo de placas GMK-0269, y porque calle iba? Era conducido por Vintimilla Orozco Jairo Alexander  e iba por la calle Tulcán sentido N-S, que le indicaron los conductores? Sr Vintimilla  venia calle Tulcán y el otro vehículo se pasó el PARE, el sr Pilicita venia despacio calle Maracaibo no vi el PARE, pero iba despacio, se ratifica en el Parte Policial e Accidente de Tránsito 00009875? Si.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa: en que tiempo tomo el procedimiento en 10 minutos; recuerda en que condiciones físicas se encontraba el sr Pilicita Galo?  Al momento no se le realizo valoración medica porque estaba en buen estado de salud, a lo que llego se encontraba alguna otra persona? Si habían varios moradores que no quisieron identificarse, de la grafica que pone en el recuadro del parte hace referencia que el sr Pilicita impacta el vehículo circulando calle Maracaibo  donde esta disco PARE, Ud., observo? No observe.- Intervención de la Abg. ABG YARILDA ARTEAGA LINDAO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. F.G.E, quien en la etapa probatoria expone: PRUEBA DOCUMENTAL Informe de Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales de los vehículos de placas Automóvil sedan de placas GSI-3609 en un monto de $1800 dólares, y del vehículo suscrito por el Cptn. Psico. Fernando Moreira Figueroa y Teniente Christian Robles Balaz; también del Informe de Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales de los vehículos de placas GMK-0296 del Automóvil Sedan, Hyundai, en un monto de aproximado de $2.000 dólares, suscrito por el Cptn. Darwin Borja Roja y Tnte Danny Ramírez Bravo.-  Parte Policial de Accidente de Tránsito 000009875,  Informe Investigativo OIAT suscrito por el Cbop de la CTE Vicente Vargas Rosales, acuerdo probatorio Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales vehículos de placas Automóvil sedan de placas GSI-3609 en un monto de $1800 dólares, y del vehículo suscrito por el Cptn. Psico. Fernando Moreira Figueroa y Teniente Christian Robles Balaz; también del Informe de Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales de los vehículos de placas GMK-0296 del Automóvil Sedan, Hyundai, en un monto de aproximado de $2.000 dólares, suscrito por el Cptn. Darwin Borja Roja y Tnte Danny Ramírez Bravo.- El Abogado defensor del procesado en la fase probatoria solicito se recepte el testimonio del procesado PILICITA CHICAIZA GALO FABRICIO quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, con cedula de ciudadanía No. 0927637983, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “circulaba por la calle Maracaibo en la intersección de la calle Tulcán detuve mi vehículo al observar no venia ningún carro continúe la marcha y sentí el golpe quede aturdido a esperar las autoridades.-PF.-porque calle conducía? Calle Maracaibo, detuvo la marcha al observar señal de pare? Si pare y mire no venía ningún vehículo, en cuantos km inicia la marcha? 2 km”. ACUERDO PROBATORIO.- PJ.-ABG, en cuanto al acuerdo probatorio que indica fiscalía? Efectivamente señor Juez hemos llegado a ese acuerdo de los informes de avalúos de los vehículos, prueba documental no hay.- SEXTO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del procesado manifestando: Intervención de la Abg. ABG YARILDA ARTEAGA LINDAO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. F.G.E, quien expone en su alegato final lo siguiente: conforme art 618  del COIP,  se ha podido establecer que el ciudadano Pilicita Chicaiza Galo Francisco produjo daños materiales en circunstancias que conducía el vehículo GSI-3609, realizado por el ACT. 0366 Martha Posligua, quien manifiesta que el vehículo de placas GSI 3609, al conducir por la calle Maracaibo sentido Este-Oeste, por el Carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Tulcán, impactaron su parte frontal tercio medio, con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GMK-0296, conducido por el señor Vintimilla Orozco Jairo Alexander, quien circulaba por la calle Tulcán, en sentido Norte-Sur, carril derecho, y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSI3609 rueda hacia el cuadrante S_O, impactando su parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado eléctrico signado con el No. C4328 que se encuentra ubicado sobre el vértice suroeste de dicha intersección, la calla Maracaibo está protegida señal reglamentaria de pare; con estos antecedentes la fiscalía acusa  por la infracción art 380 COIP por daños materiales de $ 2.000 dólares del vehículo GMK-0296 y la multa respectiva.- Intervención del ABG CESAR MANOSALVAS ZUÑIGA, en representacion de PILICITA CHICAIZA GALO FABRICIO, quien en su alegato final expone: es importante recalcar que para sentencias es necesario se tenga más allá de cualquier duda razonable al realizar sentencia condena sin embargo en el momento probatorio se determino que el agente Vargas Rosales supo manifestar no tienen un mecanismo para determinar velocidad e hizo esta referencia, habiendo establecido la duda si mi defendido detuvo o no su vehículo , mi defendido en su testimonio indica detuvo totalmente su marcha y al  no ver ningún vehículo continuo la marcha siendo que el otro vehículo aparece de improvisto, al momento no existe la llamada víctima no se ha presentado en esta audiencia a reclamar lo supuestos derechos, siendo que no existe que mi defendido haya violentado el deber objetivo de cuidado solicito se declare su estado de inocencia.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza. Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO: En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO PRIMERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Pilicita Chicaiza Galo Francisco, se encuentra justificada con el testimonio rendido por la agente de tránsito MARTHA DAYANNA POSLIGUA CASTILLO de la ATM, quien realizo el parte 9875, que existe pare por la calle Maracaibo, el otro vehículo era preferencial, al llegar ya estaban al costado habían rozado el poste, se estableció dentro del parte que si existían señales de tránsito, existía calle vertical PARE calle Maracaibo, quien conducía el vehículo de placas GMK-0269, era el señor Vintimilla Orozco Jairo Alexander  e iba por la calle Tulcán sentido N-S, que el Sr Vintimilla  venia calle Tulcán y el otro vehículo se pasó el PARE, el Sr. Pilicita, que venía despacio calle Maracaibo no vi el PARE. En su testimonio el procesado indico que circulaba por la calle Maracaibo en la intersección de la calle Tulcán detuve mi vehículo al observar no venia ningún carro continúe la marcha y sentí el golpe quede aturdido a esperar las autoridades.,  Si pare y mire no venía ningún vehículo, en cuantos km inicia la marcha? 2 km.- Testimonio del Agente de Transito VICENTE ELOY VARGAS ROSALES, investigador de la OIAT, que el accidente fue por choque lateral, perpendicular y estrellamiento, en las calles Tulcán y Maracaibo, el 16 de agosto del 2017, a las 14h32,  en el reconocimiento del lugar se puede apreciar que existe una señal reglamentaria de PARE, la dinámica general del accidente El participante (1), en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Maracaibo, en sentido de circulación vehicular de este hacia el oeste, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, El participante (2), en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Tulcán, en sentido de circulación vehicular de norte hacia el sur, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; En las condiciones antes descritas, el participante (1) en su móvil, ingresa a la intersección, sin ceder el derecho de vía al participante (2), debiendo hacerlo al enfrentar la señal regulatoria pare, impactándose entre la parte frontal tercio derecho del móvil (1), con la parte lateral izquierda tercio anterior, del móvil (2), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto (A), producto del impacto el móvil (1) se desplaza 08,20 metros hacia el sur-oeste estrellando su parte frontal tercio medio con el poste de tendido eléctrico # C4328 hecho acontecido en el interior de la zona de estrellamiento (B), acotada en el gráfico adjunto; Ocurrido lo anterior el participante (1), su móvil, permanece en el lugar de los hechos, no siendo posible acotar la posición final, ya que el suscrito realiza el informe días posteriores al hecho, Producto del impacto la acompañante del participante (2) resulta con golpes siendo trasladada hasta la casa de salud más cercana, no pudiendo acotar su posición final. Posterior al impacto A, el participante (2), permanece en el lugar, no siendo posible acotar la posición final, ya que el suscrito realiza el informe días posteriores al hecho, determina visual P1  a P2 regular, P2 a P1 regular, que determina el grafico. Como causa basal se establece que el P1 ingresa a la intersección sin respetar la señal regulatoria PARE, produciéndose el accidente de tránsito; La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, con cedula de ciudadanía No. 0927637983, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso tercero del Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, con cedula de ciudadanía No. 0927637983, conductor del vehículo de placas GSI-3609, quien al conducir su vehículo ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado por enfrentar una señal reglamentaria de Pare, originándose el accidente de tránsito. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, con cedula de ciudadanía No. 0927637983, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso tercero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Art. 380: Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado GALO FABRICIO PILICITA CHICAIZA, con cedula de ciudadanía No. 0927637983, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso tercero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que este juzgador en base al informe de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GMK0296, establece que el procesado cancele la cantidad de DOS mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de reparación integral a la víctima propietario del vehículo antes mencionado. De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, el propietario del vehículo de placas GSI3609 será solidariamente responsable de los daños ocasionados.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor que intervinieron en la presente causa.- Por cuanto consta del parte de detención remitido por Agente 1 Roggiero Aguirre Javier, Agente Noivel Tecnico operativo Capturador-CTE, en el cual se pone en conocimiento que el procesado se encuentra en calidad de detenido se dispone su inmediata libertad. Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-