VISTOS: A fs. 18 a 20 de los autos comparece Janneth Janino Morán Avilés, por sus propios y personales derechos, expresando que el ex Instituto Nacional de Desarrollo Agrario, mediante providencia de fecha 23 de diciembre de 2008, protocolizada el 19 de agosto de 2009, en la Notaría Segunda del cantón Daule, a cargo del abogado Manuel Gustavo Valdez Aguayo e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Palestina el 31 de diciembre de 2009, le adjudicó un lote de terreno de 134 hectáreas del predio El Silencio, ubicado en la jurisdicción de la parroquia y cantón Palestina, provincia del Guayas.- Que la ex Registradora de la Propiedad del cantón Palestina, Dra. Maritza Gamboa Castillo, en forma ilegal y arbitraria, inscribe con fecha 14 de septiembre de 2011 con copias simples, la posesión efectiva en los bienes dejados en el cantón Daule por José Mauricio Herrera Briones, en favor de los señores Herlinda Primitiva Gallardo viuda de Herrera y José Biliardo Herrera Gallardo, incluyendo el predio El Silencio, celebrada el 26 de enero de 1972 en el Juzgado Sexto Provincial del Guayas y protocolizada en la notaria vigésima octava del cantón Guayaquil el 24 de noviembre de 1987, cuando su escritura de adjudicación estaba inscrita en dicha dependencia desde el 31 de diciembre de 2009, violando con su accionar el derecho a la propiedad y a la seguridad jurídica que garantiza la Constitución.- Que la ex Registradora de la Propiedad de Palestina, previo a inscribir la Posesión Efectiva, debió verificar si José Mauricio Herrera Briones (causante) constaba inscrito en dicha dependencia como titular del Derecho Real de Dominio sobre el predio El Silencio, por lo que mal podía inscribir la posesión efectiva y a los nuevos titulares beneficiarios, señores Herlinda Primitiva Gallardo viuda de Herrera y José Biliardo Herrera Gallardo.- Que ante el grave perjuicio a su derecho de propiedad y la seguridad jurídica, tuvo que acudir ante esta judicatura a plantear juicio sumario No. 363-2012 y es así que mediante sentencia dictada el 9 de julio del 2012,a las 10h35, esta judicatura ordenó al señor Registrador de la Propiedad del cantón Palestina, cancele la inscripción de la posesión efectiva de los bienes dejados por JOSÉ MAURICIO HERRERA BRIONES, que ilegal y arbitrariamente había inscrito el 14 de septiembre de 2011 la anterior Registradora.- Que con los antecedentes que expone de manera detallada, acude a demandar a Herlinda Primitiva Gallardo viuda de Herrera y José Biliardo Herrera Gallardo, quienes en calidad de herederos del causante Mauricio Herrera Briones, procedieron en forma ilícita, maliciosa, ilegal, irregular y arbitraria a obtener la reinscripción en el Registro de la Propiedad del cantón Palestina, la sentencia expedida por el señor Juez Sexto Provincial del Guayas, el 26 de enero de 1972, dentro de la Acción de Posesión Efectiva No. 30-1972.- Reitera que el accionar ilícito ejecutado a sabiendas y con la intención de apropiarse de su predio por parte de los accionados, le ha irrogado menoscabo de su patrimonio, en asocio con la ex Registradora de la Propiedad del cantón Palestina, quien por su parte inobservó sus obligaciones como funcionaria pública, al no haber rechazado dicho instrumento jurídico con la correspondiente negativa de inscripción; lo que lo obligó a iniciar la acción civil correspondiente para que se cancele la reinscripción de la mentada POSESION EFECTIVA a fin de que se garantice su derecho de propiedad privada violentado por los prenombrados accionados, lo que le provocó el egreso de grandes recursos económicos en la tramitación de dicho proceso judicial.- Solicita que en sentencia se declare con lugar su demanda de INDEMNIZACION DE DAÑOS Y PERJUICIO, al tenor de lo establecido en el Título XXXIII, que se refiere a los Delitos y Cuasidelitos, Libro IV del Código Sustantivo Civil, Arts. 2214 al 2237 del invocado Cuerpo Legal, condenando solidariamente a los accionados al haber adecuado su conducta antijurídica al DELITO CIVIL, por lo cual debe condenarlos a reparar los daños causados con inclusión del daño emergente y lucro cesante, intereses y costas procesales y honorarios profesionales de su patrocinador.- La acción intentada también va dirigida en contra de la Dra. Maritza Gamboa Castillo, ex Registradora de la Propiedad del cantón Palestina.- Calificada que fuera la demanda (fs. 22), se dispuso la citación a los accionados a través de la prensa, cuyos extractos fueran publicados en el Diario El Telégrafo, conforme las constancias de fs. 26 a 28.- Herlinda Primitiva Gallardo viuda de Herrera y José Biliardo Herrera Gallardo, comparecen a juicio a través de memorial de fs. 24 a 25, presentando sus excepciones, entre las que se destacan la de negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; así como falta de derecho del actor.- Una vez que fuera convocada, se llevó a cabo la junta de conciliación el 19 de julio del 2013 (fs. 45 y vta), acto al que no compareció la parte accionada y en el que el proponente de esta acción se ratificó en los fundamentos de hecho y de derecho esbozados en su pretensión, sosteniendo que la cuantía de su demanda no es inferior a VEINTE MIL DÓLARES AMERICANOS, ni superior a los TREINTA MIL DOLARES AMERICANOS.- Aperturado el término de prueba, las partes han presentado las que obran de autos a efecto de soportar sus posiciones.- Estando el proceso en estado de resolver, esta Autoridad, considera: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente para conocer y resolver esta causa en base a lo previsto en la acción de personal No. 10710-DNTH-NB y a lo previsto en los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad al proceso, el que se ha tramitado de conformidad con lo señalado en el artículo 395 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo, dispone el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, por lo que en el caso concreto corresponde al actor Janneth Janino Morán Avilés, probar los asertos de su acción y de su pretensión.- CUARTO: La prueba aportada por las partes en litigio ha sido encaminada a demostrar lo sucedido respecto a la propiedad identificada como un lote de terreno de 134 hectáreas del predio El Silencio, ubicado en la jurisdicción de la parroquia y cantón Palestina, provincia del Guayas y las subsecuentes inscripciones que a nivel registral se han dado respecto al señalado inmueble. Es menester aclarar que a través del presente enjuiciamiento no se está discutiendo ni analizando sobre la propiedad del mencionado raíz, por lo que la prueba que ha sido actuada enfocada a aquello, no merece pronunciamiento de parte del suscrito juzgador, pues hacerlo significaría incurrir en extra petita.- Lo que sí se debe resaltar es que el propio accionante, en su libelo constriñe y justifica su pretensión pecuniaria al manifestar lo siguiente: “… Lo que me obligó, señor juez, iniciar la acción civil correspondiente para que se cancele la reinscripción de la mentada POSESION EFECTIVA a fin de que se garantice mi derecho de propiedad privada violentado por los prenombrados accionados, lo que me provocó el egreso de grandes recursos económicos en la tramitación de dicho proceso judicial…” (sic).- Respecto a ello, es menester indicar que el mentado proceso judicial, en el que el accionante aduce haber egresado grandes recursos económicos, se encuentra determinado por la petición presentada el 2 de julio del año 2012 en la que se solicita se ordene al Registrador de la Propiedad del cantón Palestina, cancele la inscripción de la posesión efectiva de los bienes dejados por José Mauricio Herrera Briones, que arbitraria e ilegalmente se inscribieron el 14 de septiembre de 2011; petición que mereció el pronunciamiento de 9 de julio de 2012, por el que el Juez Temporal del Juzgado Décimo Quinto de lo Civil con asiento en el cantón Daule, ordena que el señor Registrador de la Propiedad del cantón PALESTINA Abg. Holger Coello Goya, cancele la inscripción de la posesión efectiva de los bienes dejados por José Mauricio Herrera Briones que por error se inscribieron en fecha 14 de septiembre del 2011; decisión que por su parte fuera inscrita el 10 de julio de 2012, conforme aparece de la constancia de fs. 8.- Lo anterior, revela que el actor de este proceso en siete días pudo conseguir la cancelación de la posesión efectiva que a su entender le causaba un menoscabo en su patrimonio.- A pesar de lo indicado en libelo inicial, dentro de la etapa de probanzas el actor de este proceso no ha podido demostrar ni documental, ni testimonialmente, el egreso de “… grandes recursos económicos en la tramitación de dicho proceso judicial…” (el signado con el No. 363-2012), por lo que dicha afirmación, junto al argüido daño emergente y lucro cesante, en sí constituyen un mero enunciado.- QUINTO: La jurisprudencia nacional, en lo que respecta a la carga de la prueba ha dicho: “… La carga de la prueba no supone ningún derecho del adversario sino un imperativo del propio interés de cada litigante; es una circunstancia de riesgo que consiste en que quien no prueba los hechos que debe probar, pierde el pleito. Puede quitarse esa carga de encima, probando, es decir, acreditando la verdad de los hechos que la ley le señale…” (Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 13. Página 4165). Para analizar y dilucidar el caso puesto en mi conocimiento, es deber advertir que según la doctrina, los daños que puede sufrir una persona por un hecho ilícito se clasifican en dos grandes categorías: daños patrimoniales y daños morales, que no es sino la consecuencia lógica de la clasificación de los derechos subjetivos en patrimoniales y extrapatrimoniales. Los derechos patrimoniales, son aquellos que poseen un valor pecuniario, o sea los que son susceptibles de ser apreciados adecuadamente en dinero. En lo que concierne a los daños morales, son aquellos que provocan sufrimientos psíquicos o físicos, como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes.- En casos análogos al expuesto, nuestra Corte Suprema de Justicia (hoy Corte Nacional) ha precisado: “… El reclamo del pago de daños y perjuicios indica que los concretaba al daño emergente y al lucro cesante. Es incuestionable que el peticionario debió de modo claro y explícito precisar el gravamen sufrido, ateniéndose a las reglas procesales de la demanda, por tratarse de una exigencia apreciable en dinero y, por ello, como en toda pretensión planteada ante los Jueces, estuvo en el caso de indicar con la determinación necesaria los antecedentes de hecho de la indemnización pretendida. Empero, la enunciación lacónica de daños y perjuicios "por lucro cesante y el daño emergente, no constituye sino una referencia generalísima a las normas básicas que rigen el efecto de los contratos civiles y así redactada la proposición, el Tribunal no pudo acogerla, por su vaguedad, y porque era de todo punto de vista necesario confrontar la prueba de autos y "la cosa, cantidad o hecho" requeridos tal como lo manda el numeral 4o. del Art. 74 del Código de Procedimiento Civil. Al no haberse observado esta prescripción la Sala carece de elementos de juicio que permitan reconocer la condena demandada…” (Gaceta Judicial. Año LXXIX. Serie XIII. No. 4. Pág. 690).- De lo actuado dentro de este proceso, el suscrito Juzgador llega a la conclusión de que Janneth Janino Morán Avilés no ha podido demostrar el menoscabo patrimonial que señala haber sufrido a consecuencia de los hechos relatados en su demanda; ni ha demostrado afecciones psíquicas o físicas, como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes, que permitan sostener una cuantificación económica, a manera de indemnización.- En razón de lo expuesto, con fundamento en el análisis esbozado, el suscrito Juez Décimo Quinto de lo Civil y Mercantil del cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la demanda planteada por Janneth Janino Morán Avilés.- Sin costas ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto a lo dispuesto en el articulo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Actúe el Ab. Víctor García, secretario del Juzgado Décimo Sexto de lo Penal encargado mediante acción de personal No.-4554-UARH-MCM.-Notifiquese y Cúmplase.- 