VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes la impugnación presentada por ANA MARIA ALBAN VILLAFUERTE, quien dio a conocer en su impugnación, que la boleta de citación nunca fue entregada ni tampoco indica e lugar de la supuesta contravención, tampoco recoge la placa de su vehículo; que  había sido citado por parte del agente de tránsito Pablo Fernando Gómez Cuellar. Siendo el estado del trámite el de resolver conforme lo dispone el Art. 644, del Código Orgánico Integral Penal, corresponde a este Juzgador dictar sentencia. PRIMERO.-Este Juzgador es competente para conocer este proceso en virtud del sorteo de ley de fecha 13 de agosto del 2015. SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento respectivo, para el juzgamiento de la contravención, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: Obra de autos las siguientes actuaciones procesales: a) Impugnación presentada por ANA MARIA ALBAN VILLAFUERTE, a la citación No. CTE 090100264782 emitida por el agente de tránsito Gómez Cuellar Pablo Fernando, indica que el 7 de agosto del 2015, previo a realizar la renovación de permiso de circulación y matrícula de mi vehículo marca chevrolet, modelo silverado 1500 CREW CAB 4X4, clase camioneta, placas GRX5895, del año 2009, ingresé en la página web del consorcio SGS para programar su cita. Al momento de ingresar las placas de su vehículo, el sistema le arrojo una deuda de USD $ 155,20 por haber cometido una contravención de tránsito de tercera clase, el 28 de marzo del 2015. Que según la información de a ANT, es por haber conducido con personas en los estribos o pisaderas, vades de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos, es decir, manejar con personas dentro de balde de mi camioneta, esto según lo prescrito en el numera 7 del Art. 388 del COIP. Así mismo indica el accionante que la boleta de citación no fue entregada, tampoco indica el lugar donde fue cometida la infracción, no recoge el número de placa de su camioneta, pero si su número de cédula. b) Sorteada la causa en fecha 13 de agosto del 2015 recayó al suscrito juzgador para conocer y resolver la presente impugnación, atendiendo en providencia del 2 de septiembre del 2015 el trámite y solicitando a accionante que anexe la copia de citación o su duplicado, cumpliendo con tal disposición en fecha 8 de septiembre del 2015; es así que en providencia de data 17 de septiembre del 2015 se convocó a audiencia de juzgamiento para el 20 de octubre de 2015. c) En dicho acto procesal intervinieron las siguientes partes: Testimonio del agente de tránsito que elaboro la citación GOMEZ COELLAR PABLO FERNANDO, quien expuso: “…El motivo porque fue citada es que se encontraba con personas en el balde de la camioneta; Art. 388 Literal 7, ratifica que el la cito personalmente así mismo le hizo la boleta de citación al carro sin placas en la curva del Guasmo Sur y si dice que existe un error al transcribir de pronto me equivoque como todo ser humano, jamás le hice la citación por placa…”. Intervención de Ana María Albán Villafuerte, quien manifestó: “…ratifica que ella no fue la que citaron, yo me entero al meterme al sistema que tenía citaciones pendientes, lo que me llamó la atención porque yo jamás he estado por esos lugares donde indica la citación y a esa hora de la citación estaba en mi local, lo puedo corroborar con grabaciones de videos de mi local…”. La intervención del Abogado José Francisco Acosta Zavala, quien indicó: “…algo muy parecido ocurrió en una impugnación anterior en donde le abogado Jueza Dávila ya juzgó a nuestro favor en un proceso similar; nosotros impugnamos porque adolece de varios vicios, uno es que nunca fue entregada personalmente la citación de manera personal ni por medio electrónico así mismo adolece de varias incongruencias en la elaboración de la misma; die que conducía una camioneta Ford, ya que ella no tiene una camioneta de esas características, mi cliente tiene una silverado Chevrolet…”. La intervención del abogado de la CTE, quien expuso: “…No se ha acatado lo que la ley de transporte en el Art. 179 cómo es la forma de realizar la impugnación, esto es porque la citación fue hecha el 28 de marzo del 2015 y dice que se entera el 7 de agosto, la ley nos da un tiempo de tres días y mete la impugnación el 14 de agosto, ya en ese aspecto usted como autoridad será el encargado en cuanto a lo que dice la señorita dice que no era ella la que conducía el vehículo, así mismo no tiene ningún grado de enemistad como para hacerle un mal a la señorita, más adelante me reservo para preguntar al agente sobre lo que sucedió, si existieran la omisión de formalidad, no es un argumento para sacrificar la justicia…”. CUARTO: La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. QUINTO:  En atención al fundamento de la impugnación, así como de lo narrado por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juzgador al no encontrar dentro de lo actuado en la presente causa suficientes méritos por parte del agente de tránsito que elaboro la citación, más aun cuando la parte accionante ha indicado que no es a ella a quien le pudieron realizar la citación, peor aun cuando dicha citación no ha sido por medio de las placas, en virtud a aquello, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del impugnante ALBAN VILLAFUERTE ANA MARIA con cédula de ciudadanía No. 0907893739, mayor de edad, casada; y por ende se deja sin efecto la citación - parte  No. 090100264782. Hágase conocer de esta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Juan Aguayo Alvarado, Secretario encargado del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-