VISTOS: En la Sala del despacho, a las diez horas con cincuenta y ocho minutos  ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido SALTOS MONTOYA CARLOS LUIS portador de cédula de identidad No. 092948760-1, ecuatoriano, 21 años, soltero, de religión católica, jornalero, con domicilio en las calles Mario Cevallos Barrio San Vicente del Cantón Santa Lucia, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor SALTOS MONTOYA CARLOS LUIS, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, soy una persona trabajadora, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, miembros de la comisión de tránsito, público en general como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del SALTOS MONTOYA CARLOS LUIS amparándome en el Art. 191 de la Constitución señor de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra SALTOS MONTOYA CARLOS LUIS donde se presume que el antes nombrado había conducido sin haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad SALTOS MONTOYA CARLOS LUIS o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia ,  además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, está arrepentido, pide por mi intermedio disculpas a las autoridades de transito que no volverá a comer esta clase de infracción, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00102969 de fecha 03/07/2014, a las 11h00 en  la  Vía a  Santa Lucia calle sin nombre a la altura de La Gabarra, confeccionado por el agente de tránsito Vigilante 7087  Félix Abel Cabanilla Chávez, en el que hace conocer la detención de . SALTOS MONTOYA CARLOS LUIS, en circunstancias en que el Sr SALTOS MONTOYA CARLOS LUIS con cedula de ciudadanía N.-092948760-1, quien conducía una motocicleta sin placas , marca TUNDRA quien circulaba por la calle sin nombre a la altura de La Gabarra en el cantón Santa Lucía en sentido norte-sur por el carril derecho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitarle sus documentos de conducir indicó al suscrito y a los efectivos de la Policía Nacional que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la camioneta No. 338 al mando del Sgto. Zambrano hasta la Prevención de Tránsito del destacamento de Daule, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas, marca TUNDRA fue  entregada por los efectivos de la Policía Nacional quienes colaboraron en el procedimiento de tránsito, trasladando por sus propios medios dicha motocicleta hasta los patios del Comando de Policía Nacional hasta que el propietario presente la respectiva documentación del vehículo, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor SALTOS MONTOYA CARLOS LUIS con cédula de ciudadanía No. 092948760-1, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00).  No se considera ninguna medida alternativa por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.