AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-05054
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de diciembre del 2016 
Hora: 12H45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Menéndez Loor Jimber Héctor   
Abogado: Ramírez Caicedo José Gastón 
Casilla judicial: 
Ponce Macias Oscar Celso  
Defensor Público:  Velasquez Moran Katherine Elizabeth
Fiscal: Pineda Maza William  Patricio 
AGENTE DE A.T.M: Muñiz Gonzalez Luis Alfredo  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Francisco Eladio Murillo Loor.- Soy hermano de Menéndez Loor Jimber Héctor y autorizo al abogado Ramírez Caicedo José.
Defensa del señor Menéndez Loor Jimber Héctor.- Estoy sorprendido por un parte policial que a simple vista consta de muchas falencias como es el caso que hubieron dos heridos y solo consta un herido, y respecto a la flagrancia no consta la firma de mi cliente.
Defensor de señor Ponce Macias Oscar Celso.- En esta primera parte no tengo nada que objetar, ya que usted la competente para resolver dentro de esta audiencia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal, en vista del informe policial suscrito por el agente de tránsito Muñiz Gonzalez Luis Alfredo, se produjo un accidente de tránsito entre los  señores Menéndez Loor Jimber Héctor y  Ponce Macias Oscar Celso y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Menéndez Loor Jimber Héctor y  Ponce Macias Oscar Celso una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- La fiscalia  tuvo conocimiento del parte policial No 00-00006559, de fecha 4 de diciembre del 2016 aproximadamente 13h25, para lo cual el fiscal realiza la exposición verbal de todo el contenido que consta en el parte policial de accidente de tránsito.  Adicionalmente, el fiscal resuelve que no se puede determinar la responsabilidad de las personas que intervinieron en el accidente de tránsito y es necesario recabar más elementos de convicción por lo que la presente causa continuara en investigación previa de conformidad con el artículo 580 del COIP.
Defensa del señor Menéndez Loor Jimber Héctor.- Habiendo escuchado la intervención del señor fiscal, no estoy de acuerdo incluso en el parte existe una falencia. No se puede establecer que no existe la firma de mi cliente respecto a la lectura de sus derechos  constitucionales. Se debe solicitar los videos existentes ene l lugar del accidente 
Defensor de señor Ponce Macias Oscar Celso.- Esta defensa no se opone al pronunciamiento de la fiscalia por el ser titular de la acción penal pública.
Jueza.- Una vez escuchado la intervención de la defensa del aprehendido y lo expuesto por la fiscalia, esta Juzgadora debe garantizar el principio dispositivo determinado en el artículo 19 del COIFJ en concordancia con los principios determinados en el artículo 5 del COIP. Consecuentemente está juzgadora deja registrado en la presente causa continuara en investigación previa como lo ha manifestado la fiscalía debido que esta juzgara debe respetar que la fiscalía es la titular de la acción penal pública al tenor del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y se ordena que se levante la custodia de los señores Menéndez Loor Jimber Héctor y  Ponce Macias Oscar Celso  y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 