R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
g.      Proceso No.: 09286-2016-04455G
h.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de julio  del 2016
i.        Hora 20h20
j.        Presunta Infracción: Contravención  de Transito 
k.      Juez  (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Henry Jaya Jaramillo    
l.        Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado  
 
3.      Desarrollo de la Audiencia:
 
c.       Tipo de audiencia:
8.      Legalidad de la detención:                      SI (  x  )   NO (    )
9.      Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )  NO  (    )
10.  Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )   NO  (    )
11.  Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (    )
12.  Audiencia de Juzgamiento:                     SI  ( x  )  NO  (    )
13.  Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   (    )
14.  Otra: (Especifique cual)
 
d.      Partes Procesales:
1.      Procesado/s:  Ramón Murillo Farías       
2.       Abg. Jenniffer Correa Cum    Defensora Publico 
3.      ATM. Jose Franco Campaña  
4.      Casilla judicial: 
 
Soy Agente de tránsito  Jose Campaña el día de Ayer 2 de julio del 2016, me informaron  que hay un estrellamiento,  ( lee el parte ) el señor murillo fue traslado a la florida norte tomando una prueba de alcoholemia al señor 1.45 G/L dando positivo  se les leyeron los derechos 
Actuación de la Defensa: 
En cuento a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna observación ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, debo de manifestar dentro de esta audiencia se escuche a mi defendido 
Ramón Murillo Farías, Si es verdad me tome unos traguitos con unos amigos que tenía un cumpleaños la verdad me siento arrepentido por lo que ha pasado, mi familia no vive aquí, las pruebas solicito realizarle una pregunta al agente  Jose Franco  Campaña, quien se encontraba en el ONNI bus de la línea 129, Resp el señor Ramón,  Preg. Dentro del bus había pasajeros Resp, No había pasajeros, Preg, donde se produjo el accidente  de tránsito donde tiene que cruzar ese Bus, Resp desconozco, 
Abg. Jenniffer Corea Cum, Nos allanamos al parte de detención, mi cliente se encuentra preocupado ya que es oriundo de la ciudad de Portoviejo, desea reparar los daños del vehículo que se impactó, solicito  no sea impuesta la sanción de los servicios públicos ya que mi cliente no se encontraba transportando pasajeros , le solicito se le imponga una apena mixta.- 
Resolución del  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Ramón Murillo Farias, y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Soy competente para resolver este tipo de contravención esta audiencia se ha dado acorde según la Constitución de la Republica, en esta audiencia oral publica y contradictoria de contravención de transito se ha escuchado al Agente Civil de Transito   Jose Franco Campaña, quien  suscribió el parte No.  4350, ( lee el Parte ), los hechos materia de este  juzgamiento quien indico que en las calles Los Ríos y la A, de esta ciudad de Guayaquil,  se produjo un accidente de tránsito que el señor Ramón Murillo Farías, se encontraba con aliento de alcohol y que se practicada que arroja positiva la prueba  de  1.45 G/L,  el señor Ramón Murillo Farías, acepta los hechos adecuados, la materialidad de la inflación y la participación Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano y de la Ley,  esta autoridad, declara,  responsable a Ramón Murillo Farías , en calidad de autor  de la contravención de tránsito según al Art. 385 No. 3, numeral, del COIP a quien se le impone lo siguiente, la multa de tres salarios básicos  unificados del trabajador la suspensión de 60 días de su licencia,  pena privativa de libertad de 30  días que debe cumplir  en la Comisión de Tránsito del Ecuador, ofíciese a las autoridades de este mandato, 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado 
SECRETARIO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2- TURNO
 