Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 03 de Julio del 2016 a las 20H55 se realizó  la audiencia de Flagrancia y audiencia de Juzgamiento  en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el parte policía de persona detenida,  suscrito por  Agente Civil de Transito José Vicente Franco Campaña, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano Ramon Euclides Murillo Farías,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 090551868-4, conductor del vehículo GNV0594 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia, con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor Jorge Enrique Sosa Veliz,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al Agente de Tránsito José Vicente Franco Campaña quien indico: Que el día 02 Julio del 2016 a las 21H10 aproximadamente en el sitio de las calles Los Ríos y La A de esta ciudad de Guayaquil en circunstancia que el  vehículo, Ómnibus color Blanco de la Línea 129 disco 0008 de la Coop. Rumiñahui de Placas GNV-0594 de servicio Público del Guayas, conducido por el Sr. Murillo Farías Ramón Euclides, con licencia de conducir ? 0905518684, tipo E de la ANT, que circulaba por la Calle Los Ríos en sentido Norte-Sur carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle A a 20 metros aproximadamente, impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo Automóvil Chevrolet Emotion color Vino de Placas GSJ-8672 de servicio particular del Guayas, de propiedad del Sr. Sánchez Choez Martin Seler con cédula ? 0914230289, que se encontraba estacionado sin conductor en la misma calle, sentido y carril. El Sr. Murillo Farías Ramón Euclides, fue trasladado, hasta el complejo Judicial de Florida Norte, lugar donde el Médico Legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez Molina, realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia dando un resultado de 1.45 G/L. Positivo quedando en calidad de Aprehendido.-  INTEVENSION DE LA DEFENSORÍA PUBLICA quien indico: En cuento a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna observación ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, debo de manifestar dentro de esta audiencia se escuche a mi defendido.- Bajo las explicaciones de sus derechos y garantías constitucionales  solicito el ciudadano  Ramón Euclides Murillo Farías hacer uso de su voz quien indico en lo principal: si es verdad me tome unos traguitos con unos amigos que tenía un cumpleaños la verdad me siento arrepentido por lo que ha pasado, mi familia no vive aquí, las pruebas solicito realizarle una pregunta al agente  Jose Franco  Campaña, quien se encontraba en el ONNI bus de la línea 129, Resp el señor Ramón,  Preg. Dentro del bus había pasajeros Resp, No había pasajeros, Preg, donde se produjo el accidente  de tránsito donde tiene que cruzar ese Bus, Resp desconozco.- Intervencion de la defensora Abg. Jennifer Corea Cum, Nos allanamos al parte de detención, mi cliente se encuentra preocupado ya que es oriundo de la ciudad de Portoviejo, desea reparar los daños del vehículo que se impactó, solicito  no sea impuesta la sanción de los servicios públicos ya que mi cliente no se encontraba transportando pasajeros , le solicito se le imponga una pena mixta.--QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial N. 000004350,  en la que describe los motivo de la detención del contraventor El Sr. Ramón Euclides Murillo Farías,   que describe el Agente Civil de Transito, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385  Numeral 3 COIP y en base de la prueba científica y técnica del INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA practicado al ciudadano Ramón Euclides Murillo Farías. Arrojando 1,45 G/L  En virtud de que la prueba psicométrica es Positiva. Con ello se cumple lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del Ramon Euclides Murillo Farías,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 090551868-4, por ser el autor de la contravención Art. 385 N. 3 COIP, a quien se le impone la  suspensión de la licencia de conducir  por el tiempo de  60 días, como Multa del pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR.-  para el efecto ofíciese a la Agencia Nacional de Transito para su cumplimiento.-  y por considerar el arraigo social  se le impone la pena de 30 días de prisión  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Duran o el lugar donde la  Autoridad de la Agencia  Tránsito Municipal disponga.-Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra y que una vez que se cumpla la pena se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor.- se oficiara a las autoridades para su cumplimiento.- por existir daños materiales al vehículo GSJ8672  de Placas  se dispone que el sentenciado Ramon Euclides Murillo Farías, pague la cantidad de 600 dólares al propietario del vehículo de Placas GSJ8672. -    Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-