VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cesar Rosado, Erick Loor y Cesar Bajaña, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio en la motocicleta 6074 como bravo y motocicleta 5760 como Charlie 1, por disposición del ECU 911 avanzamos al lugar antes indicando a verificar una persona vestida de negro presuntamente armada en un bus de transporte inter cantonal Mariscal Sucre disco 17, una ves en el lugar se hizo parar la marcha del bus en mención, se tomo contacto con el Sr. Rodolfo Manobanda conductor del bus, quien nos manifestó que en el fondo del bus se encontraba en actitud sospechosa posiblemente armado, razón por la cual se procedió a realizar un registro a los pasajeros que se encontraban al interior del bus, una ves ubicado el sujeto con las características antes mencionadas, pidiéndole la colaboración para realizarle un registro personal resistiéndose rotundamente de manera física y agrediendo verbalmente al personal policial con insultos, con las siguientes palabras textuales “Pacos cara de verga hijos de puta no me estén revisando ni verga” por lo que se procedió con la aprehensión, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía Sergio Rosado Castro, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “se paro la marcha del bus en que se indico que había una persona sospechosa se realizo el registro y cuanto se llego a identificar la persona que señalaba la central se le pidió que colabore en momentos en el que el señor les agredió pacos cara de verga hijos de puta por lo que se procedió a la detención..” Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado Publico Ab. Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “su defendido dice que no agredió fue un mal entendido ofrece disculpas y solicita se le imponga la pena mínima, tiene su trabajo no es una persona peligrosa. “Así mismo el detenido Leonardo Gaudencio Peñafiel Zambrano manifestó: ellos lo cogieron iba a un trabajo, el muchacho fue que llamo, fueron y lo detuvieron no ofendió se porto resabiado malcriado..-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, falta de palabra o de obra a un agente del orden en funciones, la defensa no ha desvirtuado. Se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.  No. 2.- “La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden publico en el ejercicios de sus funciones…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido  Leonardo Gaudencio Peñafiel Zambrano de 31 años de edad, de profesión Jornalero, declarándolo autor responsables de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  DIEZ DIAS  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Leonardo Gaudencio Peñafiel Zambrano,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-