CAUSA No. 2812G-2014
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los once  días  del mes de Diciembre,    del 2014,  siendo las 10h30, ante el Señor  Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita  Secretaria AB.  ALEXANDRA ALAY DELGADO,  de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   DAVID STEVENSON VILLAMAR CABRERA,   con Código No. 6401,  con el parte por persona detenidas No. 09-000110974, que se refiere sobre a la detención del  WILMER JAVIER JIMENEZ OLVERA,   con C.C. No. 0920551280,  acompañado de la Señorita Defensora Público AB.  ERNESTINA ARREAGA ALVARADO ,  una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, y cuyo extracto es el siguiente: Luego de calificar de legal la detención de WILMER JAVIER JIMENEZ OLVERA,   con C.C. No. 0920551280,   así como la flagrancia,  Se le concede  la palabra al Señor  Agente de Tránsito DAVID STEVENSON VILLAMAR CABRERA,   con Código No. 6401,   quien expresa:  Señor Juez, en que el bus de servicio público DE LA Cooperativa de Transporte Carlos Castro S.A. de Placas GBN-4603, conducido por el señor de WILMER JAVIER JIMENEZ OLVERA, circulaba por la calle Modesto Luque sentido oeste-este, carril derecho frente al Parque California, se le detuvo la marcha y pudo divisar quelas los neumáticos posteriores izquierdo estaba lisos para lo cual utilizo el profundimeto, con el cual se procedió a medir el   desgaste de dichos neumáticos,  para medir sus desgastes observando que en unas partes se encontraba totalmente lisas, en mal estados y otras partes inferior a la permitida de acuerdo a la ley (1.6 mm).   en este estado se le concede la palabra a la Señorita Defensora Público AB.  ERNESTINA ARREAGA ALVARADO,   solicito se sirva suspender la Audiencia para que pueda llegar a esta Audiencia la esposa de  mi defendido, quien efectivamente se allana al parte de detención y el señor juez niega la petición de suspensión de la Audiencia por tratarse de una audiencia de flagrancia,  y procede a continuar con la misma,  para lo cual  se le concede la palabra al hoy detenido de WILMER JAVIER JIMENEZ OLVERA,   quien manifiesta que: solicita se sirva ayudarme ya que soy el sustento de mi familia, es toda mi intervención.- RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- De igual manera el Artel Art. 383, del Código Orgánico Integral Penal expresa: “La persona que conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir.- En caso de transporte público la pena será el doble del inciso anterior.- además se retendrá el vehículo hasta superar la causa de la infracción” ; para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el Señor Agente de Tránsito DAVID STEVENSON VILLAMAR CABRERA,   con Código No. 6401 quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido WILMER JAVIER JIMENEZ OLVERA,  conducía el transporte de servicio público de  PLACAS GBN4603, ,  sin poseer en buen estado las llantas posterior izquierdas, con lo cual   infringe la ley y además con esa actitud  pone en peligro,  no solo su integridad,  sino la de ciudadanos ajenos a su accionar, más aun cuando se trata de un vehículo de servicio público,  razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  le impongo a de WILMER JAVIER JIMENEZ OLVERA,   con C.C. No. 0920551280,  la pena de privativa de libertad de treinta días, por haber adecuado su conducta a lo determinado en del Art 383 del Código Orgánico Integral Penal, así como  la reducción de cinco puntos en su licencia de conducir,  y además  acorde a lo dispuesto en el numeral 1ro del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo la multa del 25% de  un  salario básico unificado del trabajador en general.-  Considerando  que el detenido es un  padre de familia,   y un trabajador del transporte,  se mixtifica dicha  pena privativa de libertad en diecinueve días de pena privativa de libertad y once días de trabajo comunitario   acorde a lo dispuesto en el Art 63 del Código Orgánico Integral Penal,  trabajo comunitario de una hora diaria,  que deberá de cumplirlo en la Jefatura Norte de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en esta ciudad de Guayaquil,  la pena privativa de libertad la deberá cumplirla  en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Alexandra Elizabeth Alay Delgado Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE