                                       REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0102-2012
Guayaquil, 16 de Julio del 2012, a las 15H30.-
VISTOS: El Juez Quinto  de Garantías Penales del Guayas, el veintisiete  de Febrero del dos mil doce, a las nueve horas y cuarenta minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda circunstancia, agravado con el numeral dos del artículo 552  del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por la señora KATIUSKA ALEXANDRA VALENCIA IZQUIETA. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 13 de Julio del 2012, a las 08H50, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido de la denuncia: “Es el caso señor fiscal, que el día sábado 31 de diciembre, a las 09H30 aproximadamente, mientras me encontraba en las calles Carchi y Colón esperando el bus, para dirigirme a mi lugar de trabajo, se me acercó un sujeto que ahora sé que responde a los nombres de JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE,  quien sacó un cuchillo y me dijo “dame todo chucha de tu madre”, por lo que le entregué mi cartera e intente salir corriendo, pero él me siguió y me agarró del cabello y con el cuchillo me cortó la cara, después me lanzó al piso y me arrastró por la calle, dándome golpes y puñetes en mi cuerpo, todo el tiempo me insultaba para que yo me callara, pero yo gritaba para que la gente me auxiliara, dos personas que viajaban en el bus y que se percataron de la situación se bajaron para ayudarme y lograron quitarme de encima a este sujeto, después lo retuvieron hasta que llegara la policía, los mismos que encontraron el cuchillo con el cual me agredió JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE.   CUARTO.-  La Fiscalía ha solicitado los testimonios de los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo ANGEL GUSTAVO MANCERO PEÑAFIEL, quien manifestó: Elaboré el parte de aprehensión del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día 31 de diciembre del 2011 estando de servicio de primer cuarto diurno como JP del GARAY A  fui llamado  por la Central de Radio Patrulla para trasladarme a las calles Carchi y Colón a verificar una novedad, donde tomamos contacto con varios moradores del sector entre ellos KATIUSKA ALEXANDRA VALENCIA IZQUIETA,  quienes me entregaron al acusado JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE,  el mismo que presentaba una herida sangrante en el cuero cabelludo,  heridas causadas por el populacho, además me entregaron un cuchillo con cacha de madera color café y un celular marca NOKIA 1208  color negro, evidencias que se presentaron.  La denunciante nos informó que cuando estaba esperando el bus en las calles Carchi y Colon había sido interceptada por el acusado JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE,  quien bajo intimidación y bajo amenazas de muerte le había obligado  a que le entregue sus pertenencias, ante lo cual la denunciante había salido corriendo para evitar que le roben siendo perseguida y alcanzada por el sujeto quien le había agarrado del cabello y la había tirado al piso y con el cuchillo le había causado laceraciones en el mentón  y en el brazo derecho, e inclusive le había agredido con golpes de puño,  luego de los cual él le había arrebatado el celular, seguidamente la perjudicada fue auxiliada por los transeúntes y bajo esta circunstancia se había procedido a la detención del acusado informándole  sus derechos constitucionales y luego  fue trasladado al Hospital Guayaquil para  ser atendido, para después  ser trasladado con la denunciante hasta la Policía Judicial ante el Juez de Flagrancia  a quien se le dio a conocer el motivo de la detención  en presencia del defensor público y de la fiscal de turno.  Yo  llegué al lugar de los hechos a los cinco minutos  de ocurrido el suceso y tomé contacto con la víctima, esta presentaba  una herida en la cara como un corte y en el brazo derecho. Los  testigos me informaron que cuando estaba la señorita afectada esperando el carro el acusado  al ver a la ofendida le quiso quitar la cartera y ella corrió y el acusado la siguió  y la tiro al piso y le pegó,  por lo que los moradores fueron a defenderla. Las heridas fueron causadas con un cuchillo así dijo la  denunciante, el mismo que  le fue entregado por los moradores con el celular, los cuales constan en la toma fotográfica que se me exhibe.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: Una vez que tomé el procedimiento el acusado   no opuso resistencia. El cuchillo me lo entregó el populacho, pero no tomé el nombre del que me dio el cuchillo por temor a represalias. El acusado estaba con aliento a licor.  Comparece a rendir testimonio propio el Médico Legista ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien manifestó: Realicé el reconocimiento médico legal el día 31 de diciembre del 2011 a la denunciante KATIUSKA ALEXANDRA VALENCIA IZQUIETA,  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. La examinada dijo que había sido agredida por el procesado  JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, causándole  una herida cortante superficial en cara cubierta por costra hemática seca de siete  centímetros de extensión;  en el brazo de once centímetros de extensión.  Estas heridas  fueron causadas por la acción  traumática de un objeto contundente duro y por la acción cortante de un instrumento con borde y filo.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: La herida a la que me refiero en la cara era cortante superficial, era  una herida cortante, la herida solo cortaba piel. En la rodilla presentaba una equimosis morada. Las lesiones estaban relacionadas con el hecho por cuanto  estaba escoriada. Sugiero tratamiento estético.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien manifestó: Elaboré el Reconocimiento pericial de evidencias físicas y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  Mediante delegación del fiscal ROBERTO CABRERA de fecha 6 de enero del 2012 me dispuso realizar el reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos. En las bodegas de la Policía Judicial había ingresado como evidencia un celular   marca NOKIA  modelo 1208 color negro, IMEI 011388005443243, con su respectiva batería y chip claro No. 895930100033891219, y un cuchillo pequeño cuya empuñadura era de madera color café conforme el comprobante de fecha 31 de diciembre del 2011.  Se realizó  la toma fotográfica de las evidencias. De igual forma,  me dirigí a las calles Colón y Carchi donde según el parte de aprehensión la víctima había  sufrido el robo, se trata de un escena abierta, se aprecia un local de  de mantenimiento de vehículos.   Me  ratifico en el contenido de mi informe.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta:  Al hacer el reconocimiento de las evidencias  se constató que el cuchillo pequeño tenía una hoja de unos 10 centímetros.   Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero ULISES ENRIQUE SALGUERO VILLACRES, quien manifestó: Elaboré el Informe de Investigaciones en torno a la detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos y hablé con moradores del lugar quienes  no se quisieron identificar por temor a represalias. Ellos me dijeron que el suceso había ocurrido cuando un desconocido le había cometido un robo a una señorita con arma blanca y la había  agredido. Las calles donde se cometió  el hecho fue en Carchi y Colón, es una zona transitada. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: No se le tomó versión  al procesado. Se verificó al denuncia y no constaba dirección ni teléfono de la afectada, por lo que no se la pudo entrevistar o tomar versión; no se ha tomado ninguna versión en el informe.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, quien expuso: Pido perdón por lo que hice, me encontraba inconsciente, sinceramente no estaba en mis cabales, me había encontrado tomando hasta las seis de la mañana, pido perdón porque el tiempo que he estado  preso, no tengo palabras.  Los hechos fueron el 31 de diciembre del 2011,  yo empecé a tomar desde las doce  de la noche hasta las seis de la  mañana; no me fui a mi casa directo por que había cogido el carro mal y estaba caminando por el Vicente Rocafuerte, no me acuerdo bien porque estaba tomando con unos compañeros. Yo casi no bebo,  tomé de forma circunstancial, no recuerdo bien los hechos por que no estaba en mi consciencia.  SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE,  dijo: Ha comparecido el agente policial Ángel Mancero Peñafiel  el cual procedió a la detención del acusado.  Ha dicho el  testigo que la Central de Radio Patrulla le informó que  se acerque hasta las calles Carchi y Colón;  en el sitio se le acercó al denunciante KATIUSKA ALEXANDRA VALENCIA IZQUIETA, la que presentaba cortes en los brazos y en la cara y le dijo que cuando estaba esperando el colectivo el acusado le ha arranchado la cartera y que ella ha corrido siendo atacada por el acusado quien la hirió. El médico legista ANIBAL PINEDA CORDOVA,  ha descrito las lesiones que presentaba la víctima, entre estos un corte en el mentón de siete centímetros de extensión y el doctor dijo que la herida era  cortante, pero en su informe salvaba las complicaciones de tipo estético, es decir, la marcó la cara. Ha comparecido el perito ANGEL UBE FLOR quien realizó el peritaje del cuchillo y el celular que constan como evidencias relacionados a la detención  del acusado. Con estas pruebas se ha probado la existencia de la infracción. En cuanto AL NEXO CAUSAL se ha probado con la propia admisión del acusado el cual de forma libre y voluntaria admite el acto cometido.  Por lo que estando probada la existencia de la infracción como el nexo causal del procesado  JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE la fiscalía lo acusa  de ser autor del delito de robo agravado con los artículos 550,  551 parte segunda,  con las agravantes 1 y 2 del art. 552 del Código Penal, robo con heridas en la victima.  El Abogado defensor del procesado JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, en su intervención manifestó:  Si bien es cierto que en la audiencia la fiscalía ha presentado pruebas referentes a probar la materialidad de la infracción con el testimonio del médico legista, con el del agente aprehensor; pero  ellos actuaron con posterioridad a la comisión del delito; no se ha presentado en el juicio la victima para que ella se ratifique en su denuncia, es decir,  que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción. Con respecto a la responsabilidad el Código Penal en su artículo 33 dice: “Repútanse como conscientes y voluntarios todas las infracciones mientras no se pruebe lo contrario excepto  cuando de las circunstancias del hecho constare que no hubo la intensión de cometerlo”. Es decir, que el acusado en su testimonio NO HA ADMITIDO SU RESPONSABILIDAD, pues este se encontraba bebiendo desde el día 30 hasta el 31 de diciembre del 2011, por lo que el acusado no estaba en sus acabales y comete el hecho. Pero el acusado no ha tenido la intensión de cometer la infracción y esta fue producto del estado de embriaguez en que se encontraba. El artículo 37 del Código Penal establece: Tratándose de embriaguez del sujeto activo de la infracción o por intoxicación por sustancias estupefacientes se observarán las circunstancias siguientes; número 1: Si la embriaguez, que derive de caso fortuito o fuerza mayor, privó del conocimiento al autor, en el momento en que cometió el acto, no habrá responsabilidad.   El acusado estaba privado de su conocimiento, por lo que no tendría ninguna responsabilidad,  por cuanto no ha existido el NEXO CAUSAL entre la infracción y el acusado, es decir, no están reunidos los requisitos el art. 88 del Código de Procedimiento Penal.  El art. 304 del Código de Procedimiento Penal establece: Para condenar a una persona se debe haber  probado hasta la saciedad la responsabilidad  del acusado, porque si bien es cierto estuvo en el sitio, actuó sin voluntad y consciencia, por lo que pido que al dictar sentencia se le confirme el estado de inocencia, en aplicación del artículo 37  numeral 1 del Código Penal.  En caso de que el Tribunal lo condene, pido que en vista que no existen circunstancias agravantes y por el contrario existan varias atenuantes del art. 29 del Código Penal, como la 6, 7  y 10;   pido se le modifique la pena conforme a lo normado en el  art. 72 del Código Penal. La Corte en su ejecutorial confirma el auto de llamamiento a juicio, pero sin las agravantes del art. 552, solo con el art. 550 y 551 segunda parte.    No se le puede agravar la situación jurídica al acusado.  EN LA REPLICA EL FISCAL,  manifiesta: Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surten efectos irrevocables en el juicio. La fiscalía ha presentado pruebas que no admiten réplica en cuanto a la ejecución del acto;  el procesado la siguió a la víctima, la persiguió, le cortó en la cara en un acto de mala fe. En cuanto al NEXO CAUSAL el procesado  ha admitido el hecho, pidió disculpas. De parte de la defensa se admite como atenuante el consumo de licor, pero en el Informe Policial no se acompaña  un examen médico,   solo dice ALIENTO A LICOR, por lo  que más bien con lo establecido en el art. 37 numeral 4  que dice que es agravante la embriaguez, por lo que puede ser tomada como tal. Es verdad que a todo acusado sometido a un proceso de juzgamiento le asiste que se consideren a su favor las atenuantes, PERO LA LEY DICE QUE CUANDO HAY  AGRAVANTES NO PROCEDEN ATENUANTES,  por lo que no caben atenuantes, y me RATIFICO  en mi acusación, acusándolo como autor del delito de robo agravado,  con las agravantes  existentes y la del art. 37 numeral 4 del Código Penal.   SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA EXISTENCIA  MATERIAL DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas a) Con el testimonio del Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien en lo principal dijo:  Elaboré el Reconocimiento pericial de evidencias físicas.   En las bodegas de la Policía Judicial había ingresado como evidencia un celular   marca NOKIA  modelo 1208 color negro, IMEI 011388005443243, con su respectiva batería y chip claro No. 895930100033891219 y un cuchillo pequeño cuya empuñadura era de madera color café,  conforme el comprobante de fecha 31 de diciembre del 2011.   De igual forma me dirigía a las calles Colón y Carchi donde según el parte de aprehensión la víctima había  sufrido el robo, se trata de un escena abierta, se aprecia un local de  de mantenimiento de vehículos.  B)  Con el testimonio propio el Médico Legista ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien en lo principal dijo:  Realicé el reconocimiento médico legal el día 31 de diciembre del 2011 a la denunciante KATIUSKA ALEXANDRA VALENCIA IZQUIETA. La examinada dijo que había sido agredida por el procesado JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE, causándole  una herida cortante superficial en la cara cubierta por costra hemática seca de siete  centímetros de extensión;   en el brazo presenta  herida contusa de once centímetros de extensión.  Estas heridas  fueron causadas por la acción  traumática de un objeto contundente duro y por la acción cortante de un instrumento con borde y filo. C)  Con el testimonio del Cabo Primero ULISES ENRIQUE SALGUERO VILLACRES, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe de Investigaciones en torno a la detención del acusado, para ello realicé el reconocimiento del lugar de los hechos y hable con moradores del lugar quienes  no se quisieron identificar por temor a represalias. Ellos me dijeron que el suceso había ocurrido cuando un desconocido  había cometido un robo a una señorita con arma blanca y la había  agredido. Las calles donde se cometió  el hecho fue en Carchi y Colón, es una zona transitada. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE,  se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio el Sargento Segundo ANGEL GUSTAVO MANCERO PEÑAFIEL, quien en lo principal dijo: Elaboré el parte de aprehensión del procesado el  día 31 de diciembre del 2011.  Estando de servicio de primer cuarto diurno como JP del GARAY A  fui llamado  por la Central de Radio Patrulla para trasladarme a las calles Carchi y Colón a verificar una novedad,  donde tomamos contacto con varios moradores del sector entre ellos KATIUSKA ALEXANDRA VALENCIA IZQUIETA,  quienes me entregaron al acusado JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE,  el mismo que presentaba una herida sangrante en el cuero cabelludo,   heridas causadas por el populacho. Además me entregaron un cuchillo con cacha de madera color café y un celular marca NOKIA 1208  color negro, evidencias que se presentaron. La denunciante nos informó que cuando estaba esperando el bus en las calles Carchi y Colón había sido interceptada por el acusado JONATHAN FERNANDO SANISACA ANDRADE,  quien bajo intimidación y amenazas de muerte le había obligado  a que le entregue sus pertenencias, ante lo cual la denunciante había salido corriendo para evitar que le roben siendo perseguida y alcanzada por el acusado quien le había agarrado del cabello y la había tirado al piso y con el cuchillo le había causado laceraciones en el mentón  y en el brazo derecho, e inclusive le había agredido con golpes de puño,  luego de los cual él le había arrebatado el celular, seguidamente la perjudicada fue auxiliada por los transeúntes y bajo esta circunstancia se había procedido a la detención del acusado.  Yo  llegue al lugar de los hechos a los cinco minutos  de ocurrido el suceso y tomé contacto con la víctima, la que presentaba  una herida en la cara como un corte y otra en el brazo derecho. Los  testigos me informaron que cuando estaba la señorita afectada esperando el carro el acusado le quiso quitar la cartera y ella corrió y el acusado la siguió  y la tiro al piso y le pegó por lo que los moradores fueron a defenderla. Las heridas fueron causadas con un cuchillo,  así dijo la  denunciante, el mismo que  le fue entregado por los moradores, con el celular, los cuales constan en la toma fotográfica que se me exhibe.  Además con el testimonio del procesado en el cual acepta la comisión del delito, alegando que la cometió por cuanto se encontraba en estado de ebriedad, sin que este hecho sea circunstancia eximente de su culpabilidad.  NOVENO.- En la  especie, por el contenido de las pruebas actuadas se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, participando por medio de un acto principal en la sustracción fraudulenta de los bienes de la ofendida, con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.-  Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JONATHAN FERNANDO SANISACA  ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil casado,  domiciliado en el Guasmo Central, Cooperativa Pablo Neruda, manzana A5, villa 4,  de ocupación maestro cerrajero, de instrucción secundaria, y de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte,  con las agravantes primera y segunda del artículo 552 del Código Penal; y le impone la pena de CINCO AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 idem.    La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social  de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Intervenga la Ab. Sergia Alcívar Dueñas, secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-