VISTOS.- A fs. 1 del expediente consta el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00114731, suscrito por el Vigilante 6333 Israel Andrés Estrada Ávila, mediante el cual viene a mi conocimiento que: “En que el auto de placas GPG0538 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. HOLGUIN PILLIGUA FREDDY GONZALO con licencia No. 0910819390 tipo E, el mismo que circulaba por la CALLE 29 AVA Y LA E A LA ALTURA DEL CEMENTERIO DEL SUBURBIO, sentido este – oeste por el carril derecho, le detuvo la marcha para el respectivo control ya que al momento se encontraba de color amarillo se le solicitó la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba pintado de un color diferente al autorizado según la matrícula y sin tener autorización para el mismo. Se le indicó al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GPG0538 hasta en Centro de Retención Vehicular Sur, escoltado por X-331 conducida por el suscrito y custodiado en el interior del vehículo por el Sr. Sgto. Salavarría y el Sr. Vigilante Jaramillo de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 32982 a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100217873 por el Art. 386 inciso 2. No. 1 del Código Orgánico Integral Penal …” (SIC). Acompaña al Parte una  foja con tres fotografías tomadas desde la parte frontal, posterior y lateral, en las que aparece un vehículo con placas GPG-538, con un letrero en su parte superior con la leyenda “TAXI” y una insignia en la puerta delantera izquierda que se lee “COOPERATIVA URDESA”. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las competencias conferidas en la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- 3.1. Evidentemente, se colige que el motivo de la aprehensión del vehículo de placas GPG0538 se produce porque su conductor habría incurrido en la contravención de tránsito tipificada en la segunda parte del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, a continuación del numeral 3, que dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.” 3.2. De lo narrado en el Parte, especialmente cuando se manifiesta que el auto de placas GPG0538 es de servicio particular, que se comprobó que se encontraba pintado de un color diferente al autorizado en la matrícula, y, en las fotografías adjuntas se observa que se lo hace aparecer con los colores e insignias propias de un vehículo de servicio de transporte comercial, taxi, sin tener autorización para prestar esta clase de servicio, se deduce que la conducta contravencional de FREDDY GONZALO HOLGUIN PILLIGUA se adecua a la tipificación de encontrarse realizando un servicio diferente para el que fue autorizado, pues, tratándose de un vehículo de servicio de transporte particular, se lo hace aparecer como  un vehículo de servicio de transporte comercial, en la forma que lo define e Art. 57 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 3.3. El segundo y tercer incisos del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establecen que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. CUARTO. En la especie, tal como consta en el Parte de Vehículo Retenido, el vigilante extendió y entregó la Citación No. CTE090100217873 en el mismo acto del cometimiento de la contravención, esto es, el 10 de marzo del 2015 a las 15h30, lo que significa que podía impugnarla hasta el 13 de marzo del 2015, no obstante, de la razón actuarial que obra a fs. 6, se desprende que FREDDY GONZALO HOLGUIN PILLIGUA no ha presentado reclamación alguna, por lo que se debe tener a esta citación como aceptada voluntariamente. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de FREDDY GONZALO HOLGUIN PILLIGUA, portador de la licencia No. 0910819390 tipo E, por encontrarlo responsable de cometer la contravención de tránsito tipificada en la segunda parte del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, a continuación del numeral 3, y lo condena al PAGO DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO DE PLACAS GPG0538 POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Además, por cuanto el vehículo de placas GPG0538 ha sido pintado ilegalmente con el mismo color amarillo y características de los vehículos autorizados para prestar servicio de transporte comercial, se dispone que este vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte comercial, y se prohíbe su circulación hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del Centro de Retención Vehicular Sur de Guayaquil, al cual fue trasladado, según el Parte. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de FREDDY GONZALO HOLGUIN PILLIGUA. Una vez cumplido lo anterior, devuélvase el mencionado vehículo a su legítimo propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, para lo cual se presentará la documentación idónea y suficiente que demuestre tal calidad. Elabórese la Orden de Pago de la multa. Ofíciese y notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       