VISTOS: El 28 de julio del 2016, a las 10h41, el señor Juez de la Unida Judicial Penal Sur Guayaquil del Guayas, Ab. Oswaldo Dávila Gabino, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA y FRANCISCO XAVIER RODRIGUEZ ESTERILLAS,  por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, contemplado en el Art. 140 numerales  2, 7 y 8, en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Tribunal de Garantías Penales del Guayas conformado por el Ab. Luis Alberto Alfonso de la Cruz, como juez ponente, Dr. Felipe Sarmiento Polo y Ab. Janina Mendoza Ramírez como jueces integrantes del Tribunal; y por cuanto el día de realización de la correspondiente audiencia de juicio se encontraba con licencia el señor juez Ab. Luis Alberto Alfonso de la Cruz, (ponente), mediante sorteo de fecha 11 de enero del 2017, a las 16h42, se constituye el Tribunal integrado por la Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones, Esp.,  como jueza ponente; y los señores jueces integrantes del Tribunal Dr. Felipe Sarmiento Polo y Ab. Janina Mendoza Ramírez, en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA y FRANCISCO XAVIER RODRIGUEZ ESTERILLAS, el día 12 de enero del 2017, a las 14h30, siendo reinstalada el 18  de enero del 2017, a las 16h00 y culminada el 19 de enero del 2017, a las 13h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que declaró a DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA y FRANCISCO XAVIER RODRIGUEZ ESTERILLAS, absueltos de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLES en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención de acusación de la Fiscal, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal AB. MIRIAM MONCAYO BONILLA, en lo principal manifestó: “…en representación de la Fiscalía General del estado, con las facultades que me confiere el Art. 195 de la Constitución de la República, vengo a presentar el siguiente caso en que se juzgará a los ciudadanos VERA MAYORGA DARWIN ANTONIO y RODRIGUEZ ESTERILLAS FRANCISCO XAVIER, la teoría es sobre los hechos suscitados el día 08 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 20h00, en la Avenida 25 de Julio y la calle 52 B, en este caso el ciudadano que en vida llamó KEVIN DANIEL TENORIO AYOVÍ, fui interceptado, fue acribillado a balas, ahora occiso, perdió la vida en este día. En este caso, los padres del ciudadano antes mencionado que en vida llamó KEVIN DANIEL TENORIO AYOVÍ, manifiestan que su hijo salió aproximadamente a las 19h30 de su domicilio y que fue en este caso, requerido por una amiga quien lo sacó del domicilio, manifiestan de que hay una banda en el sur de Guayaquil, en este caso, denominado “Los Gorras”, que anteriormente en tres ocasiones ya habían intentado estas personas, lideradas en este caso por los procesados aquí presentes, habían tratado de quitarle la vida por tres ocasiones, por cuanto el occiso era amigo de la banda de “Los Cubanos”, que en este caso habían tratado de quitarle la vida por cuanto el pertenecía o en este caso tenía amistad con esta banda y habían por dos ocasiones tratado de quitarle la vida, manifiestan los padres que están este caso  llamados como testigos presenciales, de que en dos ocasiones anteriormente, ya habían tratado de quitarle la vida; y se los señala en las investigaciones a estas dos personas, por cuanto uno de ellos funge como líder de esta banda de “Los Gorras” y debido a esto de las investigaciones resultó que eran las personas que habían ya cumplido su propósito de quitarle la vida al ahora occiso. Es la teoría que la Fiscalía probará con la prueba que aportará en su debida oportunidad la teoría que está presentando de delito de Asesinato…”.- De su parte al plantear su teoría del caso el AB. JAIME COELLO MINCHALA, defensor público, en representación del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, en lo medular indicó: “…en mi alegato de apertura básicamente empezaré enunciando que en efecto en nuestro sistema tanto constitucional a nivel nacional e internacional en el sistema interamericano de derechos humanos, se ha instituido una serie de principios y derechos que rigen el debido proceso, en ese conjunto de principios está el principio de presunción de inocencia, principio que presupone una premisa importante y es que la Fiscalía tiene la carga probatoria y en tal sentido la Fiscalía debe verificar los hechos y circunstancias que hoy apresuradamente pretenden ser atribuidos en contra de mi patrocinado, y digo apresuradamente por cuanto en el desarrollo de la investigación únicamente se han contado con leves indicios referenciales y únicamente con testimonios de personas que no ostentan la calidad de testigos presenciales sino más bien se permiten hacer acusaciones en base a supuestos. La Fiscalía ha indicado que los procesados son parte de una banda llamada “Los Gorras”, lo que bajo ninguna circunstancia acreditó en el expediente fiscal. El día 08 de diciembre del 2015, que tuvieron lugar los hechos puestos en conocimiento y que nos convocan a esta audiencia de juzgamiento, mi patrocinado en horas de la mañana se encontraba laborando en la Isla Mocolí donde se encontraba prestando auxilio en los trabajos que corresponden a la topografía a uno de los arquitectos que posteriormente voy a acreditar en el  desarrollo de la audiencia y en el decurso de la noche se encontraba en su hogar y domicilio, no existen indicios determinantes que inequívocamente lleven a determinar que mi patrocinado se haya encontrado en el lugar de los hechos y pueda ser el responsable del injusto que se ventila en la presente causa…”.- al plantear su teoría del caso el AB. CAMILO VEGA ALVARADO, defensor particular, en representación del procesado FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLAS, en lo medular indicó: “…en cuanto a mi teoría del hecho, hay que verlo desde tres escenarios, el escenario que lo hace la Fiscal, en cuanto a que como ella mismo ya lo mencionó, medio haré un breve bosquejo, pues dice que lo llamaron al chico hoy occiso, quien salió a verse con una mujer, posteriormente ha sido él asesinado, y habla de que lo llamó una vecina, dice la denunciante, madre del occiso, después dice que fue una vecina, hay una contradicción ahí, ese es un escenario. El otro escenario es en dónde se encontraba mi defendido, esa noche mi defendido se encontraba con su familiares, dentro de la prueba se harán ver todas estas circunstancias que se acogen al hecho en sí. El otro escenario es el día de la detención de mi defendido, ya que no es en flagrancia, se lo detiene días después, más de un mes, casi dos meses, no se lo detiene en flagrancia, este sería el tercer escenario en donde habría que poner asunto a este caso porque es un asesinato. Ha habido aquí muchos fiscales que lo han manejado a la ligera y es una situación muy sensible para la libertad de los ciudadanos, tiene que haber pruebas contundentes…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia del testigo: 5.1) DRA. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, médico legista, quien elaboró el protocolo de autopsia, bajo juramento, en lo medular indicó lo siguiente: “Sí es mi firma la que consta en el protocolo de autopsia que me es puesto a la vista, y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, soy perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, el 09 de diciembre del 2015 yo realicé este protocolo de autopsia No. 1735- DML-2015, realizado al occiso TENORIO AYOVÍ KEVIN DANIEL, la realicé a las 08h20; las circunstancias de la muerte eran heridas por arma de fuego, porque le ocasionaron hemorragia aguda interna, laceración de cayado aórtico y pulmones, por la penetración del paso y salida de proyectiles de arma de fuego, tenía 8 proyectiles con orificios de entrada y salida, a larga distancia que se considera de 80 centímetros para atrás; el occiso tenía 20 años; los impactos ocasionaron heridas en tórax, pelvis, legión lumbar y en miembros superiores e inferiores, y uno en el pene. La muerte fue causada por hemorragia aguda interna, laceración de cayado aórtico y pulmones. Es una muerte violenta…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado AB. JAIME COELLO MINCHALA, defensor público, en representación del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, respondió en lo principal: “…tomando en consideración la trayectoria de la bala todos los impactos fueron de atrás hacia adelante.”.- 5.2) CABO PRIMERO JUAN CARLOS ALDAZ VIZCAÍNO, quien elaboró el informe de inspección ocular, bajo juramento, en lo principal indicó: “Sí es mi firma la que consta en la pericia que me es puesta a la vista, soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, realicé un informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y objetos e indicios, la realicé el 08 de diciembre del 2015, en el lugar localizado en el distrito sur, circuito Floresta, sub circuito 2, específicamente en la Avenida 25 de Julio, frente a las bodegas de Almagro. Ese día al ser notificados por el Ecu 911 nos trasladamos hasta el distrito Sur, donde se tomó contacto con personal de la DINASED, así mismo el lugar se describe como una escena abierta modificada, porque en el lugar como es una avenida principal de afluencia vehicular tanto en sentido norte como sur se encontraba vehículos en el lugar, así mismo se realizó un plano de situación, un plano de detalle, detallando los indicios que se encontró en el lugar, se han realizado unas láminas ilustrativas donde se demuestra el lugar, el cadáver en posición decúbito dorsal, la foto de filiación, el examen externo del cadáver describiendo las diferentes heridas que presenta, la prendas que vestía el cadáver, desgarres de fibras textiles en las prendas de vestir, una fotografía de conjunto donde se muestran los indicios en el lugar de los hechos, como indicio tenemos como indicio 1, una  vaina percutida; indicio 2, igual una vaina percutida; indicio 3 y 4 vaina percutida; indicio 5, una vaina percutida; así mismo se localizó una motocicleta de color rojo marca Suzuki, manchas de color rojo en el piso y la sábana de evidencias que fue ingresada al centro de acopio; estos indicios fueron localizados en el lugar de los hechos, se les dio tratamiento técnico y fueron ingresados en el centro de acopio del Departamento de Criminalística y Análisis Forenses con cadena IOT351515. Al llegar al lugar de los hechos se encontraba el Mayor Germán Acosta perteneciente a la DINASED, el señor Fiscal de Turno William Aguilar y la señora Gina Ayoví Arroyo, madre de la víctima. Nosotros simplemente hacemos la inspección del lugar de los hechos como la descripción del examen externo del cadáver; posterior que hacemos la inspección del lugar de los hechos nos trasladamos a la morgue a hacer el examen externo del cadáver, determinando las diferentes heridas que presenta el cadáver…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado AB. JAIME COELLO MINCHALA, defensor público, en representación del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, respondió en lo principal: “…nosotros pertenecemos al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, nuestro trabajo es técnico en el lugar de los hechos, es el estudio minucioso en el lugar de los hechos; el día de los hechos se realizó la inspección del lugar, pero no ninguna aprehensión;  por la superficie solamente se hace el examen externo del cadáver determinando las heridas que pudiera tener el cadáver en las diferentes regiones…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado AB. CAMILO VEGA ALVARADO, defensor particular, en representación del procesado FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLAS, respondió en lo principal: “…tengo acreditado 3 años como perito por el Consejo de la Judicatura; en el sitio como se puede apreciar en las láminas ilustrativas se encontraron 5 vainas percutidas…”.- 5.3) CABO SEGUNDO VÍCTOR HUGO PILLASAGUA ARREAGA, quien elaboró el parte de aprehensión, bajo juramento, en lo principal indicó: “Sí es mi firma y rúbrica la que consta en el parte de aprehensión que me es puesto a la vista;  ese parte lo elaboré el 05 de febrero del 2016, a las 21h45; detuve al señor RODRÍGUEZ ESTERILLAS FRANCISCO XAVIER, bajo operaciones básicas de inteligencia de la Policía Nacional, teníamos ubicado el sector por donde se encontraba el señor Esterillas, es así que circulábamos por el sector y logramos percatarnos con similares características de la persona que tiene boleta de detención, la cual se hizo efectiva, puesto que tenía una boleta de detención No. 530 para fines investigativos por un asesinato, no conozco nada del asesinato, sólo hice efectiva la boleta...”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado AB. JAIME COELLO MINCHALA, defensor público, en representación del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, respondió en lo principal: “…el señor procesado Francisco Rodríguez Esterillas, el día de la detención iba caminando solo por las calles que estaban en el parte; en el registro personal no se le encontró nada…”.- 5.4) CABO PRIMERO LUIS ALBERTO ARROYO SEGURA, quien elaboró el informe de investigaciones, bajo juramento, en lo principal indicó: “…la firma que consta en el informe investigativo es la mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Encontrándome de turno en la DINASED en la unidad Bravo 2, se recibió una llamada del 911 para que avance al sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto es, en la Avenida 25 de Julio, entre las calles 52 Ay 52 B, esto fue el 08 de diciembre del 2015, en que el centro reportó un asesinato en toda la Avenida 25 de Julio, allí se procedió a realizar el levantamiento de un ciudadano que responde a los nombres de TENORIO AYOVI KEVIN DANIEL; al indagar en el sector a los moradores y personas que se encontraban curioseando en el lugar, quienes no quisieron identificarse por temor a represalias, los mismos que manifestaron que los causantes de este hecho eran de la banda de “Los Gorras”, a quienes les conocían con el alias “Pitito” y “Fumanchú”,  en base a esto fui delegado por parte de la Fiscalía Segunda de Garantías y Personas para que realice la investigación en este caso, y se le tomó la versión a la madre y al padre del occiso, quienes en su versión manifestaron que los causantes de este hecho eran los ciudadanos VERA MAYORGA DARWIN ANTONIO y RODRÍGUEZ ESTERILLAS FRANCISCO XAVIER, los mismos que pertenecerían a la banda de “Los Gorras” y que en ocasiones anteriores ya habían atentado contra la vida de su hijo por disputa de territorio para el expendio de drogas. A VERA MAYORGA DARWIN ANTONIO, se lo conocía como alias “Fumanchú” y RODRÍGUEZ ESTERILLAS FRANCISCO XAVIER como alias “Pitito”, los alias lo manifestaron moradores en el sector quienes no quisieron identificarse por temor a represalias; igualmente manifestaban que estos señores pertenecen a la banda de “Los Gorras” y  que eran los causantes de la muerte de TENORIO AYOVÍ KEVIN DANIEL. Se les tomó versión al padre y a la madre del occiso; el padre específicamente supo manifestar que los causantes de la muerte de su hijo eran los antes nombrados, ya que habían anteriormente intentado por varias ocasiones quitarle la vida a su hijo. Según el padre del occiso, el propio hijo TENORIO AYOVÍ KEVIN DANIEL, cuando estaba en vida le manifestó al padre que el ciudadano VERA MAYORGA DARWIN ANTONIO Y RODRÍGUEZ ESTERILLAS FRANCISCO XAVIER, ya habían intentado quitarle la vida por varias ocasiones por expendio de drogas; también se le tomó la versión a la madre del occiso, quien manifestó que los causantes de la muerte de su hijo eran los hoy procesados. El lugar de los hechos es en el carril central de la Avenida 25 de Julio de sur a norte frente a las bodegas de Almagro entre los callejones 52A y 52B; yo acudí a hacer levantamiento a eso de las 22h30 o 23h00,  puesto que aparte del informe investigativo hice el levantamiento del cadáver, yo acudí por disposición del ECU 911 el día 08 de diciembre del 2015, a  eso de las 23h00, en donde en el lugar se constató que existía una persona afroecuatoriana en la Avenida 25 de Julio, que había sido abaleada, en el lugar también se encontraba una motocicleta; los moradores del sector manifestaron que sujetos que se movilizaban en un vehículo Chevrolet Spark color rojo y unas motocicletas, los mismos que habían atentado contra la vida del hoy occiso…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado AB. JAIME COELLO MINCHALA, defensor público, en representación del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, respondió en lo principal: “…en ese preciso lugar donde fue el hecho no había cámaras de seguridad, más adelante había cámaras; los hechos ocurrieron aproximadamente a las 19h30; yo a la escena llegué a eso de las 22h00; el lugar era una escena clara e igualmente era un lugar donde transitan personas, porque al frente de donde ocurrió el hecho hay unas discotecas y bares, por eso los moradores del sector manifestaron que los causantes eran de la banda de “Los Gorras”, que ya son conocidos en el sector; la madre no estuvo presente al momento que pasaron los hechos, ella indica que recibió una llamada y avanzó al lugar de los hechos, ella no estuvo presente al momento que dispararon al occiso. La madre del occiso dijo que los presuntos causantes eran los integrantes de la banda de “Los Gorras”, quien indica en la versión quiénes fueron los causantes de la muerte, es el padre del occiso, ya que el occiso cuando estaba en vida le comentó que los procesados le habían atentado contra la vida y querían matarlo. La madre en su entrevista se refirió a la banda de “Los Gorras”, no me dijo el nombre específico; la madre de la víctima en su versión refiere como presunto responsable al señor MANTILLA MORÁN; el señor Darwin vera Mayorga fue aprehendido el 05 de febrero del 2016; en la versión de la madre del occiso, ella manifiesta que su hijo salió porque recibió la llamada de una chica. De las investigaciones se desprendió que los maleantes se transportaban en un vehículo Chevrolet Spark, color rojo…”.- Como aclaración al Tribunal en lo principal manifiesta: “…la motocicleta que se encontraba en la escena supuestamente era del occiso…”.- 5.5) SUBTENIENTE STALIN ALEXANDER HERRERA CUJANO, quien realizó un parte informativo, bajo juramento, en lo principal indicó: “…la firma que consta en este documento que me es puesto a la vista me pertenece y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; el día 08 de diciembre del 2015, yo me encontraba en la Unidad JC Floresta, en el vehículo 2804, y se acudió por disposición del Ecu 911 hasta la Avenida 25 de Julio, frente a la bodega de Almagro, donde supuestamente se habían originado unos disparos por arma de fuego y existía una persona que se encontraba sobre la calzada, específicamente en la parte central de la Avenida 25 de Julio, de sentido sur norte, y al llegar al lugar de los hechos se pudo evidenciar de que existía algún tipo de indicio balístico, de lo cual se comunicó a las unidades investigativas y el señor fiscal de turno, así como a una ambulancia para que pueda verificar cuál era el estado de salud del hoy occiso. En el lugar de los hechos se encontró una moto color rojas y un celular Blackberry color blanco, el celular fue entregado con la respectiva cadena de custodia a la Unidad de Criminalística, así mismo el señor Fiscal William Aguilar avanzó hasta el lugar y ordenó que se haga el respectivo levantamiento del cuerpo y dispuso que sea ingresada la moto roja en la cual se movilizaba el hoy occiso, lo único que pudieron manifestar los señores que se encontraban ahí en el sector era que fueron dos ciudadanos a bordo de un automóvil tipo Spark color rojo. Lo que se hizo es precautelar la escena de los hechos hasta que lleguen las unidades investigativas. Posterior llegó la madre del occiso la cual reconoció plenamente que la moto era la moto del occiso y los señores que estaban ahí manifestaron que el señor se encontraba con este teléfono celular, por lo cual se hizo la respectiva cadena de custodia para entregarlo a la Unidad de Criminalística para investigaciones posteriores. Los moradores del sector referente a los señores del Spark dijeron que se trataban de do ciudadanos desconocidos, que no conocían la identidad de las personas que habían realizado los disparos contra el hoy occiso. El teléfono celular fue ingresado con la respectiva cadena custodia y entregado a Criminalística, así mismo la motocicleta roja fue ingresad por disposición del señor fiscal de turno hacia las bodegas de la Policía Judicial…”.- 5.6) GINA MABEL AYOVÍ ARROYO, madre del occiso, bajo juramento, en lo principal indicó: “…el día 08 de diciembre, me llamaron por teléfono a decir que a mi hijo KEVIN DANIEL TENORIO AYOVÍ, lo habían asesinado en la 25 de Julio; mi hijo tenía 20 años, lo llamaron por teléfono y lo sacaron de la casa; yo estaba en la casa, Cooperativa Guasmo Norte, Cooperativo Nuevo Horizonte, ahí vivía con mi hijo, a él lo llamaron y salió como a las siete y media, lo llamó una chica dicen, que lo esperaba en tal parte, eso me dijeron cuando yo me acerqué allá cuando ya lo habían asesinado, las personas que estaban ahí me dijeron que estaba con una chica, que cuando lo asesinaron una chica estaba conversando con él, cuando llegaron los tipos y le dispararon. Mi hijo siempre me decía que estos chicos que están aquí (procesados) a quienes él los conocía como “Pitito” y “Fumanchú”, siempre lo amenazaban e incluso una vez lo llamaron por teléfono que sí que negro tal, negro cual, ya vas a ver lo que te vamos a hacer, al papá incluso él (occiso) le había dicho al papá que estos chicos siempre lo amenazaban, que le decían que lo iban a matar. Ya anteriormente lo habían tratado de asesinar dos veces, a mí también él me manifestó que siempre lo amenazaban, que le decían que lo iban a matar; no sé qué problemas tendrían porque antes eran amigos, incluso él “Pitito” iba a la casa mía; no sé qué problema habían tenido, él dice que siempre se le cargaban, le decían que le iban a hacer esto, que le iban a hacer lo de acá; mi hijo no es que era santo, pero él de meterse en problemas, ellos dicen que lo amenazaban porque tenían un problema con un sobrino mío, porque con él desde que dejaron de amistad se alejaron, no sé qué clase de problemas; no era enemigo de nadie que yo recuerde. El día de los hechos al ratito que me llamaron yo estuve allá en el lugar de los hechos, ya iban a ser las ocho de la noche. Las personas que estaban en el sitio me dijeron que la chica salió corriendo apenas vio la presencia de los policías y hasta ahora no la conozco…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado AB. JAIME COELLO MINCHALA, defensor público, en representación del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, respondió en lo principal: “…los hechos ocurrieron en la 25 de Julio, en el traslado me hice una hora más o menos, o ni una hora porque cogí un taxi. Yo me enteré de los hechos a través de una llamada como a las siete y pico, ocho en punto máximo me llamaron por teléfono y en ni media hora llegué ahí. Yo no presencié quién hizo los disparos. No pusimos en conocimiento de la Fiscalía de las amenazas que había recibido mi hijo, porque el casi no le gustaba eso, él decía “no mami que vas a estar poniéndote en eso”, pero al papá sí le había comentado, con él tenía mayor confianza y conversando con el papá le había dicho que estos chicos lo habían amenazado, pero no pusimos ninguna denuncia. Ángelo Achelier Mite es mi sobrino, él está preso hace como dos años…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado AB. JAIME COELLO MINCHALA, defensor público, en representación del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, respondió en lo principal: “…la llamada para avisarme la muerte de mi hijo la hizo un policía; no sé el nombre de la chica que llamó a mi hijo…”.- En la reinstalación de la audiencia se receptó lo siguientes testimonios: 5.7) TOMÁS WALTER TENORIO ESPAÑA, padre del occiso, bajo juramento, en lo medular dijo: “…yo con mi hijo tenía poca comunicación por lo que él ya no vivía conmigo, pero vivíamos casi por el mismo sector y él me comentaba que andaba con problemas con unos muchachos que lo habían amenazado que lo iban a matar, yo nunca puse la denuncia porque dije que eran riñas de muchachos de la calle; sólo me comentaba que estaba piteado que lo querían matar; una vez mi hijo me contó que tuvo un problema con una persona y esa persona buscó otra persona para que lo matara; con “Pitito” tenía problemas, no le puedo decir el problema  que tenían, pero él me decía riña que tenían nomás así de la calle; yo era del mismo barrio de “Pitito”; yo sinceramente lo conocía como un muchacho tranquilo y ahora que me entero que sale implicado en este problema yo me asombro, yo lo conozco desde muchacho porque es de la misma edad de mi hijo; yo a “Pitito” no lo conozco por sus nombres, sólo como “Pitito”, yo era bien amigo del papá de él, sé que Rodríguez es apellido y al otro muchacho no lo conozco, sé que le dicen “Fumanchú”,; el día que mataron a mi hijo a mí me pidieron que de una declaración para poderlo sacar de la morgue a él y en la tarde me vinieron a ver los policías, me fueron a ver al sepelio de mi hijo y ahí me enseñaron unas fotos de ellos, que ellos eran los sospechosos de la muerte de mi hijo, y que los iban a investigar sean o no sea, yo nunca manifesté que ellos eran porque yo no tengo prueba de que ellos son, nunca me dijeron que eran ellos…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado AB. JAIME COELLO MINCHALA, defensor público, en representación del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, respondió en lo principal: “…yo o estuve presente el días de los hechos porque yo trabajo en una camaronera, yo fui el primero que se enteró de la muerte de mi hijo porque la policía me llamó del teléfono de él…”.- Como prueba documental de cargo en contra de los procesados DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA y FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLAS, la Fiscalía presentó y manifestó lo siguiente: a) El protocolo de autopsia; b) El informe de inspección ocular; c) El informe investigativo; d) Las versiones del padre y la madre del occiso; e) Versión de los procesados DARWIN VERA MAYORGA y FRANCISCO RODRÍGUEZ ESTERILLAS; f) Informe de ingreso de evidencia de los objetos que poseía en ese momento el ahora occiso.- Por el principio de contradicción el abogado defensor de los procesados no presentan objeciones.- SEXTO: La defensa del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, pidió que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 6.1) ASTRID SHIRLEY GARCÍA ÁVILA, testigo del procesado, bajo juramento, en lo principal indicó: “…DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA es mi esposo, el día de 08 de diciembre del 2015, como de costumbre cuarto para cinco de la mañana yo me levantaba a hacer el almuerzo, porque mi esposo se va a trabajar, entonces más o menos como a las cuarto para las siete se iba a dejar a al bebé a la escuela y de ahí yo le doy su almuerzo para que se vaya a trabajar. Ese día regresó él como a las 5 de la tarde porque él trabaja en la inmobiliaria Maridueña, de ahí él regresó y me dijo no te olvides de ir a ver a la bebé a las siete de la noche al ballet, la bebé tenía competencia y como a las siete fuimos a ver a la bebé al ballet y nos regresamos a la casa, como a las ocho de la noche llegó la señora Viviana, ella le debía un dinero a mi esposo, entonces ella lo llamaba y como él estaba dormido yo le dije “negro te están llamando”, y me pregunta quién ese, yo le dije “la señora Viviana”, entonces ella subió y ella le dio el dinero a él, y eso fue lo que hicimos, ya en la noche vimos en la televisión que había fallecido una persona en la 25 de Julio, pero no sabíamos quién era; mi esposo fue aprehendido el 05 de febrero del 2016, ese día se había ido a trabajar y como la obra es bien grande él me dijo que iba a llegar un poco tarde, yo recibí nomás la llamada donde me dijeron que él estaba detenido. Yo conozco la obra por el lado de afuera, no por el lado de adentro, porque cuando mi esposo cayó detenido, yo lo fui a buscar al ingeniero para decirle que mi esposo ya no iba a trabajar porque había pasado este inconveniente…”.- 6.2) Testimonio del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927631036, de veintiocho años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa Río Guayas, manzana 23, solar 54, de esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal indicó: “El día de os hechos yo me dediqué como todos los días me levanto de mañana porque mi hija estudia, y yo para ahorrar dinero mi esposa me hacía el almuerzo para yo irlo llevando y cuarto para las siete ya es hora de que la bebé esté lista para llevarla a la escuela, esa era mi rutina de todos los días, llevar a la bebé a la escuela, luego regresaba me pegaba un baño, cogía mi almuerzo que me hacía mi esposa y me iba al trabajo que queda en la Puntilla, en la Isla Mocolí, ahí estaban haciendo unos edificios ya casi a la orilla del río, ahí estaba trabajando para la topografía, en la tarde siempre mi horario de salida era como cuatro y media a cinco, como ya estábamos en los pisos avanzados, tomando los niveles, salíamos como a la cuatro y media, yo a las cinco ya estuve en mi casa, de ahí yo me acosté a dormir, de ahí mi esposa me levantó a las siete, fuimos a ver a la bebé a la escuela de ballet, de ahí nos regresamos y de ahí como yo ya iba cansado de trabajar, me habían estado buscando porque a la señora Viviana yo le había vendido una mercadería, una ropa, entonces ahí ella me iba a pagar, me había estado llamando y mi esposa la vio y la hizo pasar y de ahí me levanté y ella me pagó $ 50 dólares que me debía de una mercadería, porque yo viajaba a Perú y traía porque allá la ropa es más barata para vender ropa. De ahí como a las 10 de la noche yo veía noticias y cuando me di cuenta un muerto en la 25 de Julio, pero nunca salieron mis nombres ni nada, yo tranquilo. El 25 de febrero yo fui detenido, yo le presté mi moto al que ahorita está en la misma causa, como es mi amigo, yo me encontré con él y me dice ñaño préstame la moto que me voy a comprar una comida, le presté la moto, pero no le di los papeles, entonces él me llama y me dice “ñaño me olvidé de pedirte los papeles, yo tampoco tengo papeles, me tienen en el UPC”, entonces yo le digo pero cómo, de ahí él me dice “llámala a mi mami y dile que te de la partida de nacimiento”, yo mismo cogí y le pedí la partida de nacimiento a la señora y le llevé la partida de nacimiento a los señores policías, cuando los señores policías me piden los papeles de la moto, les entrego y le entrego la partida de nacimiento a él, me piden la cédula y ahí como hace dos días atrás en un operativo me pidieron mis documentos y no salió nada, yo le di mis papeles al policía y él me dice que tengo una orden de captura y me quedé en stop porque hace dos días me había cogido la batida, yo le digo está bien, yo quedo detenido, pero quiero que usted me diga por qué es la boleta de captura, ellos me dijeron no sabemos, de ahí me llevaron a la PJ y ahí me dijeron por una investigación por un asesinato, desde ese momento estoy detenido, ese día de la detención yo cargaba un bolsito donde tenía mi billetera con mis documentos. Yo al occiso sí lo conocía, porque yo jugaba pelota ahí en el barrio. A mí de chiquitito me decían “Chupa Chup”, porque desde que yo iba a la escuela siempre iba con un chupete en la boca y siempre era “Chupa Chup”…”.- Al contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal en lo principal indica: “…al occiso lo conocí cuando iba a jugar pelota a las canchas, o sea sí lo conocía pero no éramos amigos, jamás tuve algún inconveniente con él. Yo lo conocía porque iba a jugar pelota en esa cancha aunque yo no era de ese sector…”.-  No presenta prueba documental.- En este estado la defensa del procesado FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLAS, pidió que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 6.3) LUISA HERMINIA CHERE BALTÁN, testigo del procesado, bajo juramento, en lo principal indicó: “…conozco al procesado Francisco Xavier Rodríguez Esterillas porque yo fui mujer de un primo de él. Yo vivo en la casa de Francisco Xavier, la casa de él es de dos plantas, él vive en la planta alta y yo en la planta baja, como ellos no tienen cómo cocinar arriba, ellos bajan a cocinar abajo. El día que se metieron unos señores, eran tres, nosotros acabábamos de merendar ese día, entraron esos señores y yo les pregunté “señores qué busca” y no me contestaron y a la tercera vez que pregunto ellos rastrillan una pistola y yo vuelvo a preguntar qué buscan, y ellos me dicen “tranquila nomás señora”, yo tengo una niña de 7 años que ella gritaba lo matan, lo matan, y ellos me dicen “tranquila nomás señora que somos Policía Nacional” y cuando lo iban sacando a Xavier, y me dijeron que lo llevaban al CDP, y no lo llevaron al CDP sino que yo me le pego a la pata a ellos, y me iba a trepar al cajón de la camioneta y en eso me dice el agente que no me trepe, él iba a arrancar la camioneta y yo le pregunto dónde se lo llevan y me dijeron a la modelo me gritaron ellos. Entonces, yo no lo pude acompañar, pero esto es un caso, yo fui testigo de un crimen, Ángelo mató a un amigo mío, Ángelo es familia del finado que lo acusan a ellos, entonces la familia de él fueron a mi casa toditos, o sea la mamá de Wachito, fue la mamá a amenazarme que lo que yo le había hecho al sobrino me iban a hacer a í con un familiar mío, pero como yo no tengo familiares aquí, porque todos viven en Esmeraldas, como él es el único y yo vivo con él, ese es el caso, a ese muchacho le dieron como 35 o 36 años, por eso la familia me tiene represalia porque yo demandé a la familia de Wachito, porque ellos me amenazaron de muerte a mí y a mis tres hijos que tengo. Entonces, como al único que conocen como mi familia es Francisco, ellos piensan y me amenazaron a mí, que a mí me iban a dar donde más me dolía que era un familiar mío…”.- 6.4) MAURA QUIÑONEZ REALPE, testigo del procesado, bajo juramento, en lo principal indicó: “…soy la abuelita de Francisco, a él le decían “Pitito”, porque al papá de él le decían Pitito y a todos los hijos de él le dicen Pitito, ese 08 de diciembre yo salía a las seis y media aproximadamente de mi casa, porque fui a buscar un mecánico como a siete casa de mi casa para que arregle el carro que estaba dañado. De ahí me fui a la vuelta donde una comadre que se llama Angelita Guerra, de ahí el mecánico lo ha llamado a mi hijo para que caliente el carro y como él no quiso mi nieto lo ha prendido y me fue a ver a la vuelta donde yo estaba con mi comadre y salimos como a las siete al Guasmo Sur, al Cóndor, a dejar a mi hijo Darío Quiñónez y de ahí llegamos a la casa de la mujer que tenía mi nieto, entonces nosotros nos quedamos ahí más o menos unos 45 minutos y de ahí nosotros nos regresamos y cuando llegamos a la casa le digo a mi nieto que encadene el carro porque robaban los carros, entonces mi nieto lo encadenó y se fue a su casa y de ahí yo me metí a mi casa con la otra camioneta de mi otro hijo. Yo a mi nieto le digo hijo porque yo lo crié. Nosotros anduvimos hasta las diez juntos…”.- Al contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal en lo principal indica: “…yo no tuve conocimiento de la muerte del joven KEVIN DANIEL TENORIO AYOVÍ. El 08 de diciembre del 2015, yo me encontraba en el Guasmo Sur, Cooperativa El Cóndor, con mi nieto Francisco Xavier Rodríguez Esterillas…”.- 6.5) Testimonio del procesado FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLASRA MAYORGA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0932225170, de veinte años de edad, de estado civil soltero, de ocupación barbero artesanal, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa 25 de Enero, manzana 146, solar 48, de esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal indicó: “…yo me encontraba el día 08 de diciembre del 2015 en mi domicilio, procedí a salir a eso de las siete de la noche porque me estaban llamando de afuera de mi casa, a revisar el vehículo de mi papá, lo calenté y como tenía que cancelarle al señor mecánico salí a buscar a mi abuelita y me fui a la casa de la comadre de ella, estuve ahí, me llevé a mi abuela, fuimos en el carro a dejar a mi tío a su casa, y como estábamos cerca de la casa de la mamá de mi hija fuimos a visitarla y estuvimos ahí unos 45 minutos a lo mucho, de ahí nos dirigimos a nuestro domicilio al Guasmo Norte, parqueé bien el carro, lo encadené e ingresé nuevamente a mi domicilio y cogí la bicicleta de un amigo y salí a la Cooperativa Nuevos Vergeles donde se encontraban mis primos y en eso a un amigo le llega un mensaje a su teléfono como a las once de la noche y le decían que lo habían matado al negro Wachito y en eso llega un tío mío en un carro  buscándolo a mi primo y yo le digo mi primo ahí está sentado y me dice todo bien, es que venía preocupado porque mataron a un negrito en el 25 de Julio, y le digo a los muchachos ah entonces sí es verdad que lo han atado a Wachito, y él me dijo que venía preocupado porque pensaba que era uno de nosotros el que estaba tirado en la 25 de Julio, de ahí se fue y yo cogí mi bicicleta también con mi primo y me dirigí nuevamente a mi casa y le conté lo sucedido a mi abuelita y le dije que habían matado al hoy occiso y le dije que me iba a ir de la casa de la mamá de mi hija porque sospeché que me iban a echar la culpa porque habíamos tenido inconveniente con el chico, éramos amigos primero, después hubo un malentendido porque ellos no se llevan bien con otros amigos de mi sector, dijeron que sí que yo andaba de sapo y tuvimos el inconveniente como hace unos tres años atrás, no recuerdo bien ya la fecha, el hoy occiso con un primo de nombre MICHAEL MEDINA, en lo cual mi papá que estaba en vida intercedió por mí y se acercó a hablar con la mamá del hoy occiso a decirle que no quería problema, que no quería que estos problemas pasen a mayores y quedamos que no iba a pasar nada, él por su lado y yo por mi lado. Yo no sabía nada de lo sucedido hasta que me enteré como se lo estoy relatando…”.-…”.- Al contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal en lo principal indica: “…el vehículo en el que andaba ese día era un Hyundai Accent Verna color plateado; el tío al que fui a dejar se llama Caros Darío Quiñónez Realpe y el que me dio la noticia se llama Francisco Hipólito Nazareno Quiñónez; el inconveniente con el occiso fue por malas bromas y asunto de chicas, él jugaba en el barrio, nunca lo vi trabajando; ellos tenían problemas con unos amigos del barrio mismo, yo no sé los motivos, yo como soy peluquero, conozco a la gente del barrio…”.- La defensa no presenta prueba documental.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados a los acusados DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA y FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLA, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…efectivamente la Fiscalía presentó una teoría de los hecho suscitados el día 08 de diciembre del 2015, aproximadamente a las 19h30, en la cual quien en vida llamó KEVIN DANIEL TENORIO AYOVÍ, perdió la vida producto de impactos de bala, dicha teoría la Fiscalía trajo para probarla, los testimonios de la Dra. Rochy Delgado Guerrero, médico legista, la cual manifestó de que el occiso había perdido la vida producto de una muerte violenta por impactos de bala y mencionó dónde habían sido los orificios de entrada y la causa de la muerte. Así mismo, estuvo el agente que realizó la inspección ocular, quien levantó los indicios, el CboP. Juan Aldaz Viscaíno, quien manifestó las circunstancias cómo ellos llegaron y recabaron los indicios que fueron trasladados mediante cadena de custodia, así mismo vino el agente aprehensor de unos de los procesados que dijo que había hecho uso de una boleta de detención que había sido girada con fines investigativos; estuvo el Cabo de Policía Luis Alberto Arroyo Segura, que tampoco aportó mayor cosa, solamente de que había tomado versiones a la madre y al padre; vino la señora Gina, la mamá del occiso que dijo, que ella se había enterada que las personas hoy procesadas, conocidas como Fumanchú y Pitito, eran quienes supuestamente habían ocasionado la muerte de su hijo porque anteriormente habían tenido problemas con su hijo, esto es lo que nos aportó. También vino el padre del occiso y manifestó que los policías fueron quienes le habían puesto a la vista la fotografía de los procesados como sospechosos del hecho, que él no tuvo conocimiento de más porque él estaba trabajando. La Fiscalía no pudo probar la teoría que se presentó en un inicio, por lo tanto en representación de la Fiscalía General del estado, con las facultades que me confiere la ley, en el  Art. 195 de la Constitución de la República, se ABSTIENE DE ACUSAR a los ciudadanos antes mencionados, aclarando que la fiscal interviniente sólo ha venido intervenir a la audiencia, no es la persona que investigó y no es la persona que solicitó las boletas de detención con fines investigativos; no hay pruebas, no hay testigos presenciales, no sé de dónde sacaron los nombres de los procesados aquí, la fiscal que está actuando siempre se caracteriza por ser objetiva en sus acusaciones, si no hay pruebas que puedan sostener esta teoría por esa razón me abstengo de acusar a los ciudadanos DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA y FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLA, del delito tipificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Posteriormente la defensa del procesado DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, en el debate expresó en lo relevante: “…toda vez que de los recaudos procesales que han obrado en esta audiencia de juzgamiento, se ha establecido que no existe nexo causal y de manera concomitante al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica que la base de todo juicio constituye la acusación fiscal, toda vez que la Fiscalía se ha abstenido de acusar, esta defensa solicita que sea acogida su abstención y se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinada y se levanten todas las medidas que dentro de la presente causa se hubieren instaurado…”.- De igual forma, la defensa del procesado FRANCISCO XAVIER RORÍGUEZ ESTERILLA, en el debate manifestó: “…en virtud al principio procesal de objetividad por el cual la fiscal se abstiene de acusar por no haber introducido ni producido indicios necesarios y suficientes, yo me acojo a su abstención, pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y conforme a derecho se resuelva…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutadas las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- En el caso que nos ocupa, de acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato,  hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, utilizando arma de fuego, instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz  de provocar la muerte de una persona; así como por la localización y modo en que se produce el  disparo, cuando la víctima se encontraba sentada en la vía pública, por lo cual además estaba indefensa, no tuvo posibilidad alguna de defensa, de manera que desde ya dejamos anotada que la alevosía es evidente, ya que se garantizaba un resultado mortal. Doctrinalmente el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionadas en el art. 199, (140 COIP Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. A su vez también cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de valoración establecidos en el COIP.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”. Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido e n la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal el  Onus Probandi,  la prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…” En la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición act., 2007 pág. 21), más adelante hace referencia el tratadista, sobre las circunstancias agravantes del homicidio, que en nuestra normativa se tipifica como delito de ASESINATO, así tenemos la del homicidio cuando concurre la circunstancia de lo que denomina Edgardo Donna “agravación por el medio”, explica este autor en la página 111 de la citada obra que “. . .El autor debe haber querido matar con el medio que crea un peligro común...”.- UNDECIMO.- Teniendo el cuadro probatorio sobre el cual se ha desenvuelto la audiencia pública cumplida por este Tribunal, habiéndose analizado toda la prueba presentada en aplicación de los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, se establece claramente que la Fiscalía ha actuado con completa objetividad, puesto que habiéndose escuchado todos y cada uno de los testigos presentados por Fiscalía, lo único que se tiene probado con certeza es la existencia material de la infracción, pero ninguna prueba llevó a establecer nexo causal alguno, tal cual lo dispone el Art. 455 ibídem, más aún cuando el supuesto testigo presencial TOMÁS WALTER TENORIO ESPAÑA, por el cual la Fiscalía pidió se suspenda la audiencia en aplicación de lo estatuido en el Art. 612 del referido cuerpo legal, manifestó ante el Tribunal que él no estuvo en el lugar de los hechos por cuanto se encontraba trabajando en una camaronera y que el día que mataron a su hijo le pidieron que rinda  una declaración para poderlo sacar de la morgue y en la tarde fueron a verlo los policías al sepelio de su hijo que en vida se llamó KEVIN DANIEL TENORIO AYOVÍ, donde le enseñaron unas fotos de los hoy procesados DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA y FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLA, indicándole que ellos eran sospechosos de la muerte de su hijo, y que los iban a investigar sean o no sean, recalcando en su testimonio que él nunca manifestó que ellos eran porque él no tiene prueba de que ellos sean; por tanto no existió prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País. Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica, institución jurídica reconocida en el Código Penal que rige en el juzgamiento de esa causa, teniendo en cuenta que esta sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes" y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana crítica es el método de apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados. Las reglas de la sana crítica no constituyen un sistema probatorio distinto de los que tradicionalmente se han venido reconociendo. Se trata más bien de un instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas en las únicas circunstancias en que se encuentra en condiciones de hacerlo, esto es, cuando la legislación no lo sujeta a un criterio predeterminado. El principio exige que el juez motive y argumente sus decisiones. Dado que se aplica exclusivamente en aquellos casos en los que el legislador ha entregado al juez el poder de valorizar libremente dicho resultado, se opone, en este sentido, al concepto de prueba legal o tasada, donde es la Ley la que fija el valor de la prueba. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Solo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sino ello no ocurre la consecuencia lógica será la absolución.- DUODECIMO.- La señora Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba presentada, lo dijo  y  se abstuvo de acusar a los procesados DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA y FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLA; al respecto existe jurisprudencia de la  Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucin, Gladis Calle Regalado Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al  artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública: “Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN. El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no hay prueba para establecer la responsabilidad del procesado, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una NO ACUSACIÓN, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado.- Por todo lo expuesto y en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a DARWIN ANTONIO VERA MAYORGA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927631036, de veintiocho años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa Río Guayas, manzana 23, solar 54, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención de acusación de la Fiscal; y, a FRANCISCO XAVIER RODRÍGUEZ ESTERILLASRA MAYORGA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0932225170, de veinte años de edad, de estado civil soltero, de ocupación barbero artesanal, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa 25 de Enero, manzana 146, solar 48, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención de acusación de la Fiscal.- En virtud de lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del COIP, una vez concluida la audiencia de juicio se les ordenó su inmediata libertad, girando la respectiva boleta de excarcelación.- Adicionalmente se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndoles conocer lo resuelto.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del  Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Siga interviniendo en calidad de secretaria del Tribunal, la Ab. Mónica Jaramillo León, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese, ofíciese y cúmplase.