EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0734-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  09 de noviembre del 2015.
Hora: 11h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  CUARTA  CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Edwin Tierra Gusqui, Juez  Titular  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Elsie Paulette ANDRADE TOMALA
Juan Carlos BAJAÑA BARZOLA 
Abogado defensor:
Abg. Walter Sempertegui Pesantez  (Patrocinador particular de la ciudadana Gabriela del Carmen Bahamonde Bulgarin) 
Abg. Jack Espinoza Ronquillo (Patrocinador particular  de los ciudadanos  Elsie Paulette ANDRADE TOMALA y Juan Carlos BAJAÑA BARZOLA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sra. Leonor María Aroca Ruiz  
Sr. Pablo Zambrano Zúñiga 
Sra. Gabriela del Carmen Bahamonde Bulgarin 
Sra. María Anabel Mindiolas Quinto
Sra. Valeria Salazar Agurto   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte actora, indicó, que observa que los testigos de la parte demandada no tienen coherencia, no tiene una lógica jurídica que encause a la situación de la que se está tratando, que queda demostrado  más la declaración de la señora Gabriela Bahamonde, que fue objeto de vejámenes, atentado contra sí, contra  la moral, la buena costumbre, contra su familia, consecuentemente se ha demostrado los agravios a la señorita que patrocina que fue objeto de insultos, y de  improperios, por lo tanto, pide  la sanción que corresponda.       

La defensa de la parte demandada, indicó, que rechaza la falsa y maliciosa denuncia presentada por la denunciante, la misma que carece de todo fundamento de hecho y de derecho, que la denuncia no ha sido probada sus fundamentos en ninguna parte, y tal como lo menciona el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil,  que la carga de la prueba le corresponde a la parte actora,  esta no ha probado nada, ningún insulto, ningún agravio,  ningún epíteto deshonroso, sus patrocinados no le han proferido a la denunciante tal como lo pudieron decir los testigos que el mismo presenta, por lo que, solicita se ratifique el estado de inocencia de sus patrocinados y se califique la denuncia de temeraria y maliciosa.    




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez:  El presente hecho que fue puesto a mi conocimiento tiene  que ver con la denuncia presentada por la ciudadana Bahamonde Bulgarin Gabriela del Carmen, la misma que   fue presentada ante esta Autoridad el día 26 de octubre del presente año a las 08h53, hechos que fueron presentados mediante escrito compareciendo en conjunto con el Abogado Sempertegui Pesantez Walter Agilio, y según lo establece el Procedimiento Expedito y dentro de las reglas y principios que se rigen en este procedimiento la oralidad es uno de los principios básicos  y  fundamentales a fin de tener que  sustanciar la presente audiencia, y en base a esa aplicación se le concedió la palabra al  Abg. Walter Aquiles Sempertegui Pesantez, quien dentro de sus alegatos de apertura o teoría del caso que tenía que dar a conocer ante esta Autoridad, establece dentro de su intervención de la parte relevante no supo a dar a conocer ante esta Autoridad el día, la hora, la fecha, ni lugar, ni las personas que participaban, ni tampoco supo establecer  en su intervención  cuales son las palabras textuales a fin de que  las personas que se encuentran hoy en calidad de denunciante  hayan subsumido su conducta a  lo establecido  en el inciso primero  numeral cuarto del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual esta Autoridad no tuvo claro cuáles son los hechos que  iba a tener conocimiento sino que el Abogado planteo que  efectivamente su patrocinada fue la ofendida dentro del presente caso, que su patrocinada se atentó  en  contra de su patrocinada con palabras que van en contra de la moral, buenas costumbres y que la conducta de los denunciados se encuentra en la Contravención de Cuarta Clase, sin establecer cuál es el hecho pertinente, el lugar,  el día y las personas involucradas,  igual manera se le concedió la palabra al Abg. Espinoza Ronquillo Jack Robert, quien ha establecido dentro de su teoría del caso que sus patrocinadas son víctimas de epítetos deshonestos y deshonrosos que fueron pretendidos o fueron pronunciados por la denunciante, que sus defendidos el día 12 de octubre del presente año fueron los agredidos y que dentro de la denuncia no  contempla la hora  en que sucedieron los hechos, evidentemente establece que inclusive las víctimas fueron amedrentadas dentro de su domicilio. El Abogado Walter Aquiles Sempertegui dentro de esta audiencia ha presentado ante esta Autoridad diversos certificados como son certificado laboral, certificados de honorabilidad y certificados de buena conducta a favor de su defendida, documentos que no acreditan la teoría del caso o documentos que no acreditan para subsumir lo que establece el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo, dentro de la etapa de prueba presento dos testigos presenciales  del hecho, es decir, la señora Leonor  María Aroca Ruiz y el señor Pablo Zambrano Zúñiga, quien dentro de sus intervenciones en ningún momento supieron manifestar   cuales fueron los hechos narrados u ocurridos el día  12  de octubre del año 2015, aproximadamente  a las 21h30,  sin embargo, de las exposiciones  de los testigos traídos por la parte accionante se puede establecer en primer lugar  la señora  Leonor María Aroca Ruiz, ella se encontraba despachando dentro de su local   y estableció que no escucho nada, que no vio nada y que no sabe nada,  de igual manera el señor Pablo  Zambrano Zúñiga, quien estableció que en se lugar se encontraba  asando carne,  el mira a otras partes y que tampoco  pudo escuchar nada, que no sabe nada  del presente caso. Dentro de  esta audiencia tuvo la palabra la  ciudadana Gabriela del Carmen Bahamonde Bulgarin, quien comparece en calidad de denunciante  y que dio a conocer hechos que contemplaron el día 12  de octubre del año 205, es decir, que mientras ella se encontraban en el restaurante, personas que se encuentran hoy denunciadas  habían procedido a insultarla, manifestando de manera directa cuales fueron las palabras de insultos que fueron expuestas ante esta Autoridad y ante las personas que están presentes  no se las volverá a repetir, sin embargo, se puede establecer  que los hechos   expuestos por la  ciudadana Gabriela del Carmen Bahamonde Bulgarin ante esta Autoridad no han sido probados hay que establecer  que la demandante o accionante dentro de esta causa  es sobre quien recae evidentemente  la carga de la prueba.  En esta  audiencia por ningún medio de prueba legal   e idóneo la parte actora    ha podido probar ninguna de sus afirmaciones, razón por la cual esta Autoridad considera que no se  encuentra subsumida ninguna conducta penalmente relevante  de las personas que se encuentran hoy en calidad de denunciadas, razón por la cual ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Autoridad ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos Elsie Paulette ANDRADE TÓMALA y Juan Carlos Bajaña Barzola, evidentemente por no haber adecuado su conducta  al tipo penal establecido en el Art. 396 inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  Por cuanto el Abogado de la defensa ha solicitado que la denuncia se la declare maliciosa o temeraria, únicamente  al haber revisado el expediente  se la declara temeraria la presente denuncia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VICTOR GARCIA RONQUILLO   
SECRETARIO