Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve  días del mes de Octubre del  2015, siendo las 10h00  se realizó  la audiencia oral publica de juzgamiento de contravención de tránsito, con la presencia de las partes procesales siendo constatados por la actuaria del despacho conforme lo dispone el Art. 563 numeral 8 COIP,   teniendo como antecedente, la citación N.60753013030 elaborada por Agente Civil de Transito PICO VELEZ ALEX LUILLIE de fecha 09 de Noviembre del 2013 a las 13H15,  cuya sanción se encuentra tipificada en el Art. 142 literal G de la LOTTTSV (época)  En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el 178 de la LOTTTSV y Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del Estudio Jurídico y Asociados S.A representado por la ciudadana Abg. Inés Maria Manzano Díaz, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 142 literal G de la LOTTTSV “Art. 142  Incurren en Contravención grave de primera clase y serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir.---g) El conductor que con un vehículo automotor excediere dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con el reglamento correspondiente”  conducta que se encuentra ratificada en el 389 numeral 6 del COIP; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal y se le  Concedió LA PALABRA a la  abogada Inés Maria Manzano Díaz quien ejercicio su propia defensa quien indica: Señor Juez soy la Ab. Ines Manzano, el proceso se inicia por el contenido de la citación Nº 60753013030, a la una y quince de la tarde con fecha 11 de septiembre del 2013, emitida por el agente de Tránsito Alex Pico Vélez, de código 6516, esta citación fue emitida electrónicamente sin la debida citación tal como se ha manifestado en la impugnación en la demanda y según hechos públicos y notorios que también hemos mencionado no han una justificación de esta  indebida notificación, motivos de quejas de objetos citadas por el 2014, la podemos encontrar en los diarios, la CTE debería revertir valores de las multas no notificadas, la CTE se salta en el debido proceso, es que primero no se cumple con la constitución, hay un art  específicos en el derecho de las personas a la defensa, y tampoco se cumple con la misma ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  que ellos están sujetos a cumplir que el Art. 179 y 163, nada de lo que dicen los artículos se ha realizado no se cumple con el reglamento que ellos tienes que están en el Art 237 el procedimiento para la notificación de  una contravención, se cita personalmente a la parte en el momento de una contravención y obvia mente eta citación es en la carretera pues debería de irse a los datos donde se debe notificar, y no sirve de nada dejar datos,  y me entero de esta citación en octubre del 2014 cuando fue a matricular mi vehículo, hemos tratado de sacar información en la página web y no hay nada,  también hicimos mención de los que dicen los periódicos y se observa la falta de notificación electrónica o física, también se encuentra la resolución de la sala civil mercantil inquilinato y materia, se ha podido verificar que la CTE no ha existido una debida plataforma para citar, y ratificada por el tribunal superior y que es un precedente para este proceso, y me entero cuando voy a matricular mi vehículo y ya sería dos años que no puedo matricular por este inconveniente, y se ha violado todas las normas como la constitución, la  ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, y hasta ahí mi intervención.- los medios de pruebas son los reportes de los diarios, la resolución de la sala.- primero me dice que es una citación del 27 de noviembre del 2013, yo he demandado por la citación del 11 de septiembre del 2013, de la una y quince, pero el  ingresa el 27 de noviembre del 2013, la certificación de calibración del radar es de fecha del 2014,  y el famoso reglamento de la ley Orgánica de Tránsito Terrestre y Seguridad Vial el art 138 en el cuarto inciso, nos dice que se tomara en cuenta el domicilio civil el correo electrónico y los demás datos, señor juez acaba de decir que yo solo debía ser notificada por el correo electrónico y que tenía la obligación de cada vez que voy a la CTE tenían que actualizar mis datos, mi licencia de conducir esta los datos de mi domicilio actualizada en el 2013 mucho antes de que el ingrese la citación en la página web, la infracion fue en otra fecha y el la ingreso el 27 de noviembre y la actualización de mi licencia yo la hice en el 2013,  yo en junio del 2013 pague mi matriculo y yo no tenía que acércame hacer ninguna actualización y lo que hice fue actualizar mi licencia y ahí esta mis datos de mi domicilio, y si voy a la comisión y si esto es ley me van a preguntar cuál, es mi dirección electrónica y lo que dice el Art 238 cuarto inciso para efectos de notificaciones se tomara en cuenta el domicilio civil y demás medios tecnológicos, a mí nunca me notificados impugnación que nunca pude hacer.- Posteriormente  bajo las  solemnidades se recepto el testimonio    Agente  de Transito PICO VELEZ ALEX LUILLIE, quien indico sobre los hechos relacionados a la citación N.60753013030,  de fecha 09 de Noviembre del 2013 a las 13H15,  e indico lo siguiente: Soy el Agente de Tránsito Pico Velez Alex Luillie, con Código Nº 6516: Alex Pico Vélez represento a la CTE en el área de radar, es una citación electrónica de fecha 09 de nov 2013, se dio aproximadamente a las 13h15, lugar de inflación en la provincia del guayas av. Perimetral en el viaducto de la Prosperina fue sancionado el vehículo de placas GSB 1396, marca KIA color blanco, fue  sancionado por el Art 142 literal g de la ley de tránsito vigente en ese entonces, en la mencionada vía según el límite y el reglamento es de 9 kilómetro por hora  y según  fotografía emitida por el radar, captura la fotografía de 107 kilómetro por hora de vehículo motivo por el cual fue la contravención registrada por el radar existe la infracción la señalización lo que es habitación geográfica y esta citación se intentó enviar el 27 de nov 2013, no se notificó la citación electrónico lo que es al correo por que no ha cumplido lo que dice el reglamente de la ley de tránsito el Art 238 inciso 1 y 2  ósea no tiene registrado el correo, así mismo indica que la contravenciones por medio electrónico pueden ser impugnada en el término de tres días contadas desde la notificación realizada por la institución ósea desde que fue a revisar anual de su vehículo, o al realizar alguna tramite en la CTE, así mismo el art, 237 numeral 11 del reglamento aplicativo a la ley de tránsito, indica que constituyen evidencia en el proceso, con respecto en mi función es única y especifica en validar las imágenes del radar, adjunto la notificación de la infracción y donde no se encuentra registrado el correo electrónico y no se ha violentado ningún derecho.-  de los elementos de prueba aportados en la audiencia oral publica de juzgamiento por la contravención de Transito, se colige  que  el propietario del vehículo de Placas GSB1396, no ha sido notificado de forma legal al propietario,    razón por la que se considera que la impugnación realizada por la persona Jurídica Estudios Jurídico Manzano y Asociados S. A.  se encuentra dentro del término de Ley  para proseguir su sustanciación  sin vulnerar derechos de las partes  bajo la tutela efectiva e imparcial,  ahora bien  la defensa de la impugnante  indico que  no había notificado de forma legal  lo cual fue subsanada dicha omisión conforme lo dispone el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil,  en cuanto a la fotografías   realizada por el radar  fue impugnada por no constar en el pring que mantiene la plataforma de la Comisión de Transito del Ecuador,    es decir  no desvirtuó el verbo rector de la contravención  quedando solo en enunciados,  en cuanto a las pruebas aportadas por la Comisión de Transito del Ecuador  existe  una fotografías y la ubicación  del lugar donde fue realizada la toma fotografiada y en ella se observa el vehículo que tiene la placa de identificación vehículo signado CSB-1396,  el Testimonio  que se ratifica en la citación emitida,   con esta valoración de la prueba y conforme lo dispone   El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 142 literal G de la LOTTTSV conducta ratificada en el Art. 389 numeral 6 COIP.- Con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del Estudio Jurídico Manzano y Asociados S.A con Registro RUC: 0992460423001,  por ser el autor de la citación N.60753013030 elaborada por Agente Civil de Transito PICO VELEZ ALEX LUILLIE de fecha 09 de Noviembre del 2013 a las 13H15,   a quien se le impone una multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, ofíciese a las autoridades de rigor para su cumplimiento.- Notifiquese a las partes procesales.-  Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-