TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP. 
Causa No. 0216-2010. ROBO AGRAVADO.-
VISTOS: Forme parte del proceso el escrito presentado  por el Ab. Enrique Espinoza Castro y tómese en cuenta la casilla judicial No. 5621, así como el correo electrónico juzgamientotri@defensoria.gob.ec que señala para notificaciones futuras que pudieran corresponder al ciduadano PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS.-     ANTECEDENTES.- El 4 de mayo del 2010, a las 15h05, el Ab. Walter Narea, Juez Temporal encargada del Juzgado Décimo de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS y JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ, en calidad de autores; y, a JULIO SUPLEWICHE JIMÉNEZ y ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO en el grado de cómplices del delito que tipifica el Art. 550 del Código Penal y reprimido por el Art. 551, segunda parte en concordancia con la segunda circunstancia del Art. 552 del mismo cuerpo legal, esto es, robo ejecutado con armas, por la noche, en pandilla y en vía pública, el mismo que es apelado por los acusados ELIAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO, JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ y JULIO ALFREDO SUPLEWICHE JIMÉNEZ, subiendo en grado para conocimiento de la Tercera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quienes lo confirman en todas sus partes.- Auto de Llamamiento a Juicio, en el que consta la noticia críminis, teniendo como antecedente la denuncia presentada el 16 de septiembre del 2009, a la 01h03, por DIANA KATHERINE MEDRANDA ZÚÑIGA, por el presunto delito de robo agravado, denuncia cuyo contenido es el siguiente: “…el día de hoy 15 de septiembre del año en curso, como a las 22h45, en instantes en que retornaba de mis estudios universitarios, para ello siempre mi señora madre (Marieta Roxana Zúñiga Touriz), me espera en la estación de la línea 57 número 1, pero que es lo que ocurre, que al haber avanzado un trayecto de camino hacia nuestro domicilio, una camioneta Isuzu color verde, de placas GDY555, la cual estaba con cuatro sujetos en su interior y del cual se bajaron dos sujetos, quienes sacaron de entre sus ropas armas de fuego y bajo amenazas de muerte e insultos procedieron a robarme mi cartera con mis pertenencias en su interior, de ahí se regresaron al vehículo, pero se devolvieron hasta donde estábamos y es ahí cuando bajo las intimidaciones y amenazas continuas de que si gritábamos nos mataban, nos revisan y nos roban también lo que portábamos que es una cadena de oro, un anillo de oro, un reloj, en mi cartera constaban documentos personales (certificado de votación, tarjeta De Prati), celular Nokia, con número 094478867, Porta y la cantidad de 120 dólares producto de mi quincena; a mi señora madre se le roban su celular marca LG, número 093557444, Porta; luego de esto se retiraron a la camioneta y comenzaron a robar a las demás personas que estaban llegando a sus casas y que iban caminando, tanto así que unas chicas que venían caminando y se percataron que no estaban robando, se metieron enseguida a una casa de vecina que está cruzando la calle, y estos sujetos de forma alevosa se bajaron y comenzaron a golpear y patear las puertas de casa para intentar meterse en el domicilio; pero para la buena suerte de nosotras pasan dos motos de la policía por el sector y estos delincuentes al darse cuenta se dan a la fuga en precipitada carrera, y la policía los logra detener por un sector en Guasmo que es conocido como Vergeles…”.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia en contra de los acusados ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO, JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ, PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS y JULIO SUPLEWICHE JIMÉNEZ, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivos o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO:- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición del caso y solicitud de prueba el señor Fiscal AB. WALTER SUÁREZ: EXPOSICION DE LOS HECHOS: El mismo que hace una reseña de las circunstancias contenidas en el texto de la denuncia presentada por DIANA KATHERINE MEDRANDA ZÚÑIGA y parte de aprehensión de fecha 16 de septiembre del 2009, suscrito por el señor SGOS. DE POLICÍA SEGUNDO MARTÍNEZ MARTÍNEZ, realizado a los acusados ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO, JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ, PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS y JULIO SUPLEWICHE JIMÉNEZ, en la Av. Adolfo II Simmons y Rita Lecumberri, aproximadamente a las 23h20, fueron detenidos los hoy procesados luego de que presuntamente habrían sustraído las pertenencias de la referida ciudadana perjudicada.- CUARTO.- PRUEBA.- Acto seguido la Fiscalía solicita se reciban los testimonios de las siguientes personas: SGTOS. SEGUNDO MARTÍNEZ MARTÍNEZ, autor del parte de aprehensión; SGOP. LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS perito de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias.- Se procede a recibir los testimonios de los mencionados ciudadanos: RINDE TESTIMONIO el señor SGTOS. SEGUNDO MARTÍNEZ MARTÍNEZ, autor del parte de aprehensión, el mismo que  luego de ser juramentado en legal  y debida forma, y advertido de la obligación de decir la verdad, en lo principal indicó: Que el día 16 de septiembre del 2009, a las 23h20, estuvieron realizando patrullaje conjuntamente con el PAI 39, por la estación de la Floresta 1, en la estación de la Línea 57 – 1, donde varios moradores se les acercaron manifestando que 4 individuos a bordo de una camioneta color verde habían procedido a sustraerles las pertenencias a dos señoras, por lo que con las características del vehículo procedieron a tratar de identificar al mismo y a pocas cuadras lograron visibilizar la camioneta, por lo que hicieron el seguimiento y los individuos al ver su presencia aceleraron la marcha, logrando la intersección de la calles Adolfo H. Simmons y Rita Lecumberri en los Vergeles y al realizar el registro correspondiente se le encontró varios celulares y dinero en efectivo que no lograban justificar su pertenencia, llevándolos enseguida al Cuartel del Sur para verificar esta novedad, momentos en que llegaron las personas  perjudicadas, en este caso la señorita DIANA KATHERINE MEDRANDA ZÚÑIGA, quien efectivamente logró reconocerlos y manifestó que los cuatro ciudadanos habían sido los autores del robo en las calles indicadas. Luego se trasladaron a la Policía Judicial con los cuatro detenidos, la señorita perjudicada y las evidencias descritas, donde tomaron contacto con el fiscal de turno quien manifestó que se proceda a la detención de los ciudadanos por el delito de robo agravado y se lo ingresó al CDP de la Policía Judicial y las evidencias a las bodegas de la misma. Que los cuatro señores que están como acusados en la audiencia son los que él detuvo e iban en la camioneta, de los cuales dos de ellos se encontraban en la parte del cajón y dos en la parte de la cabina. Que al notar la presencia policial aceleraron la marcha para darse a la fuga. Que fueron detenidos a unas 7 a 8 cuadras del lugar del robo. Que a pocos minutos que denunciaron pudieron divisar el vehículo, por eso procedieron al seguimiento del mismo. Que la perjudicada estaba acompañada de su señora madre. Que la perjudicada hizo referencia a una cartera grande pero en el parte no se hace referencia a la cartera porque eso no encontraron, sólo encontraron lo que consta en el parte y la cartera pequeña que ahí se hace constar es la que se encontró en el vehículo. Que las perjudicadas identificaron a los 4 ciudadanos como autores del robo. Que la denunciante no individualizó la participación de cada uno en este hecho.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por el Ab. Enrique Espinoza Castro, defensor del  acusado PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS, en lo principal manifiesta: Que no se acuerda quienes iban en la parte de atrás de la camioneta y cuando se detuvo el vehículo todos trataron de darse a la fuga, todo sucedió muy rápido. Que a su defendido al realizarle el registro se le encontró dos celulares en el bolsillo. Que los celulares no estaban en la camioneta sino que se les encontró en el registro a los individuos, la cartera pequeña se encontró en la camioneta. Que a su defendido no se le encontró ningún tipo de arma de fuego ni ninguna evidencia. Que la denunciante no personalizó la identificación, no supo identificar quién, únicamente manifestó que eran los 4 individuos. Que había una cartera que indicaba la perjudicada, pero los ciudadanos habían lanzado por una dirección que no recuerda y es esa cartera la que no consta como evidencia porque no la encontraron a los detenidos. Que cuando ya llegaron ya ellos habían cometido el hecho.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por el Ab. Francisco Guerrero León, defensor de los  acusados ELIAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO y JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ, en lo relevante manifiesta: Que la cadena de oro y el anillo no  se le encontró, los celulares se encontraron 6 y no recuerda con exactitud cuántos se le encontró a su defendido porque ha transcurrido ya mucho tiempo. Que no está seguro si él era la persona que iba manejando la camioneta. Que no está seguro cuál de los cuatro manejaba la camioneta, porque cuando ellos llegaron, estacionaron la camioneta e intentaron darse a la fuga, por tal motivo no se supo cuál estuvo atrás o cuál estaba adelante y cuál iba manejando. Que el lugar donde fueron detenidos no había más personas para confundirse, eran los únicos 4 que habían.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por el Ab. Luis Suplewich Cislema, defensor del  acusado JULIO ALFREDO SUPLEWICH JIMÉNEZ, en lo principal manifiesta: Que no sabría decir con exactitud cuántos celulares se encontraban en el bolsillo de su defendido, pero sí tenían celulares cada persona. Que no fue él la única persona que hizo el registro, porque había un auxiliar más y un agente del PAI y los tres procedieron a hacer el registro, por eso no puede decir qué tuvieron individualmente, lo que puede decir es globalmente que tenían 6 celulares. Que no sabe a cuál de los 4 ciudadanos le encontraron el dinero. Que al momento que se detuvo el vehículo nadie se quedó en el carro todos querían darse a la fuga, por eso se pidió la colaboración de más unidades para capturar a los ciudadanos y que en ningún momento dijo al fiscal que en el vehículo lo han interceptado. Que visualizó a las 4 personas que iban en la camioneta a una distancia de dos a tres metros. Que él se trasladaba en una moto y los hoy acusados en un vehículo, entonces claramente se podía visualizar que dos iban atrás y dos adelante. Que las cuatro personas fueron detenidas unos cuatro a cinco metros a lo mucho. Que cuando toman procedimientos se anota, pero en este caso eran cuatro individuos y estaban otros compañeros y para hacer este tipo de registro de ley no podía hacerlo solo, por eso no sabría indicar exactamente qué portaba cada uno de ellos o qué se le encontró a los ciudadanos, dándosele realce a la versión de la afectada que logró reconocer a los cuatro ciudadanos y no dudó en ningún momento.- RINDE TESTIMONIO el señor SUBOS. LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, perito de reconocimiento de lugar, el mismo que  luego de ser juramentado en legal  y debida forma, y advertido de la obligación de decir la verdad, dijo: Que él realizó el informe que le es puesto a la vista después de haber sido designado con el oficio 1727 del 2009, de fecha 23 de septiembre del 2009, se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial a verificar las evidencias que se encuentran detalladas con el ingreso No. 02168 y 1065 de fecha de fecha 16 de septiembre del 2009, esto es las constantes en el respectivo informe de reconocimiento de evidencia. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos ubicado en el norte de la ciudad, específicamente en la Floresta Av. 10-E  S-E y  José M Suárez y Padilla Calle 5-A-S-E, donde fueron aprehendidos los ciudadanos SALAZAR MACÍAS PEDRO MANUEL y otros, constando la fotografía del lugar del reconocimiento de los hechos. Que entre los celulares que constan como evidencia hay un teléfono marca LG, así como una cartera rosada y algunos cosméticos.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por el Ab. Enrique Espinoza Castro, defensor del  acusado PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS, en lo principal manifiesta: Que la evidencia constante en el informe no se encuentra presente en la sala de audiencia.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por el Ab. Luis Suplewiche Cislema, defensor del  acusado JULIO ALFREDO SUPLEWICH JIMÉNEZ, en lo principal manifiesta: Que el dinero que consta como evidencia no se encuentra físicamente en la sala de audiencia.- En este estado, el señor Fiscal hace la entrega de la PRUEBA DOCUMENTAL, aportando la denuncia presentada por la señora DIANA KATHERINE MEDRANDA ZÚÑIGA, su versión de los hechos; el parte de detención, realizado por el agente de policía SEGUNDO MARTÍNEZ MARTÍNEZ; comprobante de ingreso de evidencias físicas en las bodegas de la Policía Judicial; informe de reconocimiento de evidencias físicas y  del lugar de los hechos, elaborado por el agente de policía LUIS ARAUJO BURGOS; carta de venta del vehículo que consta como evidencia, donde aparece como comprador el señor ELÍAS PÁRRAGA; escrito reclamando la devolución del vehículo del señor ELIAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO, del vehículo de placas GDY-755; parte informativo en el que se hace constar que en efecto se ingresaron como evidencias físicas el dinero detallado en el parte de detención, del cual hay varias fotografías.-  PRUEBA presentada por el Ab. Enrique Espinoza Castro, defensor del  acusado PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS, quien primeramente presenta como prueba documental certificado de conducta ejemplar de su detenido durante el tiempo que se encuentra detenido; certificados de antecedentes penales y solicita prórroga de 48 horas para ingresar los certificados que faltan; requiriendo además como prueba testimonial el de su defendido PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS, quien solicita hacerlo bajo juramento; al efecto juramentado que fuera en legal y debida forma, y advertido de la obligación que tiene en decir la verdad expuso: ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918501586, de 31 años de edad, domiciliado en Reina del Quinche 2, Guasmo Sur – Unión de Bananeros, Mz. 527, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación albañil, el mismo que en lo principal expuso: Que cuando se encontraba en una discoteca que le dicen la EMBASSY, que se fue a la discoteca y eran las 7 de la noche y ahí se encontró dos compañeros que son de su barrio y les dijo que se quería ir a su casa y ellos le dijeron que lo llevaban. En la discoteca estuvo hasta cuarto para las once y ahí estaba JUSTO GRANADOS. Que se quería ir de la discoteca porque ya se encontraba en estado etílico, ya había tomado demasiado y en esos momentos su amigo le dijo que lo iba a dejar y se fueron por el lado de la Floresta 1, de ahí se subió en el balde y no se acuerda para nada porque iba durmiendo. Que su amigo andaba con dos personas más. Que cuando los detuvieron, él iba atrás del balde y los agentes los venían siguiendo y en ningún momento intentaron huir porque cuando les dijeron tírense al suelo, ellos enseguida se tiraron al piso y en cuanto a los teléfonos, un 902 ese era de él y ese es el teléfono que le encontraron y ahí ya no se acuerda nada más.- Contestando el contrainterrogatorio de Fiscalía, en lo relevante indica: Que cuando lo detuvieron era cuarto para las once. Que la discoteca estaba a unas 40 a 50 cuadras de la 25 de julio. Que su domicilio queda en la  Reina del Quinche 2, por eso cogieron por la Floresta. Que él estaba en el balde de la camioneta verde que consta como evidencia. Que no recuerda quien conducía la camioneta, que sólo recuerda cuando se subió a la camioneta y se quedó ahí dormido. Que ELÍAS PÁRRAGA era el que conducía la camioneta. Que la discoteca queda en la 25 de julio casi al frente de la base naval. Que no recuerda anda porque él iba en el balde demasiado ebrio.- Como aclaración al Tribunal en lo principal indica que estaba tomando cerveza Pilsener. Que los cuatro se unieron ahí mismo para retirarse, porque él iba a pagar un taxi y como se ofrecieron a llevarlo él aceptó.- PRUEBA presentada por el Ab. Francisco Guerrero León, en representación de su defendido JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ, quien primeramente presenta como prueba documental certificados de tribunales penales; certificación conseguida por el hospital de que su defendido padece de traqueteomía catastrófica, él no puede hablar, si hay que rendir algo indica que lo hará por escrito; requiriendo además como prueba testimonial el de su defendido JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ, quien solicita hacerlo por escrito bajo juramento; al efecto juramentado que fuera en legal y debida forma, y advertido de la obligación que tiene en decir la verdad expuso: ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926011929, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guasmo Sur, Cooperativa las Palmas, Mz. 4, solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación taxista, el mismo que en lo principal expuso: Que la fecha no se acuerda cuando fue detenido. Que cuarto para las once en la discoteca Embassy y se fueron por la Floresta a la casa y pasaron. Que los iban siguiendo la policía y él iba adelante con el señor ELÍAS PÁRRAGA y lo cogió la policía. Que los 4 le habían robado a la chica.- Contestando el contrainterrogatorio de Fiscalía, en lo relevante indica: Que se subió a la camioneta cuando se iban a la casa. Que cuando los detuvieron los llevaron al PAI más cercano donde estaba una chica con una señora, pero él no las conocía.- Además, como prueba a favor la defensa del acusado indica que se considere la No justificación de la preexistencia de la cosa robada, la No comparecencia de la denunciante ni su mamá, y que en el parte detención no constan como evidencia la cadena y el anillo de oro que hacen referencia en su denuncia.- PRUEBA presentada por el Ab. Francisco Guerrero León, en representación de su defendido ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO, quien solicita se le recepte su testimonio haciéndolo bajo juramento; al efecto juramentado que fuera en legal y debida forma, y advertido de la obligación que tiene en decir la verdad expuso: ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0922799614, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guasmo Sur, Cooperativa Estándar Fruit, Mz. 4, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación oficial de conducción, el mismo que en lo principal expuso: Que estaban tomando y llegaban a la discoteca Embassy y los señores ya iban saliendo y le dijeron para llevarlos porque ya estaban tomados y ellos también estaban tomados, pero recién llegaban, entonces como ellos ya se iban y conocía a uno de ellos, que era amigo de las otras personas, los fueron llevando y tuvieron que dar la vuelta por la Floresta por la Av. 25 de julio y coger a mano derecha para salir por la Domingo Comín, de ahí tuvieron que pasar por la Floresta porque de ahí se pasa para ir por el sur, entonces iba manejando y pasaban y en eso la chica comenzó a gritar y como ellos no habían hecho nada, él siguió largo manejando, siguieron y en eso la policía les dice deténgase y como pensaba que no era con él, él siguió, pero nunca huyó ni nada por el estilo, él siguió y cuando la moto se le acercó por el lado derecho y le dijo que se detenga, se detuvo y de una los bajaron, los tiraron al suelo, los patearon y golpearon, luego los cogieron y los llevaron de una vez al Cuartel Sur, nunca estuvieron en un retén ni en un PAI, de ahí los detuvieron y les encontraron los teléfonos que eran de ellos, la plata que ya la han de justificar allá y la de él que no aparece ahí porque él tenía tres billetes de diez dólares y uno de a dólar y su teléfono. La cartera y todo lo que dicen que han encontrado en el carro nunca lo sacaron. Que su teléfono era el 6080 negro. Que no se percataron por qué gritaba la chica, pero ella gritaba que le habían robado, por eso el señor dice que los coge cerca de ahí porque ellos no habían hecho nada y si hubieran cometido eso se hubiesen ido soplados corriendo. Que a todos los 4 los cogieron adentro de la camioneta, dos iban adelante y dos atrás. Contestando el contrainterrogatorio de Fiscalía en lo principal manifiesta: Que ese día él estuvo libando en su casa en el Guasmo Sur y que él llegó a la Embassy, que es una barra, a eso de las diez y pico e iba acompañado con el señor Granados, de ahí los recogió a los que estaban ahí, Suplewiche y Manuel Salazar, para de ahí irse a la casa. Cuando él llegaba ellos ya salían y como es pana de Granados dijo para llevarlos, los llevó y se iban a la casa. Que él no entró a la discoteca, sino que ellos iban saliendo y los recogí porque ellos ya se iban, él iba entrando a la barra y ellos iban saliendo. Que como copiloto iba Justo Granados y los señores Salazar y Suplewiche iban en el balde. Que cuando los detuvieron le preguntaron a la señorita quién le robó y ella nunca identificó. Como aclaración al tribunal indica que el señor PEDRO MANUEL SALAZAR estaba bastante embriagado porque él ya salía de la Embassy y como no estaba en condiciones de caminar por sí solo por eso él le dijo para llevarlo, no lo cargaron pero si lo ayudaron. Que la denunciante el día de la audiencia dijo que no quería poner la denuncia porque no estaba segura de las cosas y el fiscal le dijo que ponga la denuncia que no va a pasar nada. Que la camioneta no es de él es de su padrastro. Que ni dos cuadras habían pasado de donde la señorita gritaba a donde a ellos los detuvieron. Que los señores policías nunca encontraron el teléfono de ella en ninguno de los cuatro. Que en la camioneta nunca encontró la cartera ni en ellos. Que el policía ya venía con la chica a pie, no en la moto porque a ellos los encontraron a una distancia pequeña, de donde la chica gritaba a donde los pararon ellos habría unos 5 a 6 metros.- Como prueba documental a su favor la defensa presenta los certificados de antecedentes penales y certificado de trabajo.- PRUEBA presentada por el Ab. Luis Suplewiche Cislema, en representación de su defendido JULIO ALFREDO SUPLEWICH JIMÉNEZ, quien solicita se le recepte su testimonio sin juramento y expuso: ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0921167839, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guasmo Sur, Cooperativa Reina del Quinche 2, Mz. 515, solar 26, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación asesor comercial de la empresa Hidrautos, indicando que el día 15 de septiembre del 2009 él hizo un retiro de la agencia Servipagos, que queda ubicada frente a las Esclusas, aproximadamente a las siete y media en punto hizo un retiro de ciento veinte dólares y posterior a ello se encontró con el señor Salazar en la Embassy tomaron y luego ya se quería retirar a su domicilio porque no está acostumbrado mucho a tomar, de ahí dijo que se iba con el señor Salazar, iban saliendo y se encuentran con los señores presentes que son conocidos de él y les dijo para irse porque su intención no era que los lleven sino coger un taxi, pero como ellos andaban en carro los llevaron. Posterior a ello, él se embarcó en la camioneta y a consecuencia del licor que había bebido, se quedó dormido, luego se despierta con una sorpresa o novedad, porque para él fue una novedad que un policía lo esté revisando queriendo hacerlo bajar, tratándolo como un delincuente, con insultos y patadas; cuando el policía lo hace bajar le die que se tire al piso y él le preguntaba qué pasaba porque él tenía todos sus documentos, de ahí lo llevaron al cuartel sur y al pedirle al policía que le dejar hacer alguna llamada le dijo rotundamente que no y procedió a quitarle su dinero que llevaba en los bolsillos que era su quincena que retiró de Servipagos, como ya lo dijo. En el momento de la detención cuando el policía le metió la mano en el bolsillo sólo portaba noventa y siete dólares porque ya había gastado de los ciento veinte que tenía, le sacó también un teléfono celular Nokia 1108, número telefónico 094620735 y lo puso como evidencia y él le recalcó que por qué se lo ponía como evidencia si era de su propiedad. Que él le rogaba a la señorita que lo identifique si él le había hecho algo, pero ella nunca los identificó y en la práctica nunca los dejaron tener contacto con ella porque a ellos los tenían marginados en una esquina. Que el voucher él lo tenía en su poder y se lo enseñó al policía manifestándole que ese era su dinero, sin embargo lo siguió tratando de lo peor e hizo caso omiso a sus palabras.- Contestando al contrainterrogatorio de Fiscalía en lo principal indica: Que conoce del sector al señor PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS. Que aproximadamente llegó a la discoteca a las ocho quince, ocho cinco, no recuerda muy bien. Que en la discoteca se lo topó solamente al señor Pedro Manuel Salazar Macías. Que se sentía mareado y como tenía que laborar al siguiente día, él tomó la decisión de retirarse, era un fin de semana, no recuerda exactamente el día. Que recuerda breves rasgos porque estaba mareado. Con respecto a lo manifestado por el señor ELIAS PARRAGA VALERO que escuchó que una señorita gritaba que le estaban robando no puede decir nada porque cuando se subió a la camioneta, producto del licor que había ingerido se quedó dormido y no recuerda nada. Que el dinero producto de su quincena lo hicieron constar como parte de la evidencia.- Como prueba documental la defensa aporta certificados de honorabilidad de su defendido, los certificados de los tribunales de garantías penales.- QUINTO.- DEBATE: ALEGATO DEL FISCAL EN RELACION AL ACUSADO PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS, quien en lo principal expone: Que se ha escuchado al agente aprehensor aún cuando ha pasado un buen tiempo, se está hablando del 16 de septiembre del 2009, indicó que su participación se dio ante un delito flagrante, que tiene concordancia con lo que dice la denunciante, respecto a que le referido día aproximadamente a las 22h45 se le había sustraído sus pertenencias y gracias a  la oportuna intervención de la policía a quien se dio aviso de esto ella pudo identificar plenamente que los presuntos malhechores se movilizaban en una camioneta de placas GDY-755, en la que indica que iban cuatro individuos y en su versión indica que quien la apuntó con el arma de fuego fue PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS mientras le sustraía su teléfono marca LG y la cartera rosada a que se ha hecho referencia y consta como evidencia en el parte de detención, hace referencia a que también había un bolso y el agente aprehensor con acierto indicó que en el momento de la persecución fueron lanzadas algunas pertenencias, entre las que podría establecerse estaban las evidencias restantes que ha indicado la perjudicada. Que estaba acompañada de su señora madre además quien ha indicado que se encontraba en la estación del bus de la línea 57. Hace referencia a que el testimonio de SALAZAR MACÍAS difiere completamente con la versión de ELÍAS PÁRRAGA VALERO, aunque se debería haber escuchado a cada uno individualizando sus testimonios sin que estén presentes en la sala de audiencia y aún así sus testimonios son contradictorios. SALAZAR MACÍAS indica que estaba acompañado el día de la discoteca, así consta de lo que ha rendido en audiencia, así consta que el procesado JUSTO GRANADOS JIMÉNEZ fue la persona que estuvo bebiendo con él, pero resulta que ELIAS PÁRRAGA VALERO indica que quien lo acompañaba al momento que supuestamente se dirigía a la discoteca era el señor JUSTO GRANADOS JIMÉNEZ, situación completamente discordante, que no guarda coherencia con lo que se ha manifestado en cuanto a los testimonios. El señor SALAZAR MACÍAS PEDRO dice que él estaba en completo estado etílico, pero sí recuerda en el momento que subió a la camioneta, había pasado tan poco tiempo y dice que nunca escuchó nada, que no vio que se había asaltado a alguien, que no vio al momento que los agentes de policía habían iniciado la persecución, solamente recuerda cuando lo llevaron al retén policial e indica que quien manejaba la camioneta en efecto era el señor ELÍAS PÁRRAGA VALERO, que no vio que lo seguían y que él estaba en el balde; sin embargo, en cuanto a lo que obra del proceso ha indicado la perjudicada, quien en otra ocasión se presentaron a la audiencia, pero al no darse la audiencia ahora no se han presentado y al contactarse el fiscal con ellas, éstas manifestaron que tenían temor, por tanto nunca más comparecieron. El señor PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS fue identificado por la perjudicada como la persona que le apuntó con el arma de fuego en el momento que sus otros compañeros sustraían las pertenencias, por tanto la fiscalía habiendo probado la responsabilidad del procesado en el hecho que ha investigado, habiendo el suficiente nexo causal, en nombre de la sociedad ecuatoriana, en nombre del estado ecuatoriano acusa al señor PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS del delito que tipifica el Art. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia en el grado de AUTOR.- Interviene el Ab. Enrique Espinoza Castro, defensor del  acusado PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS, quien en lo relevante expone: Que la Fiscalía al tratar de justificar su trabajo que es muy respetable, en el grado de autor acusa a su defendido, pues sin lugar a duda debe recordar que existe la famosa teoría en doctrina penal que es la teoría del hecho, donde desplaza responsabilidades como autores, cómplices o encubridores. La fiscalía habla y determina que existió un arma de fuego, no ha comprobado conforme a derecho el arma de fuego con la que su defendido presuntamente habría cometido el acto ilícito, en su defecto también se tiene el testimonio del agente aprehensor, que es muy importante, señor Sargento Martínez, pues es lógico el razonamiento que él hace, pero resulta ilógico para los hechos jurídicos que se van a valorar porque existe una contradicción tremenda, porque dice que a su defendido presuntamente le encuentra unas evidencia, le encuentran unos celulares y en su testimonio al hacer el contraexamen y le puso a la vista el testimonio de él, decía que habían lanzado los objetos, lo que es una contradicción tremenda. Raúl Vaca Andrade en su libro Manual de Derecho procesal Penal, tomo II, manifiesta acerca del principio de comprobación, de la síntesis de la crítica, es el valor y el testimonio que el testigo hace ante el tribunal y que debe existir lógica jurídica y debe ser coherente. No hay juicio si no existe prueba, lo dice la norma procedimental del Art. 83 en concordancia con el Art. 85. La Fiscalía en su afán inquisidor ha determinado las evidencias mediante un informe y es clara la ley al determinar que debe ser incorporada al juicio la evidencia, no han existido las evidencias que acusa se han encontrado en poder de su defendido. Así mismo el policía determinó que a su defendido no se le encontró ningún arma de fuego alguno o algo que le incrimine, ha habido una contradicción enorme respecto a las evidencias que él ha encontrado en el parte, primero dice que encontró una evidencia después dice que no y después dice que fueron lanzadas, testimonio que debe ser analizado. La teoría del dominio del hecho refiere a que debe de ser la persona la que en circunstancias de hecho agrava de acuerdo a su accionar, aquí ha concordado la versión de su defendido que se encontraba en el balde de la camioneta, que se encontraba en estado etílico que lo corrobora el señor Granados y el señor Suplewiche. De acuerdo al Art. 106 del Código de Procedimiento Penal no se ha demostrado la preexistencia de lo sustraído en esta etapa de juicio, de acuerdo al Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, no se encuentran incorporadas o producidas las evidencias que la fiscalía acusa que su defendido se ha sustraído, en concordancia con el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal que se refiere a la finalidad de la prueba porque esta debe establecer, porque el objetivo ideal de la finalidad de la prueba es determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad de su defendido, lo que no ha ocurrido porque la Fiscalía en su afán inquisidor ha pescado a río revuelto. Solicita que se tome en consideración la conducta ejemplar, el testimonio de su defendido y la prueba producida en el juicio.- En la réplica la Fiscalía en lo principal, rechaza lo manifestado por la defensa del acusado PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS y se reafirma en lo dicho en su alegato inicial.- ALEGATO DEL FISCAL EN RELACION AL ACUSADO JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ, quien en lo principal expone: Ha probado aquí su situación de salud, ha transcrito su testimonio y ha logrado indicar que ese día estaba en el lugar, es decir que él estaba en la discoteca, que él se subió en la camioneta, que él vio a la chica cuando llegaron al retén y manifestó que le habían sustraído sus pertenencias, aún cuando él indicó que no la conocía, que no la había visto antes. En cuanto a su participación ha referido que tanto PÁRRAGA VALERO ELÍAS ERNESTO Y SALAZAR MACÍAS PEDRO MANUEL, refieren que también él es parte en el momento que fue detenido, porque éste dice PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS lo estaba acompañando en el momento en que libaba y ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO lo acompañaba a él en el momento en que de su casa se dirigí a beber hasta esas discoteca, bajo esas mismas circunstancias, bajo los mismos hechos porque es el mismo tiempo, lugar y circunstancia se ha establecido que el señor JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ fue detenido efectivamente cuando se movilizaba en una camioneta. En cuanto a su participación ha indicado la perjudicada que éste hacía una especie de campanero en el momento en que PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS sustraía sus pertenencias con un arma de fuego. La responsabilidad del procesado ha quedado probado en cuanto ha aceptado también que estaba en la camioneta, camioneta que fue identificada plenamente por la perjudicada, es más, ella es la que da el número de placa y los agentes aprehensores intervienen en forma inmediata por el delito flagrante y según ELIAS PÁRRAGA VALERO, éste era su copiloto, por todas estas circunstancias, la fiscalía en nombre de la sociedad ecuatoriana, acusa a JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ del delito que tipifica el Art. 550, 551 segunda parte, 552 segunda circunstancia, en el grado de CÓMPLICE.- Interviene el Ab. Francisco Guerrero León, defensor del  acusado JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ, quien en lo relevante expone: Que para acusar a una persona del delito que acusa el señor fiscal, el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal dice que en todos los procesos de delito de robo, hurto, abigeato, se debe justificar la preexistencia de los sustraído, en la audiencia el señor fiscal no ha justificado eso. La denunciante manifiesta en su denuncia que le robaron una cadena de oro, un anillo de oro, y que fue apuntada con un arma de fuego, y en audiencia el señor fiscal no ha probado la existencia del arma de fuego, manifiesta que Justo Granados era el copiloto de Elías Párraga, efectivamente era el copiloto cuando se fueron, pero cuando llegó Párraga a la barra él llegó solo, no como lo manifiesta el señor fiscal que llegó con Justo Granados y consta grabado lo que manifestó Elías Párraga. Que la acusación que hace el señor fiscal no reúne los requisitos del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal que debe establecerse tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, sólo ha presentado documentos, por lo que no se ha probado nada como para mantener la acusación fiscal, por lo que solicita se declare  la inocencia de Justo Granados Jiménez.- En la réplica la Fiscalía en lo principal manifiesta que la defensa ha referido que Justo Granados había ido con Elías Párraga Valero, dice que estaba dentro de la discoteca, pero Elías Ernesto Párraga Valero dice que nunca entraron a la discoteca, a lo que en la contrarréplica   la defensa indica que ha dicho es que Párraga llegó solo a la discoteca, que no ha dicho que ha entrado con el señor Granados, después salió en compañía del señor Granados y de los señores Salazar y Suplewiche.-  ALEGATO DEL FISCAL EN RELACION AL ACUSADO ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO, quien en lo principal expone: Él ha aceptado que conducía la camioneta, él ha referido que conducía la camioneta y solicitó la devolución de la camioneta, como consta en la prueba documental, presenta una carta de venta de la devolución de la camioneta, pero sospechosamente del cuaderno procesal a fojas 15, 16, 17 y 18, el señor Elías Párraga presenta una factura solicitando la devolución de los teléfonos celulares constantes en el parte de detención y el teléfono LG, él ha referido en audiencia que nunca vio ese teléfono celular y en el proceso está la factura de un puesto de venta de teléfonos celulares, dice que esos teléfonos celulares constantes en el parte suman un valor de 370 dólares. La denunciante dice en su denuncia que el teléfono sustraído es un teléfono Nokia y un teléfono celular marca LG, teléfono que resulta reclamado por uno de los procesados y es este mismo procesado que solicitó también la devolución de su vehículo, tiene la carta de venta, ha dicho que es de un pariente, pero sin embargo él solicitó la devolución del vehículo. Él ha referido que desde su domicilio él fue hasta la discoteca acompañado por el señor JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ y que allí estaba un amigo que es JULIO SUPLEWICHE JIMÉNEZ, PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS, que nunca entraron a la discoteca, que en vista de que estaban ebrios mejor decidieron irse a su casa, dice que en el trayecto él escuchó que una señorita decía que le habían robado y que luego el policía se le puso al lado. Este delito es flagrante, hubo intervención inmediata, ocurrió a las 23h00 aproximadamente, cuando interviene la policía, a altas horas de la noche y refiere en efecto el agente aprehensor que se lanzaron algunas evidencias, no es que lanzaron todas las evidencias, porque parte de las evidencias de lo sustraído fue encontrado a los hoy procesados. No han podido justificar por qué estaba el teléfono LG, por qué se encontró la cartera, por esas consideraciones si existe probada la responsabilidad en cuanto a la infracción cometida, por tanto la fiscalía a nombre de la sociedad ecuatoriana acusa al señor ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO del delito que tipifica el Art. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal, en calidad de CÓMPLICE.- Interviene el Ab. Francisco Guerrero León, defensor del  acusado ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO, quien en lo relevante expone: Que el señor Fiscal no ha presentado el requisito que exige el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, la pruebas deben ser producida en el juicio y en el debate el señor fiscal manifiesta que el señor ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO ha solicitado la  devolución de un teléfono LG, cuando él no lo presentó como prueba, por lo que solicita excluir aquello. Que la denunciante miente cuando dice que le robaron una cadena de oro, un anillo, que fue asaltada con arma. En audiencia no se ha presentado el arma ni ninguna evidencia. El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal dice que las pruebas deben ser producidas en el Juicio, pero el señor Fiscal no ha producido la prueba del arma ni tampoco ha producido lo que dice el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, entonces en qué se basa para acusar a su defendido con el Art. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia, e el grado de CÓMPLICE, nadie ha comparecido a audiencia a señalar al señor Párraga que él también asaltó. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal dice que se debe probar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado y lo único que ha probado el señor fiscal es la existencia de la infracción, pero la responsabilidad penal de su defendido no la ha probado, por lo expuesto solicita se declare la inocencia de ELÍAS PÁRRAGA VALERO.- ALEGATO DEL FISCAL EN RELACION AL ACUSADO JULIO ALFREDO SUPLEWICHE JIMÉNEZ, quien en lo principal expone: El referido procesado ha manifestado que en efecto él estaba en la discoteca, que ha llegado aproximadamente a las 20h20, que estaba allí bebiendo, que se encontró ahí con PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS, que no conoce a los otros procesados, que había sacado el día anterior 120 dólares, que había bebido y se había embriagado y resulta que de los 120 dólares hasta ese día se le encontraron 95 ó 97 dólares, o se a no gastó ni treinta dólares en beber en una discoteca. Él ha manifestado que labora para una empresa, que recibe una remuneración, que ha justificado que el día anterior sacó ciento veinte dólares, pero sin embargo ha manifestado que PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS estaba con él y que él también se subió a la camioneta, en la que fueron identificadas cuatro personas como las que participaron en el delito presunto de asalto y robo de las pertenencias de la señorita DIANA KATHERINE MEDRANDA ZÚÑIGA. El referido procesado ha manifestado que él también estaba en completo estado etílico, que él no puede afirmar nada, que él no puede decir nada, ya estando en la camioneta no se acuerda, pero estando en la camioneta, de lo que obra en el proceso, no habrían pasado ni diez minutos, cuando de lo que dijo ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO escuchó a una señorita que decía que le habían sustraído sus pertenencias, que gritaba. El señor JULIO SUPLEWICHE indica que él no escuchó nada, pero que sin embargo luego en el retén pudo ver a una señorita que manifestó le habían sustraído sus pertenencias. Todos ellos, a excepción de PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS han aceptado que vieron a tal señorita, tal señorita es la perjudicada denunciante DIANA KATHERINE MEDRANDA ZÚÑIGA, ella no sólo puso la denuncia sino que rindió su versión ante el fiscal de turno Dr. Manuel Córdova Coello, y allí es donde determina e indica la participación de los hoy procesados, por todas estas consideraciones la fiscalía a nombre de la sociedad ecuatoriana acusa al señor JULIO ALFREDO SUPLEWICHE JIMÉNEZ del delito que tipifica el Art. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia, todos del Código Penal, en calidad de CÓMPLICE.- Interviene el Ab. Luis Enrique Suplewiche Cislema, defensor del  acusado JULIO ALFREDO SUPLEWICHE JIMÉNEZ, quien en lo relevante expone: Que la fiscalía ha mentido cuando dice que su defendido  ha sacado ciento veinte dólares el día anterior al hecho, eso no es verdad, porque el voucher que consta en el proceso tiene la fecha quince de septiembre y es el mismo día que ocurrieron los hechos, no es el día anterior, por lo que se está fundamentando una acusación totalmente equivocada, en todo caso la Fiscalía se equivocó por no decir que mintió, por lo tanto su defendido jamás ha tenido participación en este hecho. Que los jueces no pueden acusar en base de presunciones, porque la presunción no constituye derecho, porque no está la prueba material que indica el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, sin prueba no se los puede acusar, por lo que solicita que se dicte el auto de sobreseimiento definitivo porque su defendido es inocente.- En la réplica el Fiscal indica que obra del parte de detención que ésta se dio el 16 de septiembre del 2009, aproximadamente a las 23h20, debe haber sido un error del agente aprehensor en el momento que tipió, expresando que esto no es relevante para la fiscalía, pude que en el día el agente aprehensor se haya equivocado, sin embargo la denunciante manifiesta que en efecto el hecho se habría cometido el día 15 de septiembre del 2009, siendo ésta una causa que tiene ya varios años.- SEXTO.- Como requisito elemental de la sentencia, debe hacérsela de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral  7, literal l, de la Constitución de la República, y artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- El Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a las garantías de los derechos, con la limitación del poder  estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia) Artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. El artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial igualmente señala, que la justicia emana del pueblo. Se deja constancia, que se han respetado las reglas y garantías del debido proceso, esto es,  la contradicción y la oralidad. Las  experticias o diligencias producidas en la etapa de Instrucción fiscal, fueron ratificadas conforme a derecho, tal como lo exige la Constitución en el artículo 76, numeral 7, literal j, por lo tanto estas pericias gozan de eficacia probatoria, al tenor del artículo 76, numeral 4 Ibídem, y artículo 80 del Código de Procedimiento Penal.- Según el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar, conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. El artículo 79 ibídem, por su parte, establece que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- A su vez, el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal obliga al tribunal a establecer la “certeza” sobre la existencia del delito y sobre la culpabilidad del acusado, que se obtiene con motivo de la sustanciación de la etapa del juicio.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración,  al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- SÉPTIMO: En la especie, la Fiscalía presenta en audiencia de juicio como prueba testimonial, la siguiente: 1) SGTOS. SEGUNDO MARTÍNEZ MARTÍNEZ, autor del parte de aprehensión, que es meramente referencial por no haber observado la comisión del delito y por ende la participación del acusado; y, 2) SGOP. LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS perito de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, que no aporta nada sobre los hechos fácticos, pues se limita a deponer sobre las experticias que le correspondió efectuar.- De los testimonios de cargo aportados, el rendido  por el  SGTOS. SEGUNDO MARTÍNEZ MARTÍNEZ, autor del parte de aprehensión, es la única prueba de cargo presentada por la fiscalía y de dicho testimonio tenemos que los datos proporcionados por las perjudicadas, en cuanto a quienes fueron los que participaron en el hecho criminoso, per se no son válidos sin la ratificación de las mismas ante el tribunal; además que según el artículo 140 del Código de Procedimiento Penal, aunque hubiese rendido testimonio la ofendida, la sola declaración de ella no constituiría prueba en contra de los acusados; por lo que era menester que declararan también los testigos presenciales del hecho, para así determinar la culpabilidad de los acusados.- Del único testimonio que podría considerarse prueba de cargo de la Fiscalía se desprenden varias situaciones que a la luz de la sana crítica generan duda razonable, tal es así, como el hecho de que en la aprehensión según testimonio del propio aprehensor, participan tres policías siendo cuatro ciudadanos los detenidos, lo que da fuerza a la teoría del caso planteada por la defensa del acusado PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS, quien manifiesta que él se encontraba dormido en el vehículo, creando incertidumbre e imprecisión absoluta en cuanto al grado de participación de los hoy acusados, a lo que se suma la no individualización de la participación de los acusados en el hecho juzgado, ya que ni el agente aprehensor ni la víctima, quien no compareció a la audiencia, el día de los hechos, según testimonio rendido en audiencia por el agente aprehensor, no supo identificar el accionar de cada uno de los acusados,  siendo el caso  que ni siquiera en la denuncia se hace constar los nombres de ellos. A esto se agregan las contradicciones dadas en el único testimonio  de cargo presentado por fiscalía, puesto que el agente aprehensor en su testimonio inicial indica que interceptaron el vehículo y luego manifiesta que jamás dijo tal cosa sino que los hoy acusados detuvieron la marcha del vehículo para proceder a darse a la fuga, siendo que además jurídicamente tampoco se ha dado cumplimiento a lo establecido en el Artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, que indica que “en los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”, no lográndose así justificar la materialidad de la infracción, de tal forma que los testimonios rendidos por los acusados en el presente caso constituyen prueba a su favor, al tenor de lo dispuesto en el Art. 143 del Código Adjetivo Penal, más aún cuando en su defecto es uno de los acusados, JULIO ALFREDO SUPLEWICH JIMÉNEZ, quien justifica la procedencia del dinero que consta como evidencia, adjuntando un voucher de Servipagos, de data 15 de septiembre del 2009, a las 10:33:14, por 120 dólares,  respaldando y dando fuerza a su testimonio; sin dejar de recalcar que en su exposición fiscalía hace mención reiterada a un arma de fuego cuya existencia jamás se probó en audiencia.-  OCTAVO: La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Por su parte, decía Pessina “el hombre no delinque en cuanto es, sino en cuanto actúa”. Estas citas, para reiterar que el análisis del tribunal es exclusivamente sobre el hecho que motiva este procesamiento, con abstracción a los supuestos antecedentes penales del acusado.-  NOVENO: La presunción de inocencia no prueba ni pretende probar la inocencia; puede muy bien darse el caso de un culpable cuyo delito no se logre demostrar. Estamos ante una regla prudencial que, para evitar el castigo injusto de los inocentes, aconseja considerar a todos los acusados como si fueran inocentes mientras no se demuestre lo contrario (artículo 76, numeral 2, de la Constitución de la República). Cuando un jurado dice inocente o no culpable (not guilty), no pretende afirmar la inocencia, sino la falta de pruebas, y eso es lo que importa, pues sólo se castiga la culpa probada.- Por lo precedentemente analizado, este tribunal considera que de la prueba aportada en audiencia no está probada, conforme a derecho, la materialidad de la infracción, por ende mucho menos podría analizarse la participación de cada uno de los acusados en el hecho, por lo que de conformidad con lo dispuesto  en los artículos 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado constitucional de INOCENCIA de los acusados: PEDRO MANUEL SALAZAR MACÍAS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918501586, de 31 años de edad, domiciliado en Reina del Quinche 2, Guasmo Sur – Unión de Bananeros, Mz. 527, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación albañil; ELÍAS ERNESTO PÁRRAGA VALERO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0922799614, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guasmo Sur, Cooperativa Estándar Fruit, Mz. 4, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación oficial de conducción; JUSTO GERMÁN GRANADOS JIMÉNEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926011929, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guasmo Sur, Cooperativa las Palmas, Mz. 4, solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación taxista; y, JULIO ALFREDO SUPLEWICH JIMÉNEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0921167839, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guasmo Sur, Cooperativa Reina del Quinche 2, Mz. 515, solar 26, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación asesor comercial.- Se considera que la denuncia presentada por DIANA KATHERINE MEDRANDA ZÚÑIGA no es maliciosa ni temeraria; así mismo, se considera que ha habido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Con costa, daños y perjuicios.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez, Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-