EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretario/a:

AB. KEYLA BEATRIZ CALDERON BELLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

2017-03072

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 27 DE JUNIO DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

13H30

Presunta Infracción:

ACTOS DE ODIO Art. 177 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de  Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. SANTIAGO RIVADENEIRA	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BAIDAL CARRANZA IRINA DEL CARMEN		
ANDRADE SANTAMARIA GISELLE ELIANE		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MENDEZ CORDOVA EDGAR PATRICIO	AB. WASHINGTON ANDRES MARTILLO	5621
 juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	BAIDAL CARRANZA IRINA DEL CARMEN	
	ANDRADE SANTAMARIA GISELLE ELIANE	
	IGNACIO TOMALA  CALDERON	
		
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	 	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique):  Señor juez la defensa del procesado  Mendez Cordova Edgar Patricio, manifiesta no hay ningún vicios de procedibilidad ni de procedimiento declare válido el proceso.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe ningún vicio formal ni de procedibilidad ni de procedimiento, el proceso es válido, usted es el competente. Relata lo acontecido en el parte de aprehensión, solicito sirva receptar el testimonio de las denunciantes Baidal Carranza Irina del Carmen con C.C. 092634273-4,  Andrade Santamaria Giselle Eliane con C.C. 093098828-2; Ignacio Tomala  Calderón con C.C. 091181001-8, Matamba Murillo Jefferson Ernesto con C.C. 080227673-3.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso. Y no habiendo comparecido el procesado ALVARADO ANCHUNDIA GARY JIMMY, se dispone su inmediata localización y captura con la finalidad de que asista a la audiencia de juicio, habiendo sido prevenido en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos que si no concurrira a la diligencia antes indicada se procederá de conformidad a lo establecido en el articulo 640 numeral 7 del Código Organico Integral Penal,   por el incumplimiento  de la decisión legitima de esta autoridad competente conforme el articulo  282 del Codigo Organico Integral Penal. De conformidad a los establecido en el numeral 6 de articulo 640 del COIP, esta autoridad de oficio dispone la suspención del desarrollo de la presente diligencia judicial, toda vez que a traves de apoyo interinstitucional se esta tratando de bajar el índice de audiencia fallidas, por cuanto tengo que instalar las audiencias agendadas para este dia, consecuentemete y con fundamento en la disposición legal antes citada, se suspende el desarrollo de la presente diligencia judicial y se convoca a las partes procesales  para la Reinstalacion de la audiencia de Juicio Directo, que se realizara el dia 07 DE JULIO DE 2017, A LAS 13H30. Se  previene al procesado señor MENDEZ CORDOVA EDGAR PATRICIO, que debe concurrir de manera puntual para la reinstalación de la Audiencia de juicio directo, en caso de que no concurra podrá ordenarse su detención con la finalidad exclusiva de que concurra a la audiencia convocada conforme a lo establecido en el numeral 7 del articulo 640 del COIP, sin perjuicio de remitir copias certificadas a la fiscalía para reemitir a fin de que investiguen su conducta por el presunto cometimiento de un delito de incumplimiento a las decisiones legitimas de autoridad competente que tiene prevista una pena privativa de libertad de 1 a 3 años conforme el articulo 282 del COIP. Conforme al articulo 611 del COIP el juzgador notificara a los peritos y testigos para su comparecencia a la udiencia, siendo responsabilida de las partes procesales el llevar a dichos peritos y testigos a la misma. Señores sujetos procesales están convocado con anticipación a efecto de que traigan su prueba respecto a que vamos a estar en una reinstalación de audiencia, las partes procesales quedan notificadas con el contenido de la presente decisión judicial y todo lo actuado en esta audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria (e) de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de una hora.

Hora de Finalización:

14H30
SECRETARIA



Ab. Keyla Beatriz Calderón Bello
Secretaria (e) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas