VISTOS: El señor Abogado Jorge Moreno Guerrero, Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, en la ciudad de Guayaquil, con fecha 12 de julio del 2010, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y luego mediante Auto Resolutorio, dictó Llamamiento a la Etapa del Juicio, en contra de DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA y LUZ PATRICIA PULLEY CHIRIBOGA, por el delito acusado por la Fiscalía, tipificado en los artículos 339 y 341 del Código Penal, en el grado de autores, por existir serias presunciones de responsabilidad en su contra, en concordancia con el Art. 42 ibídem. El Juez de la causa en la audiencia preparatoria de juicio celebrada, en la que dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, suspendió la iniciación de la etapa de juicio hasta que el procesado sea detenido o se presente voluntariamente, por lo cual en atención al Parte de Detención elevado al señor Jefe de la Policía Judicial de Guayaquil, de fecha 28 de octubre del 2016, suscrito por el Teniente de Policía Christian Paúl Castro Navarrete y otros, quienes le informa sobre la detención del ciudadano DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, por lo que una vez que se procedió a su detención, legalizada la misma por el Juez A quo competente, se dispuso remitir a sorteos el proceso para que se radique la competencia en el Tribunal de Garantías Penales que corresponda, para la prosecución del juicio en contra del procesado. Ejecutoriado el mencionado auto, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en contra de DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, el día martes 27 de diciembre del 2016, a las 14h30, la misma que se suspendió a petición de la Fiscalía, de conformidad con el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con las garantías básicas del debido proceso y según agendamiento de la Coordinación de Gestión de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  para reinstalarse el día lunes 23 de enero del 2017, a las 11h00 ; y  viernes 03 de febrero del 2016, a las 11h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, con la concurrencia del Abg. Juan Carlos Valle Matute, Juez Titular-Ponente; Abg. José Francisco Dávila Álvarez, Juez Titular, y; la Abg. Dora Eloisa Vargas Troncoso, Jueza Titular; además de contar con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg. Geovanny Santiago García Barriga; el  procesado quien comparece a través del sistema de video conferencia DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, acompañado del Defensor Particular, Abg. Romel Humberto Ramírez Palma, e infrascrita secretaria, Abg. Priscilla Murillo Gavilánez que certifica. Se deja constancia de la presencia del Representante de la Contraloría General del Estado, Abg. Edward Javier Nigeriano Meza  y;  siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal, respecto del procesado DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT; a quien se le RATIFICO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, en base a la abstención de formular acusación fiscal en alegatos finales, lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal declaró abierto el juicio, advirtiéndole al procesado que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia”. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Presidente concedió el uso de la palabra para la exposición de la TEORIA DEL CASO, en el siguiente orden: 4.1. El Fiscal Interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas para realizar la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: “…Llega a conocimiento de la Fiscalía General del Estado, específicamente de la Fiscalía Provincial del Guayas, la denuncia presentada mediante oficio 26 de mayo del 2009, suscrito por el Abg. Francisco Sánchez Gómez, Director Regional de la Contraloría General del Estado, remite el informe con indicios de responsabilidad penal, resultado de un examen especial realizado al proceso de emisión de licencias del Área de Brevetación Centro, del período comprendido de enero 2005 a marzo del 2007, específicamente dicho informe como conclusiones expresa, que de la base de la información proporcionada y verificada que reposa en los archivos generales de la Comisión de Tránsito del Guayas, correspondiente al trámite No. 231675 de marzo 30 del 2006 perteneciente al ciudadano Darwin Valentín Valverde Amat, se presume que los documentos considerados por el Departamento de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito del Guayas para emitir licencias profesionales tipo C, ha sido adulterada por cuanto su contenido no coincide con la información de los documentos proporcionados por el Consejo Nacional de Transporte Terrestre ni en los que reposan en la Jefatura de Brevetación Centro o Comisión de Tránsito del Guayas, ni de los listados proporcionados por el Sindicato de Choferes Profesionales del Cantón Santa Elena, donde se habría subido el nombre del señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, el cual no existe. A lo largo de esta audiencia, la Fiscalía va a demostrar que la conducta del señor Darwin Valverde Amat, se subsume a lo que establece el Art. 349 concordando con el Art. 341 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, ya que toda vez que los documentos que se utilizaron por parte del ciudadano Darwin Valentín Valverde Amat para tener la licencia de conducir tipo C son falsos, también la Fiscalía va a demostrar que esos documentos tiene carácter de público para que se configure el tipo penal que la Fiscalía acusó en la etapa preparatoria a juicio…”. 4.2. El Abogado Representante de la Contraloría General del Estado, realiza la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: “…La Contraloría General del Estado en uso de sus facultades constitucionales y atribuciones conferidas en la Ley Orgánica, aprueba el informe presentado por la Auditoría Interna de la Comisión de Tránsito del Guayas, en el cual se desprenden indicios de responsabilidad penal, informe signado con el No. 004-2009, en el cual el resultado del hallazgo fue como lo ha manifestado el señor Fiscal, que de los documentos proporcionados mediante documento certificado por la Secretaría de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas se ha mención que la nómina de alumnos presentados por el usuario para brevetar por la Comisión de Tránsito no guarda conformidad con la registrada y autorizada en la nómina de alumnos del Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, así como tampoco con los documentos que reposan en la Jefatura de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas ni con los listados proporcionados por el Sindicato de Choferes Profesionales del Cantón Santa Elena, al no constar su nombre en el listado antes mencionado…”. El Abogado Defensor del procesado, al realizar su exposición inicial de los hechos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en representación de DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, en lo medular indicó que: “…En este estado es importante retrotraer al año de los hechos. En el año 2006, específicamente el 24 de marzo del 2006, fecha en que el país como país no existía, no solamente estos delitos en estado de no derechos; el país nace a partir del año 2007 con una nueva administración en la que se pone corto a una serie de irregularidades en el sector público, como son la Comisión de Tránsito del Guayas, Registro Civil, Función Judicial y otras instituciones. En este estado de no derechos, cualquier ciudadano podía acudir a las instalaciones de la Comisión de Tránsito ubicadas en las calles Eloy Alfaro y hacer una cola interminable para obtener su licencia conducir, tipo sportman o profesional, había que hacer cuatro colas que daban la vuelta a la cuadra, en esta situación concurre el ciudadano DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, el 24 de marzo del 2006 con su licencia de conducir, con los siguientes documentos: Cédula de ciudadanía, certificado de votación, examen médico, record policial y dos certificados que otorga la Comisión de Tránsito, de no tener causas pendientes y una tasa de inicio de trámite. Los famosos documentos materia del examen especial de la Contraloría, que son el acta de grado otorgado por el Sindicato de Choferes Profesionales del Cantón Santa Elena, desconocemos con absoluta certeza qué persona elaboró el documento, dónde fue elaborada y dónde fue registrada, igualmente el certificado que emite la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena, de fecha miércoles 26 de diciembre del 2001, desconocemos de dónde salió, lo que sí se puede verificar es que en este listado obra un sello de primordial importancia, dice Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, con una firma, Mayor César Garzón Mendoza, Jefe de Brevetación de Licencias. Los funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones, no están exentos de responsabilidades, son responsables por acción y omisión. En este estado de cosas, el ciudadano DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, hace el trámite normal, ayudado por muchas personas, familiares que le hagan la cola, porque había que hacer una cola para cada caja, no es ahora como una va saca de internet, va paga y sale en diez minutos, en esa época le tocaba hacer una cola por cada caja, para las tasas respectivas y rinde una prueba psicotécnica, un examen médico psicotécnico, previo a la obtención de la licencia tipo C, el examen lo firma el Dr. Luis Alberto Morales, médico psicotécnico de la Comisión de Tránsito del Guayas, paga la tasa respectiva y obtiene su licencia profesional original; insisto que desconocemos en absoluto los famosos documentos por los cuales está siendo procesado, hay que establecer qué tipo de documentos son estos, debió establecerlo la Fiscalía, la Contraloría General del Estado si es un documento público o es un documento privado. La ley del Código de Procedimiento Civil, vigente a la fecha de la infracción, define en el Art. 164: Definición de instrumento público: Es el autorizado con las solemnidades legales por el competente servidora o servidor; este documento no está autentificado por ningún servidor público, es un documento privado. Igualmente, el Código Civil, en el Art. 191 define qué es un instrumento privado y debió ser analizado al inicio del proceso penal. El ciudadano DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, está siendo procesado por una conducta que él no ha cometido; la existencia material de la infracción no existe en este caso, los documentos por los cuales está siendo procesado, son documentos privados. En el examen especial que ha hecho referencia el Delegado de la Contraloría, informa el auditor, jefe de grupo, Moisés Danilo Guartatanga Faicán, en la versión rendida el 10 de junio del 2009, ante la Fiscalía General del Estado, la pregunta No. 2: Indique la persona que tendría relación con los hechos denunciados. Para concluir, establece responsabilidades, únicamente a los funcionarios públicos. En ninguna parte del examen especial se ha establecido responsabilidades en contra de DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, o que él ha usado esos documentos privados…”.  QUINTO: ETAPA PROBATORIA: 5.1. Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal, de conformidad con los Arts. 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba lo siguiente: 5.1.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) ECONOMISTA MANUEL DOLORES PADILLA ARANA (Informe de Auditoría), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Soy auditor interno en la Corporación Nacional Eléctrica, CNEL. La Contraloría me trasladó a partir del 01 de noviembre del 2016. En el año 2009 prestaba mis servicios como Auditor Interno de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Desempeñé dicha función más de diez años. Soy auditor gubernamental. Al año, dependiendo del plan de control se hace cuatro, cinco o seis exámenes especiales. Este caso por el que fui llamado, fue un examen de cargo imprevisto, porque no estaba planificado y se requirió la autorización de la Contraloría General del Estado para su ejecución; se realizó en el 2007 si no estoy equivocado. Esta actividad de control fue ejecutada con cargo imprevisto en el plan de control del 2007 previa autorización de la Regional 1 de la Contraloría General del Estado. El objetivo del examen fue determinar la confiabilidad del control interno, previo y continúo del proceso de emisión de licencias en el Área de Brevetación Centro. Como procedimiento de auditoría, el examen especial tenía que ser planificado, evaluado el control interno, los riegos, se elaboró el programa de trabajos y conformé el equipo de trabajo que iba a ejecutar lo planificado. El equipo fue conformado por el Ing. Danilo Guartatanga, como Jefe de Equipo; la Ing. Janina Pino, como Auditora Operativo. Una vez obtenida la autorización de la Contraloría, como procedimiento de auditoría, requería al Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, a la Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, a la Jefatura de Brevetación Centro y al Sindicato de Choferes de la Provincia de Santa Elena, que me proporcionen la nómina de los alumnos autorizados para brevetarse durante el período autorizado. Una vez obtenida la respuesta del Consejo Nacional de Tránsito, de la Dirección Nacional de Tránsito y del Sindicato de Choferes de Santa Elena, así como de la Jefatura de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito, se estableció que el ciudadano VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN no se encontraba autorizado para obtener la licencia profesional, en razón de que no constaba autorizado por el Consejo Nacional de Tránsito, ya que de acuerdo a la ley, una vez que aprueban el curso de choferes profesionales, envían al Consejo Nacional de Tránsito para la respectiva aprobación, donde el Consejo Nacional de Tránsito dispone a las Jefaturas de Tránsito a nivel nacional para que proceda a emitir la licencia profesional y envía las nóminas de alumnos autorizados y no constaba el nombre del alumno VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN. Luego de evaluar todas las pruebas, se cumplió con el debido proceso, se notificó el inicio del examen, se comunicaron los resultados provisionales a todos los servidores y personas relacionadas, entre ellos, se notificó al señor VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, se le notificó por la prensa mediante Diario El Universo, el 23 de abril del 2008, en razón de que no era posible su ubicación; se comunicó al Subprefecto Kléber Garzón Mendoza, Jefe de Brevetación, sin obtener respuesta. Así mismo, a la Dra. Carmelina Villegas Carrión, ex Directora Provincial de Educación y ella sí contestó, mediante la respuesta que da, indica lo siguiente: “En cuanto a los documentos de acta de grado que en copia simple se han adjuntado a los mencionados oficios de alumnos o usuarios brevetados en los que supuestamente constan mi firma y rúbrica y que han servido como sustento para la emisión de licencias profesionales tipo C, debo manifestar que la firma y rúbrica que consta en la parte que dice Director de Educación, no corresponde a la mía, que utilizo tanto en mis actos públicos como privados. Debo hacerle conocer señor Economista, que ésta situación de firma y rúbrica de acta de grado para obtener licencia de conductor profesional, fue denunciado públicamente por mí cuando ejercía las funciones de Director Provincial de Educación del Guayas. De igual manera, pongo a su conocimiento que por estas anomalías de mi firma y rúbrica y que en todo momento manifesté que ciertas actas no me correspondían, se inició la indagación previa No. 708-2002 y que en ese entonces entró a conocer el señor Abg. Xavier Espinoza Estévez, Fiscal Distrital de lo Penal del Guayas. Así mismo, el señor Julio César Salinas Salinas, ex Secretario General del Sindicato de Choferes Profesionales del Cantón Santa Elena, manifestó lo siguiente: “En primer lugar, niego en forma pura y simple todo conocimiento de la brevetación de las personas cuyas supuestas copias de actas que se me adjunta, pues en los archivos del sindicato que me honro en dirigir, no existen esos nombres” Eso indica mediante oficio. También el señor Ángel Cruz Hermenegildo, ex Secretario de Acta de Comunicaciones, se le comunicó resultados e indica que luego de revisado los archivos, no consta el señor Valverde como usuario brevetado. En las fojas 355 del expediente, está la información de la persona donde consta la firma de la persona y usuario, con el trámite No. 231675, consta el nombre del señor VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, quien solicitó la licencia, adjunta la nómina donde consta el nombre de él, pero no es la real, no está autorizada por el Consejo Nacional de Tránsito, porque la que me dio el Consejo Nacional de Tránsito, es diferente y consta en el informe; además adjunta la cédula de identidad, el certificado de votación, el visto bueno de que es una licencia profesional, el acta de grado; documentos que sirvieron de sustento para emitir la licencia profesional. La presentación de documentos, están firmados por el señor Darwin Valverde Amat. Los documentos que se exhibe son copias certificadas de los originales que reposan en la entidad. Yo solicitó copias certificadas del original. Ésta es, la nómina autorizada por el Consejo Nacional de Tránsito, está el logo y dirección Juan León Mera 528 y Santa María; la de acá es diferente, otra dirección Salinas 740 y Santiago; el orden comienza con el 121 y termina con 130, acá es diferente, no consta el nombre del señor Valverde y no está. La nómina autorizada me la dio el Consejo Nacional de Tránsito. El documento autorizado me la envía el Consejo Nacional de Tránsito y en la institución, se adjunta la otra nómina que no está autorizada como soporte de la licencia. La conclusión de la auditoría es que, lo actuado para emitir la licencia profesional, se contrapone a lo establecido en el Art. 46 del Reglamento de Escuelas de Conductores Profesionales, publicado en el Registro Oficial No. 375 del 12 de julio del 2004, vigente a la fecha de emisión de la licencia profesional, el mismo que establece en la parte pertinente lo siguiente: “La Jefatura de Tránsito de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, extenderá la licencia conducir correspondiente, únicamente en base a los listados enviados por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre”. Los listados los enviaba el Consejo Nacional de Tránsito. De acuerdo a los documentos proporcionados por la entidad, él solicitó la licencia y está registrado como licencia emitida; conductor profesional tipo C…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El documento está a fojas 184; éste es el documento soporte. El documento puesto a la vista, es el que reposa en la entidad. Este documento consta como soporte para emitir la licencia, de acuerdo lo que dice aquí, se lee: Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre; legalmente lo proporciona el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, es el único autorizado acorde a la ley para emitir dicha lista. Hace referencia al Sindicato de Choferes Profesionales del Cantón Santa Elena, período 1999-2001, miércoles 26 de diciembre del 2001. Me remito únicamente al caso que estoy informando VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN. Es de la Provincia del Guayas, Cantón Santa Elena. Lo que llama la atención es que no está autorizado por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, de acuerdo a la ley como anteriormente manifesté, son los únicos autorizados para emitir la lista para la emisión de licencias. Yo no puedo determinar responsabilidades. Se emite un listado de los funcionarios relacionados con el hecho administrativo comentado, en el informe. Dentro de los funcionarios relacionados no consta el nombre del señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El trámite para la emisión de licencias, de manera general; hay sindicatos de choferes en todo el país, ahí se matriculan los alumnos, hacen el curso de un año, aprueban el curso, envían esa nómina al Consejo Nacional de Tránsito, el Consejo Nacional hace su control de calidad, verifica que se haya cumplido con los procedimientos, con los puntajes y calificaciones y emite una autorización, emite una nómina de los alumnos que han sido aprobados en el curso para que se breveten. En el caso que se está juzgando, la Comisión de Tránsito sí anuló la licencia de tipo profesional. El señor procesado fue notificado por la prensa, una sola vez…”. B) TESTIMONIO DEL INGENIERO COMERCIAL MOISES DANILO GUARTATANGA FAICAN, (Informe de Auditoría), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Soy auditor de la Contraloría General del Estado; desde el año 2007 al 2009, me desempeñé como auditor interno de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, con nombramiento de la Contraloría General del Estado, después en el año 2010 pasé a formar parte de la Contraloría General del Estado, como auditor externo. No recuerdo cuántos exámenes se hacen mensualmente, existe una planificación anual, generalmente un auditor llega a realizar mínimo dos o tres informes al año, de exámenes especiales como se llaman. No recuerdo cuántos informes realicé en este período, serán cuatro o cinco. Me desempeñé como Auditor Jefe de Equipo al examen especial realizado a la emisión de licencias en el Área de Brevetación Centro, por el período comprendido desde el 01 de enero del 2005 y 31 de marzo del 2007, de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas. El equipo de trabajo estaba conformado por el Auditor Jefe de Equipo, que era yo; a su vez estaba el Auditor Operativo, Janina Pino, a su vez el Eco. Manuel Padilla Arana, que era el Auditor General y realizaba las funciones de Supervisor General de las acciones de control. Normalmente se le emite al Auditor Jefe de Equipo una orden de trabajo, mediante la cual procede a realizar el examen especial, la auditoría, ya con el equipo de trabajo asignado. Es una acción de control planificada, en este caso, las órdenes de trabajo las emite, el Director de la Unidad, el Eco. Manuel Padilla Arana, y a su vez, él como Director de la Unidad, también suscribía el informe final. Como conclusión se llegó, que sobre la base de la información proporcionada y verificada por la Unidad de Auditoría Interna de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, que era la documentación que formaba parte del trámite No. 231675, perteneciente a VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN; documentación proporcionada por la Secretaría General de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, unidad donde reposa toda la documentación de la entidad. Dentro de los anexos, se encontraba un listado y un acta de grado del Sindicato de Choferes de la Provincia de Santa Elena, a su vez, un listado con el cual se indicaba que, el señor VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, era parte de los alumnos egresados de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena y que a su vez aparentemente también era emitida por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, en el cual aparentemente, se le facultaba para que se pueda brevetar con la licencia profesional tipo C. Parte de los labores de Contraloría es cruzar información, en este caso, la Unidad de Auditoría Interna de la Comisión de Tránsito, solicitó al Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, se nos proporcione copias certificadas de las actas que ellos habían emitido, entonces una vez que esa acta fue proporcionada, generaron los informes de los listados originales sobre los cuales se encontraban los usuarios que habían pasado por los diferentes cursos y que estaba aptos para ser brevetados con la licencia profesional tipo C, y al momento de verificar con los listados de respaldo al trámite antes mencionado, no coincidía el nombre; esto lo cotejó el equipo de trabajo, se evidenció que el listado que estaba junto al trámite 231675 en su numeral 125 estaba el señor VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, sin embargo, en el listado proporcionado por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, no se evidencia el nombre del señor VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN. El encargado de confrontar esa información era el equipo de trabajo, podría ser yo, como también el auditor operativo, en el informe se encontró esa inconsistencia con el listado de alumnos. Como conclusión se llegó a que: Sobre la base de la información verificada y proporcionada por la Unidad de Auditoría Interna de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, y que reposa en los archivos de la Secretaría General de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, correspondiente al trámite No. 231675 de marzo 30 del 2006, perteneciente a VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, se presume que los documentos considerados por el Departamento de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, para emitir la licencia profesional tipo C, han sido adulterados, ya que su contenido no coincide con la información que consta registrada en los documentos proporcionados por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre; Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, tampoco con los que reposan en la Jefatura de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas ni con los proporcionados por el Sindicato de Choferes Profesionales del Cantón Santa Elena. Nosotros como Contraloría General del Estado no analizamos hechos concurrentes sino hechos posteriores, en todo caso se analiza la información que ya consta adjunta a los trámites y se solicita copias certificadas de los documentos que reposan en los archivos de la Secretaría General y se presentan las inconsistencias encontradas. El procedimiento habitual para obtener la licencia profesional tipo C, era hacer un curso en los respectivos sindicatos de cualquier provincia, aparentemente fue en el Sindicato de Choferes de la Provincia de Santa Elena, una vez que la persona o el alumno aprobó el curso en el Sindicato de Choferes, éste sindicato como el de todas las provincias, envían la nómina de los alumnos que se encuentran aptos para que sean brevetados con licencia profesional tipo C, una vez que han aprobado los cursos y esos listados de alumnos son enviados a su vez al Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre y a la Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, que a su vez, el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre unificaba todos esos listados y emitía uno solo de todas las personas que están facultadas para brevetarse y eran emitidas a todas las Jefaturas de Tránsito de todo el Ecuador, en este caso, la Jefatura de Tránsito de la Provincia del Guayas. El señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, fue emitida…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Nosotros no estamos facultados para responsabilizar a las personas, lo que la Contraloría hace es que se proporciona un listado con los funcionarios de los hechos administrativos comentados. Los funcionarios son: El ex Jefe de Tránsito Pablo Fernando Orozco Llanos; ex Jefe de Brevetación, Subprefecto César Kléber Garzón Mendoza; el ex Operador Administrativo, Alex Aurelio Lozano Mendoza; la ex Secretaria Ejecutiva, Luz Patricia Pulley Chiriboga. Dentro de los funcionarios relacionados con los hechos administrativos comentados no se encuentra el señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT. Esta versión exhibida, es la mía. En la versión rendida, respecto a las personas que tuvieran relación con el hecho denunciado indiqué: ex Jefe de Tránsito Pablo Fernando Orozco Llanos; ex Jefe de Brevetación, Subprefecto César Kléber Garzón Mendoza; el ex Operador Administrativo, Alex Aurelio Lozano Mendoza; la ex Secretaria Ejecutiva, Luz Patricia Pulley Chiriboga. El señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, no era servidor o funcionario de la Comisión de Tránsito. Yo no puedo salirme del informe, los funcionarios relacionados constan en un listado anexo, tienen que ser los mismos de la versión, por eso indica funcionarios. Dentro del proceso de examen especial que se realizó, no había un orgánico funcional donde se especifique las funciones de cada servidor en esa área, sin embargo en fojas 317 consta el detalle de uno de los anexos que se encontraba adjunto al trámite 231675, que indica: Adjunto al trámite No. 231675 se encuentra copia de cédula de ciudadanía No. 0926006784 de VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN; certificado de votación No. 860737, la misma que contiene la firma de revisión y antefirma que dice: Comisión de Tránsito del Guayas, señor Alex Lozano Mendoza, revisor de documentos, Brevetación Centro, la letra C manuscrita, que indicaba la categoría nuevo conductor tipo C. Como esto es una copia, se detalla lo que dice, por eso en el informe está detallado para que se sepa que es lo que contiene el oficio, se solicitó a Talento Humano, una certificación del señor Alex Aurelio Lozano Mendoza, certificaron a su vez, que el señor desempeñaba el cargo de operador administrativo en el Área de Brevetación y Atención al Usuario, es decir, el señor se encontraba trabajando en el período cuando se emitió la licencia, se logró evidenciar que el señor había revisado la documentación. El listado es emitido por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre donde se evidencia que no está el nombre del señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT; en cambio, en el listado anexo al trámite, sí aparece el señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El listado a la Comisión de Tránsito del Guayas se envía por dos vías; el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre; y la Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, a su vez, eran enviados a las Jefaturas de Tránsito quienes direccionaban a la Jefatura de Brevetación. Este es el trámite de la persona de cuándo fue realizado, datos personales, además hay un juramento, que juro ante la ley que los datos consignados por mí, son verdaderos y exactos, en caso de falsedad, me someto a las acciones pertinentes en el Código Penal, en lo referente a falsificación de datos en documentos públicos, aparentemente firmados por el señor Darwin Amat, realizado el 30 de marzo del 2006, con No. 231675. El miércoles 23 de abril del 2008, se hizo una publicación en el Diario El Universo, Gran Guayaquil, en la Unidad de Auditoría Interna, que en su parte pertinente indica: “De conformidad con lo que disponen los Arts. 90 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estados y 21 de su reglamento, se notifica que la Unidad de Auditoría Interna de la Comisión de Tránsito del Guayas, está realizando el examen especial al proceso de emisión de licencias en el Área de Brevetación Centro, por el período comprendido desde el 01 de enero del 2005 y 31 de marzo del 2007, por desconocer el domicilio actual o no ser localizar el domicilio declarado de las siguientes personas: (…) entre ellos consta el señor VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, a fin de que ejerza los derechos que la ley prescribe y señale el domicilio para futuras notificaciones, se recibirá información en las oficinas de Auditoría Interna ubicadas en el primer piso de la Comisión de Tránsito, en Chile 1710 y Cuenca” No se lo logró ubicar al brevetado por eso se lo publicó por la prensa para que ejerza su derecho a la réplica. El listado certificado es lo que le faculta, pero puede presentar documentación el usuario sin aquel listado, porque el revisor de documentos únicamente lo que tiene que hacer, llegar el brevetado presentar su acta, su certificación y automáticamente el revisor de documentos lo que debió hacer es buscar los listados proporcionados y sí consta, automáticamente brevetarlo, y si no, no hacerlo; el equipo de auditoría, solicitamos copias de los listados entregados por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre a la Jefatura de Brevetación, es decir, sí tenían los listados, los mismos que emite el Consejo Nacional de Tránsito; el usuario que no constaba ahí y se acercaba, no podían brevetarlo. No podría decir si él llegó con los documentos o no, porque trabajamos con documentos soporte, con control posterior, se evidencia que, dentro del trámite, apareció este listado, esta acta y demás documentos indicados…”. C) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA, TECNOLOGO MARIO RUBEN DE LA CRUZ LEMA (Informe Pericial Documentológico), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…En el año 2009 prestaba servicios en la Provincia del Guayas, Departamento de Criminalística. Era perito de criminalística. Aproximadamente mensualmente realizo de 20 a 25 informes. Dentro de la presente pericia la autoridad competente de la Fiscalía solicita que como objeto principal, la pericia documentológica con la finalidad de determinar la autenticidad y originalidad de la nómina de algunos egresados  de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena correspondiente al período 1999 y 2001, de fecha 22 de diciembre del 2001 y actas de grado de los señores Luz Argelia Avilés Martillo, Darwin Valentín Valverde Amat y Vicente Geovanny Segundo Rosado para que obtengan la licencia profesional tipo C, dentro de los  trámites No. 686941, 231685 y 159576 de fecha 28 de julio del 2009, 30 de marzo del 2006 y 23 de enero del 2006 en el centro de la Comisión de Tránsito del Guayas. Dentro de la presente pericia para revisar y obtener la documentación, me trasladé a la Comisión de Tránsito del Guayas, en ese entonces a la sección de archivos, en la cual ellos nos supieron facilitar los trámites de objeto principal de la pericia. El 231675 que corresponde a Darwin Valentín Valverde Amat, en la que ha facilitado la nómina de algunos egresados de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena y el acta de grado del señor Darwin Valentín Valverde Amat, posterior a eso, se realizó la verificación mediante el laboratorio y se llegó a verificar en el análisis morfológico de los sellos que se encuentran en el acta de grado al igual que en las firmas y se determina que estas firmas y los sellos no cumple con los requisitos de originalidad y de lo que es la nómina de algunos egresados de la Escuela de Capacitación de la Escuela de Santa Elena, ambos no cumplen con el requisito de originalidad al verificar se llegó a determinar la siguiente conclusión: Que no se puede determinar la autenticidad de los sellos obrantes en las actas de grado ni tampoco en las firmas se pudo determinar la personalidad, debido a que no cumple con el requisito de originalidad siendo este el resultado de escáner y periférico de impresora; respecto a la nómina de alumnos egresados, no cumplen con el requisito de originalidad, ya que es el resultado de una impresora copiadora, al tener este tipo de documentos se hizo un análisis, un análisis general en la cual en la 35.4 de las conclusiones se hizo la comparación de datos en la que se pudo verificar que no son compatibles en cada uno de los renglones donde constan los datos de cada persona a pesar de ser la misma nómina otorgada en la misma fecha, miércoles 21 de diciembre del 2001, para mejor ilustración de la autoridad competente en el informe en la lámina N. 6 consta el detalle de que corresponde los nombres de otra persona en el tramite 231675 en el renglón No. 125 se encuentra el nombre de Valverde Amat Darwin Valentín, en el mismo renglón existen los nombre del señor Vergara Mendoza Onofre Gregorio, de este monto se llegó a determinar los renglones no son compatibles en la nómina de algunos egresados de la Escuela de Capacitación de Choferes de Santa Elena. La nómina de choferes la entregó la Comisión de Tránsito del Guayas. Los documentos que facilitaron en la Comisión de Tránsito; el trámite y aparte la documentación que se hizo la comparación de la misma, la nómina que emitió la Comisión de Tránsito, del Sindicato de Choferes de Santa Elena…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Es correcto, realicé el informe de fecha 23 de diciembre del 2009. Los documentos materia de análisis, corresponden a la nómina de alumnos egresados de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena y el acta de grado a nombre de Darwin Valentín Valverde Amat, esos dos documentos me facilitaron en la Comisión de Tránsito. Dentro del trámite No. 231675, de fecha 30 de marzo del 2006, siendo adjuntada la nómina de alumnos y el acta de grado. Respecto al acta de grado, eso yo no le contesto porque yo no sé, si esa documentación la emitió o no, el Sindicato de Choferes, a mí esa documentación me entregó la Comisión de Tránsito del Guayas, con esa documentación se hizo el peritaje, no me dieron los del Sindicato, me dio la Comisión de Tránsito, en lo que yo detallo consiste en la nómina y el acta de grado. Los documentos son dubitados, que se encuentran con duda. Los indubitados son sin duda. La nómina de alumnos, se encuentra detallado en el documento en la cual consiste en un soporte de papel blanco que presenta impresiones y además posee 40 renglones con datos de personas que inicia desde el texto 119 al 139 existen tres datos de posición y dos firmas ilegibles. De acuerdo a la información que yo detallé, señalo que no se puede realizar un análisis o un tipo de personalidad en las firmas por cuanto es una copia fotostática. Es correcto, se hizo un análisis de unas copias fotostáticas y por ende se hizo un análisis general, un análisis extrínseco de la documentación en la cual yo hago constar sobre la comparación en la nómina de alumnos se comprueba que existen diferentes nombres. Nosotros dentro del sistema para realizar un análisis debemos obtener del puño y letra tanto las firmas del original para determinar si son o no las firmas, si es la misma impresión o matriz de donde proviene el documento por eso es importante obtener el documento original, en este caso como no lo tenemos, son copias duplicadas, solo es posible efectuar un análisis extrínseco o general, eso está dentro del principio relativo a la documentación. Es correcto, no tuve acceso a los documentos originales. Comúnmente nosotros realizamos un análisis general de todo el documento, cuando tenemos una copia no podemos verificar si tiene borrados si tiene testados o algún tipo de alteración, por ende, nuestro único soporte dentro de lo que es el perito del último de los casos podrá dar una información indiciaria, esto es, dar un análisis morfológico de forma externa por eso está claro mi informe que yo hago una comparación de datos, la nómina de alumnos la cual consta otras personas, los nombres. Una información indiciaria, de lo que yo pude observar o de lo que pude analizar de forma general especificando en qué tipo de anomalía se encuentra dentro de la comparación de datos o el análisis morfológico de la documentación. Se realizó el análisis de las actas de grado en la cual constan los sellos y las firmas, con la ayuda de las lupas y el equipo del que tiene la sección de documentológica se pudo constatar que son firmas y sellos escaneados, no son originales, no es un acta original para determinar las firmas, la personalidad gráfica y la matriz de los hechos, por eso relato que no cumplen con el requisito escopométrico de originalidad. Los documentos me facilitaron la Comisión de Tránsito del Guayas…”. 5.1.2.- Como prueba documental, la Fiscalía presenta lo siguiente: a) Informe de Contraloría General del Estado; b) Informe Técnico Pericial Documentológico, suscrito por el perito documentológico Sargento Segundo de Policía Mario de la Cruz Lema; c) Oficio de fecha 19 de Junio de 2009; d) Trámite No. 231675, de fecha 30 de marzo del 2006; e) Acta de grado; f) Tarjeta índice y datos biométricos del señor Darwin Valentín Valverde Amat. 5.2. El Abogado Delegado de la Controlaría General del Estado, de conformidad con el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba indicó allanarse a la prueba presentada por Fiscalía. Por el principio de contradicción, las pruebas presentadas por la Fiscalía son expuestas a la Defensa del procesado DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, donde manifiesta objetar la prueba por violar la Constitución en su Art. 76 numeral 4, y Arts. 40 y 180 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción. 5.3. El Abogado Defensor de DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, de conformidad con el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, indicó lo siguiente: 5.3.1.- Respecto al testimonio de su defendido, para que sirva como medio de defensa y de prueba a favor del mismo, de conformidad con los Arts. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal. El procesado DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, quien luego de ser instruido de los derechos y garantías constitucionales de las que se encuentra asistido, en lo principal, dijo que deseaba acogerse al derecho al silencio acorde a lo estipulado en el Art. 77 numeral 7 literal b). 5.3.2. La Defensa del procesado DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, solicita la comparecencia y recepción de testimonio de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MONICA MARIA ORTIZ MUÑOZ (Testigo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, DIJO: “…El día 24 de marzo del 2006 sí acompañé al señor Darwin Valentín Valverde Amat a la Comisión de Tránsito del Guayas, para que saque la licencia de conducir, porque las colas eran muy largas, entonces para acompañarlo a hacer las colas. Desconozco si él llevaba el acta de grado puesta a la vista. Desconozco si él portaba como documento anexado, la lista de la Escuela de Conducción de Choferes de Santa Elena. Los papeles que acompañó fueron la cédula, la papeleta de votación y el certificado de antecedentes penales. Recuerdo que fuimos más o menos a las 05h00 y cuando él salió con la licencia, eran algo más de las 16h00. Claro, recuerdo que una de las tasas era de $45, o sea, el valor de la licencia más las tasas. Sí me percaté que rindió el examen médico en la Comisión de Tránsito del Guayas…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…El procesado es mi amigo de hace más de 12 años, es el padrino de uno de mis hijos. Lo acompañé a sacar la licencia el día 24 de marzo del 2006, fuimos más o menos a las 05h00 de la mañana hacer las colas. Lo acompañé porque las colas en ese tiempo eran muy grandes, muy largas, entonces fuimos a acompañarlo a hacer las colas. Fuimos Guillermo Cervantes y yo. Los documentos que portaba para el trámite eran la cédula, papeleta de votación, certificado de antecedentes penales. Lo observé porque lo acompañé; los portaba. Cuando el salió de la Comisión de Tránsito, eran aproximadamente entre 16h00 a 16h30. Iba a sacar la licencia tipo C, licencia profesional…”. AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, DIJO: “…Recuerdo que las colas eran inmensas, lo acompañé al exterior de la Comisión de Tránsito, hacer las colas en la parte de afuera, conversaba con él entre las colas…”. B) TESTIMONIO DEL SEÑOR GUILLERMO BELTRAN CERVANTES (Testigo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, DIJO: “…El día 24 de marzo del 2006, efectivamente acompañé a Darwin, a la Comisión de Tránsito. Lo acompañamos para hacer las respectivas colas porque eran varias ventanillas y eran unas colas inmensas, hacíamos cola; él, mi persona y la señorita Mónica. Desconozco si dentro de los papeles que tenía Darwin, estaban actas de grado o un listado de choferes de Santa Elena; compramos varias tasas ahí, hizo el examen psicotécnico, salimos de la Comisión de Tránsito 16h30 a 17h00…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Tengo amistad con el señor Darwin Valverde Amat. Lo acompañé a obtener su licencia el día 24 de marzo del 2006. Fuimos mi persona, él, y la señora Mónica Ortiz, fuimos a la madrugada, 05h00 a las dependencias de la Comisión de Tránsito, en las calles Capitán Nájera y Cuenca. Nos pidió apoyo porque en ese tiempo había que hacer colas, ventanillas, tasas, hacíamos varias colas, él nos llevaba a comer y el lunch. Tenía sus documentos personales, copias y las tasas que compramos ahí en la comisión, o sea compró por qué hacíamos la cola nosotros. No, esos documentos yo nunca los he visto…”. 5.3.3. La Defensa de DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, ingresa como prueba documental, lo siguiente: a) Versión libre y voluntaria del Ing. Moisés Danilo Guartatanga Faicán; documentación que fue impugnada por Fiscalía y el Delegado de la Contraloría General del Estado. SEXTO: FASE DE DEBATES: 6.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL HACER SU EXPOSICIÓN CLARA Y METÓDICA DE LOS HECHOS IMPUTADOS AL ACUSADO; DE LAS PRUEBAS RENDIDAS DURANTE LA AUDIENCIA Y DE LAS QUE CONSTAN EN EL PROCESO, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, EN SÍNTESIS EXPUSO: “…La Fiscalía al principio de esta audiencia ofreció demostrar, la existencia del delito, esto es, el uso doloso de documento falso de carácter público. Con los testimonios que fueron escuchados en esta audiencia por parte de los responsables de realizar el examen especial, que son la Contraloría General del Estado, quienes han indicado en esta audiencia, que de acuerdo a las verificaciones realizadas y el examen valorado, han logrado determinar que existe una irregularidad de las licencias emitidas por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en base a esto, se ha solicitado el testimonio del perito de criminalística, Mario de la Cruz, quien en esta audiencia, a través del aparato tecnológico, nos ha sabido manifestar que ha realizado la pericia en base a documentos que ha obtenido y que han sido obtenidos por parte de la Comisión de Tránsito y que reposaban en sus archivos, nos ha indicado que al realizar la pericia, no lo ha hecho en documentos originales sino a documentos escaneados. En base a esto, el perito ha indicado claramente en sus conclusiones que realizó una pericia de comparación de la información que constaba, como prueba indiciaria. Pero en este sentido, hemos escuchado también los testimonios de los responsables del examen especial, esto es, del Eco. Manuel Padilla, quien al ser interrogado, indicó que se ha hecho el examen con las copias certificadas emitidas por el Consejo Nacional de Tránsito, para el procedimiento de obtener licencias por las escuelas de capacitación, en base a esto, en lo que se evidencia una anomalía, es en el documento es el que se remite supuestamente por la Escuela de Capacitación de Choferes de Santa Elena de Conductores Profesionales, en el que aparecería el nombre del hoy procesado y que en base a la documentación que fue otorgada por la Comisión Nacional de Tránsito, se pudo verificar que el nombre del señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, no corresponde, en base a esto, la Fiscalía actuando de una manera muy objetiva, no pudiendo demostrar en esta audiencia, que el documento en sí, el listado que envía el Sindicato de Choferes Profesionales de Santa Elena sea un documento público, si bien es cierto, la finalidad de esto fue obtener la licencia, pero a esa licencia no se le podría hablar que se encuentra adulterada en su especie, sino su contenido, sería una presunta falsedad ideológica, pero el tipo penal por el cual se acusó y se formuló cargos, fue un uso doloso de documento falso, la Fiscalía no ha podido determinar que el señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT fue la persona que hizo uso de dicho documento, ya que hemos escuchado que este listado es enviado por la Escuela de Capacitación, así como también había personal a cargo de manejar la documentación, que dentro de este expediente se ha ratificado su estado de inocencia. En base a esto, la Fiscalía actuando de una manera objetiva, y en base a lo que establece las reglas del debido proceso, que la Fiscalía es el órgano titular de la acción penal pública, me abstengo de acusar al ciudadano DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, en base a esto, esa es la posición de la Fiscalía…”. EL REPRESENTANTE Y DELEGADO DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, INDICA: “…Es conocido en el ejercicio de la justicia, que la labor del organismo de control, como lo es la Contraloría General del Estado, tiene importancia y relieve fundamental en el entorno de sus atribuciones y facultades establecidas en la Constitución, como ya indicó el señor Fiscal quien tiene la acción punitiva en representación del Estado, por lo que está dentro de realizar la pronunciación que corresponde…”. POR SU PARTE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES EN DEFENSA DE LOS DERECHOS DE SU DEFENDIDO, CONTESTANDO EL ALEGATO DEL SEÑOR FISCAL, Y EL REPRESENTANTE DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, MANIFESTÓ: “…Esta defensa se allana a lo manifestado por la Fiscalía, más allá de que no se ha podido establecer la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, en el hecho que se investiga, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares reales y personales. A su vez debo de manifestar, que la Contraloría General del Estado, si bien es cierto, representa ciertos derechos de las instituciones públicas y en este caso, no está incluido dentro de las personas que son sujetos procesales dentro del proceso, el Art. 462 numeral tercero del COIP, establece quiénes son sujetos procesales y entre esas personas no se encuentra la Contraloría General del Estado, más allá que el denunciante, es la Comisión de Tránsito del Guayas, quien no se ha hecho presente en esta audiencia, por lo cual solicito se declare abandonada la acusación particular conforme el Art. 433 numeral sexto del Código Orgánico Integral Penal…”. SEPTIMO: Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Que, asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la audiencia, serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la sana crítica. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Arts. 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”,  publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Penal.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar i9ntegrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal. NOVENO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia reservada de  juzgamiento  (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias  de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto, que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO. La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito. En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y del acusado, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales lo sucedido en el presente juicio. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se llamó a juicio al procesado, que es el que se encuentra tipificado y sancionado en los Arts. 339 y 341 del Código Penal, que dice: “Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar. Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”. Basado principalmente en lo manifestado por el procesalista austriaco Julius Glassier y por M. Von Buri, antiguo miembro del Tribunal Imperial, e indican que, en un proceso delictual, las condiciones o causas indirectas que conllevan a la comisión de un delito, implican una responsabilidad equivalente en cada una de los seres humanos que dotaron al sujeto activo del delito, de las posibilidades adecuadas para cometer dicho ilícito. Sin embargo, en esta teoría, se encuentra una gran problemática que constituye la antijuricidad típica, que básicamente consiste en que la conducta adoptada, no constituye una conducta antijurídica, a pesar de estar tipificada; en otras palabras, la acción u omisión se encuentran excusadas o b. justificadas. La gran excepción que deduce Santiago Mir Pui, explica de la siguiente manera: "Para restringir los resultados de la teoría de equivalencia de las condiciones, hay dos posibilidades: o bien rechazar el concepto de causa de la teoría de la condición y mantener otra concepción más restringida de la causalidad, o bien aceptar el concepto de causa de la teoría de la condición, pero considerando insuficiente la relación de causalidad para permitir la imputación objetiva del resultado. Plantea la imposibilidad del órgano juzgador para tomar en cuenta condiciones o en su defecto acciones que no tengan decisión profunda en el trayecto causal, es decir, acciones que no sean adecuadas para determinar el resultado obtenido. Al respecto el autor ya citado indica: Aquellas condiciones que, [...] apareciesen como adecuadas para producir el resultado. No lo serán cuando apareciese como muy improbable que produjesen el resultado y no pudiese contarse con su causación. Lo previsible debe ser el concreto resultado, con sus circunstancias esenciales." En ese caso, y de acuerdo a lo que plantea Muñoz Conde, la importancia de la adecuación de las condiciones es justamente la naturaleza del delito; en tal sentido, al tratarse de un delito de resultado, estaríamos frente a la trascendencia propuesta por las condiciones/acciones tomadas por el agente activo del ilícito. Sin embargo, cabe destacar que en dicha teoría no podría considerarse de lleno el delito de resultado por omisión, ya que se trata de un delito impropio, en vista de que, en el proceso lógico del juzgador, de eliminarse la omisión que condujo al resultado, este no se produciría de la misma manera en la que se produjo. Dentro de esta misma corriente, y en consideración al caso que nos ocupa, se vuelve estrictamente necesario considerar la importancia de la causa eficiente, reduciendo la causalidad a la eficacia que haya tenido la condición en cuestión para determinar el resultado, en consecuencia, la omisión cometida, hubiera causado el mismo resultado, de haber sido considerada, siguiendo una línea específicamente causal-naturalista. Por otro lado, es menester tomar en cuenta la limitación que impone esta "teoría de la condición adecuada", que, a decir de Santiago Mir Puig; "[...] exige una comparación de las diversas condiciones y conduce a elegir estableciendo una jerarquía según el grado de su influencia causal. Analiza cada condición en sí misma y con independencia de su peso comparativo en el conjunto de factores en juego." En base a lo manifestado en líneas supra, que significa que la obligación del Representante de la Fiscalía, era la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes, con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado. Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado  y  analizado en su objetividad,  en  su conjunto  y en  su  totalidad,   valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, el Tribunal  ha llegado  a  la  convicción  y certeza, que en la etapa de juicio luego de la actuación probatoria de cargo y de descargo, el Fiscal decide no acusar emitiendo la abstención en proponer cargos en contra del procesado, por no poder probar fehacientemente la responsabilidad del acusado, siendo el  análisis  de  todo  el  acervo  probatorio  en su contexto, en lo principal: 1) Con el testimonio del Economista Manuel Dolores Padilla Arana, quien es el suscritor del Informe del Examen Especial efectuado por la Contraloría General del Estado al proceso de emisión de licencias especiales del Área de Brevetación Centro, por el período comprendido entre el 01 de enero de 2005 al 31 de marzo de 2007, y en su calidad de auditor general de la entidad le competía emitir la orden de trabajo y designar el equipo de auditores que tenían que verificar el pleno cumplimiento al proceso administrativo dentro de la Comisión de Tránsito del Guayas, Jefatura de Brevetación, que como dicho resultado se llegó a determinar que el trámite No. 231675, de fecha 30 de marzo de 2006  perteneciente a Valverde Amat Darwin Valentín, en los documentos considerados por el Área de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito del Guayas para emitir la licencia profesional tipo C  habían sido adulterados ya que en su contenido no coincidían con la información que constaba registrada en los documentos proporcionados por la Dirección Nacional de Tránsito Transporte Terrestre, el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre ni con los que reposan en la Jefatura Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas ni con los listados proporcionados por el Sindicato de Choferes Profesionales de Santa Elena, comunicando dicho particular a la Contraloría General del Estado para los trámites correspondientes, por cuanto se incumplía con el Art. 46 del Reglamento de Escuelas de Capacitación para Conductores Profesionales, publicado en el registro oficial No. 375 de julio 12 de 2004, vigente a la fecha de emisión de la licencia de conducir, marzo 31 de 2006, el mismo que establece lo siguiente:  “La Jefatura de Tránsito o la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, extenderá la licencia de conducir correspondiente, únicamente en base a los listados proporcionados o enviados por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre”. Que los documentos que reposan en Secretaría General y que sirvieron de sustento para emitir la licencia profesional tipo C de Darwin Valentín Valverde Amat,  en el cual adjuntaban la nómina del ciudadano brevetado donde constaba el nombre y éste documento no era el autorizado por el Consejo Nacional de Tránsito; además adjunta la cédula de identidad, el certificado de votación, el visto bueno de que es una licencia profesional, el acta de grado; indica que la presentación de documentos, están firmados por el señor Darwin Valverde Amat, por lo cual cumpliendo con el debido proceso, notificó los resultados provisionales a los servidores y a los ex servidores relacionados con el hechos; en el caso del ciudadano Darwin Valentín Valverde Amat, al no ser funcionario de la Comisión de Tránsito del Guayas, no consta como servidor relacionado, habiendo sido notificado por una sola vez vía prensa. 2) Asimismo, se receptó el testimonio del Ingeniero Comercial Moisés Danilo Guartatanga Faicán, Auditor Interno de la Comisión de Tránsito del Guayas, quien dentro del presente caso actuó como  Jefe de Equipo, en conjunto con el Economista Manuel Padilla Arana y Janina Pino, en relación al examen especial realizado a la emisión de licencias en el Área de Brevetación Centro, por el período comprendido desde el 01 de enero del 2005 y 31 de marzo del 2007, de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, llegando a la conclusión de lo ya señalado en líneas anteriores, que, sobre la base de la información proporcionada y verificada por la Unidad de Auditoría Interna de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, que era la documentación que formaba parte del trámite No. 231675, perteneciente a VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN; documentación proporcionada por la Secretaría General de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, unidad donde reposa toda la documentación de la entidad y que dentro de los anexos, se encontraba un listado y un acta de grado del Sindicato de Choferes de la Provincia de Santa Elena, con los cuales se indicaba que, el señor VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, era parte de los alumnos egresados de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena y que a su vez aparentemente también era emitida por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, entidad que facultaba para que se pueda brevetar con la licencia profesional tipo C; cruzando la respectiva información solicitada al Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, a través de copias certificadas de las actas que habían emitido, contrastado con los listados de respaldo al trámite antes mencionado, no coincidía el nombre; en su numeral 125 estaba el señor VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, sin embargo, en el listado proporcionado por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, no se evidencia el nombre del señor VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, por lo que se presume que los documentos considerados por el Departamento de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, para emitir la licencia profesional tipo C, han sido adulterados, ya que su contenido no coincide con la información que consta registrada en los documentos proporcionados por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre; Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, tampoco con los que reposan en la Jefatura de Brevetación Centro de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas ni con los proporcionados por el Sindicato de Choferes Profesionales del Cantón Santa Elena. Que los funcionarios relacionados con los hechos administrativos comentados, son: El ex Jefe de Tránsito Pablo Fernando Orozco Llanos; ex Jefe de Brevetación, Subprefecto César Kléber Garzón Mendoza; el ex Operador Administrativo, Alex Aurelio Lozano Mendoza; la ex Secretaria Ejecutiva, Luz Patricia Pulley Chiriboga; no se encuentra el señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, no era servidor o funcionario de la Comisión de Tránsito. Que adjunto al trámite No. 231675 se encuentra copia de cédula de ciudadanía No. 0926006784 de VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN; certificado de votación No. 860737, la misma que contiene la firma de revisión y antefirma que dice: Comisión de Tránsito del Guayas, señor Alex Lozano Mendoza, revisor de documentos, Brevetación Centro, la letra C manuscrita, que indicaba la categoría nuevo conductor tipo C. Que existe en el trámite, una hoja de datos personales, además hay un juramento, que juro ante la ley que los datos consignados por mí, son verdaderos y exactos, en caso de falsedad, me someto a las acciones pertinentes en el Código Penal, en lo referente a falsificación de datos en documentos públicos, aparentemente firmados por el señor Darwin Amat, realizado el 30 de marzo del 2006, con No. 231675. El miércoles 23 de abril del 2008, se hizo una publicación en el Diario El Universo, Gran Guayaquil, notificando al procesado respecto al examen especial realizado, a fin de que ejerza los derechos que la ley prescribe y señale el domicilio para futuras notificaciones. Respecto al trámite de emisión de licencias, indica que, el listado certificado es lo que le faculta a obtener la licencia, pero puede presentar documentación el usuario sin aquel listado, porque el revisor de documentos únicamente lo que tiene que hacer, llegar el brevetado presentar su acta, su certificación y automáticamente el revisor de documentos lo que debió hacer es buscar los listados proporcionados y sí consta, automáticamente brevetarlo, y si no, no hacerlo. 3) Por último, el testimonio del Sargento Segundo de Policía, Tecnólogo Mario Rubén de la Cruz Lema, quien en audiencia de juzgamiento indicó ser el perito que efectuó el Informe Técnico Pericial Documentológico, cuyo objeto de la pericia solicita se realice la pericia documentológico y grafológica de los documentos que fueron sustento para la obtención de la licencia profesional, por lo que se trasladó a la Comisión de Tránsito del Guayas, en donde le facilitaron en la sección de archivos de la Secretaría, respecto al procesado indica que corresponde el trámite No. 231675 del señor  Darwin Valentín Valverde Amat, consta la nómina de los alumnos egresados de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de la Provincia de Santa Elena y el acta de grado a nombre del señor Darwin Valentín Valverde Amat, que al análisis documentológico de los documentos que se encontraban adjuntos y que fueron facilitados por la Secretaría de la Comisión de Tránsito del Guayas, manifestando en sus conclusiones lo siguiente: NO SE DETERMINA LA AUTENTICIDAD DE LAS OPOSICIONES DE SELLOS OBRANTES EN EL DOCUMENTOS DUBITADOS copias fotostáticas de actas de grado del SINDICATO DE CHOFERES PROFESIOPNALES DEL CANTON SANTA ELENA a nombre de VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN DEBIDO A QUE NO CUMPLEN CON EL REQUISITO SCOPOMETRICO DE ORIGINALIDAD. SIENDO ESTE EL RESULTADO DE UNA REPRODUCCION MEDIANTE PERIFERICO DE INGRESO (SCANER) Y PERIFERICO DE SALIDA (IMPRESORA) DE UN ORDENADOR.  Respecto a las firmas constantes en las actas de grado, indica como conclusión que: NO SE DETERMINA LA AUTENTICIDAD DE LAS FIRMAS OBRANTES en los documentos que son actas de grado del SINDICATO DE CHOFERES PROFESIOPNALES DEL CANTON SANTA ELENA a nombre de VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN DEBIDO A QUE NO CUMPLEN CON EL REQUISITO SCOPOMETRICO DE ORIGINALIDAD. SIENDO ESTE EL RESULTADO DE UNA REPRODUCCION MEDIANTE PERIFERICO DE INGRESO (SCANER) Y PERIFERICO DE SALIDA (IMPRESORA) DE UN ORDENADOR En lo que se refiere a las copias fotostáticas de las nóminas de alumnos egresados de la escuela de capacitación de choferes del cantón SANTA ELENA; NO CUMPLEN CON EL REQUISITO SCOPOMETRICO DE ORIGINALIDAD. SIENDO ESTE EL RESULTADO DE UNA REPRODUCCION MEDIANTE PERIFERICO DE SALIDA (IMPRESORA O COPIADORA). Al referirse específicamente a la nómina de alumnos egresados en la Provincia de Santa Elena, se usa una comparación de datos que luego de realizar la comparación con los documentos dubitados de las nóminas de los alumnos egresados SE PUDO VERIFICAR QUE NO SON COMPATIBLES EN CADA UNO DE LOS RENGLONES DONDE CONSTAN LOS DATOS DE VALVERDE AMAT DARWIN VALENTIN, en el renglón No. No. 125 se encuentra el nombre de Valverde Amat Darwin Valentín, en el mismo renglón en la nómina otorgada por la Comisión de Tránsito, existen los nombres del señor Vergara Mendoza Onofre Gregorio, A PESAR DE SER LA MISMA NOMINA OTORGADA EN LA MISMA FECHA, 22 de diciembre 2001, ya que la documentación que envió la Secretaría de la Comisión de Tránsito del Guayas, son copias fotostáticas, por ende no se puede determinar la falsedad ni la autenticidad, que no había originales, sino copias certificadas del Sindicato de Choferes de Santa Elena y en cuanto a la nómina se hizo una comparación en cuanto al trámite que corresponde a Valverde Amat Darwin Valentín y en la nómina certificada de la Escuela de Santa Elena. Asimismo, la autenticidad de las firmas no se puede determinar por cuanto no tiene los originales, y en cuanto a copias, fotografías no es posible realizar el análisis escopométrico, ya que tiene que haber una originalidad. En la etapa de la prueba el abogado defensor del acusado, respecto al testimonio del acusado, el mismo decide acogerse al derecho al silencio, lo que en ningún momento para éste Tribunal debe ser considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el artículo 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, siendo el derecho acogerse al silencio como un medio de defensa, más no un medio de prueba, por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, siendo el derecho al silencio, un pilar fundamental del debido proceso. Sin embargo, presenta como prueba testimonial, lo siguiente: Los testimonios de la señora Mónica María Ortiz Muñoz y del señor Guillermo Beltrán Cervantes, quienes indicaron haber acompañado al hoy procesado el día 24 de marzo del 2006 a efectuar el trámite de obtención de licencia profesional tipo C hasta las instalaciones de la Comisión de Tránsito del Guayas y que conocen que el procesado acudió con su cédula, certificado de votación y certificado de antecedentes penales a efectuar el mismo, llevándolos en colaboración a realizar las largas filas, estando en el lugar desde las 05h00 hasta las 16h30 aproximadamente; desconociendo los documentos como acta de grado y lista de alumnos egresados de la Escuela de Capacitación. Siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio. Es en base a todo lo cual, que el señor Fiscal, en la fase del debate resuelve abstenerse de acusar a DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, por no  encontrar  fundamento,  cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los Arts. 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código  de Procedimiento Penal, que  establecen  que  el Fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante  los Jueces  y  Tribunales  competentes  cuando  hallare fundamento alguno; decisión de abstención a la que se allana la Defensa del procesado. El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, dispone que “Si no hay acusación Fiscal no hay juicio”, de tal modo, que al no observarse los elementos que permitan observar la presunción de dolo en uso doloso de documento falso público, por no poder calificar la voluntad del mismo, lo que influye en no poderse cumplir la obtención de la finalidad de la prueba, en la forma exigida en el Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el Artículo 87 y 88 numeral 1 del cuerpo legal ibídem, dado que la presunción con la que se acusa se basan en indicios no probados, en forma grave, precisa y concordante, para la existencia de la infracción como uso doloso de documento falso público. No encontrándose justificada conforme a derecho, la materialidad de la infracción, por consiguiente tampoco el nexo causal de la responsabilidad del acusado, no se advierte debidamente justificada y probada, en relación a los motivos que propiciaron su detención y las circunstancias del hecho que se juzga, toda vez, que no existe certeza plena en su participación en el acto conducente a un uso doloso de documento falso, de carácter público, por el desfile probatorio en audiencia, como el Informe de Contraloría que fue elaborado y sustentado en esta audiencia por el Economista Manuel Padilla Arana y el Ingeniero Danilo Guartatanga Faicán, se ha determinado que este informe tal como lo dijeron sus autores revelaron indicios de responsabilidad penal, que servían para la etapa de indagación previa y estaba debieron haber subido a la categoría elementos de convicción en la etapa de instrucción fiscal, aquí en la audiencia de juzgamiento donde se practica la prueba esto quedó solamente como indicios que debieron ser elevados a prueba en ésta etapa, sin embargo la documentación que sirvió de base y de documentación habilitante para la entrega de una licencia que correspondía al trámite No. 231675 del señor Darwin Valentín Valverde Amat, que se encontraba en duda de ser original, para despejar dicha duda se realizó la pericia de carácter  documentológica, sustentada en audiencia por parte del Sargento Segundo de Policía, Tecnólogo Mario Rubén de la Cruz Lema, cuyo peritaje se basó en las actas y listados que se presumían que eran falsas, tal como lo indicaron los funcionarios de Contraloría, ya que presumían aquello debido a que su verificación de documentación fue en base a copias certificadas emitidas por la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas, lo que fue corroborado por el perito documentólogo ya que manifestó en su testimonio en síntesis que para la elaboración de su pericia, le fueron facilitadas copias certificadas, no pudiendo establecer ningún tipo de conclusión más allá de la extrínseca o general, porque no le fueron entregados documentos originales, siendo escaneados y fotocopiadas sus firmas y sellos, por lo que no cumplían con los requisitos escopométricos de originalidad. Así mismo, nada dijo respecto a la firma que se presumía era del ciudadano brevetado Darwin Valentín Valverde Amat, que constaba en el trámite No. 231675, no habiendo dicho al Tribunal que haya efectuado alguna pericia grafológica o documentológica respecto de la firma del procesado para aseverar si la estampada en esos documentos le correspondía al ciudadano y que efectivamente es la persona que entregó e hizo uso de esa documentación. En tal virtud los verbos rectores del delito por el que fue llamado a juicio, estos son: Falsificación y uso doloso de documento falso, no se han demostrado con la prueba presentada ante el Tribunal, no existiendo prueba alguna que determine la certeza a los Jueces de la materialidad de la infracción acusada, por no existir una pericia documentológica que afirme con certeza científica que dichos documentos soportes del trámite No. 231675 son falsos, más allá que no se ha probado que el señor DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT haya falsificado dicha documentación o haya hecho uso de la misma, a lo que se concluye, con las pruebas que fueron judicializadas en la audiencia de juzgamiento, dentro de la etapa correspondiente, que valoradas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, de conformidad con las reglas de la sana crítica, como lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, y; habiéndose abstenido de acusar el señor Fiscal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación del Fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio, si tenemos como sustento obligatorio, la norma Constitucional, encontramos que efectivamente la acción es pública, cuando se refiere a las funciones de la Fiscalía: dirigir de oficio o a petición de parte la investigación pre procesal o procesal penal, y durante el proceso ejercer la acción pública (Art. 195). En ese orden de ideas, cabe destacar la opinión del doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, tomo I (edición 2004), quien señala que “la acción penal es el poder jurídico concedido por el Estado a las personas o al Ministerio Público. Con el fin de estimular al órgano jurisdiccional penal para que este inicie el proceso penal, cuando se ha violentado una norma jurídica penalmente protegida” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, edición 2004, pág.. 12). La Constitución de la República como norma suprema del Estado, establece en su Art. 195 que “La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.” Para el jurista Alemán Claus ROXIN, dicho principio “autoriza a la fiscalía a decidir entre la formulación de la acusación y el sobreseimiento del procedimiento, aun cuando las investigaciones conducen, con probabilidad rayana en la certeza, al resultado de que ha cometido una acción punible.” En el mismo sentido el jurista argentino Julio Bernardino José Maier lo refiere como “la posibilidad de que los órganos públicos, a quienes se les encomienda la persecución penal, prescindan de ella, en presencia de la noticia de un hecho punible o, inclusive, frente a la prueba más o menos completa de su perpetración, formal o informalmente, temporal o definitivamente, condicionada o incondicionadamente, por motivos de utilidad social o razones políticocriminales.” El delito que se juzga, es uno de los delitos de acción penal pública, cuyo ejercicio, corresponde exclusivamente a la fiscal o el fiscal, de conformidad con el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, vigente en aquella época, aquello incide en que para poder juzgar la conducta en este caso del referido procesado, se constituye, como acto indispensable, para la entrada en rigor del poder punitivo del Estado (ius puniedi), la necesidad de la acusación fiscal en la etapa del juicio, para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, conforme lo prescribe los Artículos 250 y 251 del Código de Procedimiento Penal, siendo así, al abstenerse de acusar, el representante del Ministerio Fiscal, al hoy acusado, incide en este Tribunal para el análisis de la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, mediante los mecanismos que prescribe el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Así mismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. En la especie, el Fiscal no ha demostrado fehacientemente que se trate de éste delito, menos aún que dicha acción se encuentre contenida la acción delincuencial, conforme a las pruebas aportadas en la audiencia,  no existe el acontecimiento dañoso o peligroso del que debía depender la existencia de la infracción, no se encuentra debidamente justificado, que se haya dado como consecuencia de la acción del acusado, sin que se haya podido determinar la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 11 del Código Penal, sin que sea claramente apreciado su accionar en el hecho, lo que impide observar las evidencias de una acción injusta culpable, que le sea imputable, definida aquella por el maestro alemán HANS WELSEL, en los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró y decidió ejecutar, la antijuridicidad del acto, en el hecho que se juzga, al momento en que la infracción se comete, lo que no permite apreciar que su participación se haya verificado en la comisión del hecho, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los incisos segundo y tercero del Art. 14 del Código Penal, por no justificarse que el hecho fue previsto y querido por el agente, objeto de la acusación penal, menos aún que se haya registrado como consecuencia de su propia acción; no existiendo el nexo causal que vincula con la responsabilidad penal del acusado DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, en virtud de lo cual, éste Tribunal, hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en las páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”. Por cuanto se considera que el delito denunciado tiene que configurarse no solo de hecho sino también de derecho, esto es el de establecer que realmente ocurrió en el mundo de los fenómenos, para tratar de adecuarlo a un tipo penal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación del Fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio, siendo que la Fiscalía consideró que los medios probatorios que aportó para fundamentar su acusación, no son conducentes a que se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado, es innegable para que el Tribunal, al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, está obligada a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa pre-procesal hasta la finalización del proceso”. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”. DECIMO CUARTO: Este Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. En ese sentido la presunción de inocencia comporta el derecho a no ser condenado sin pruebas de cargo válidas, lo que significa que la sentencia del juez debe: a) dar cuenta de las pruebas en las que sustenta la declaración de culpabilidad; b) las pruebas deben haber sido practicas con respeto de todas las garantías constitucionales; c) practicarse en juicio oral con inmediación del juez y contradicción de las partes  ello bajo la perspectiva de un sistema de tendencia acusatorio sustentado en la oralidad; d) y fundamentalmente haberse realizado una valoración racional tanto individual como conjunta de las pruebas, expresando como se anotó los motivos, pues solo de esta manera puede finalmente el juez declarar la responsabilidad penal del acusado una vez que defina claramente que alcanzó un conocimiento de la misma, más allá de toda duda razonable. Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Así, éste Tribunal, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución dispone que aquella es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales. Por todo lo expuesto, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código Adjetivo Penal. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que no existió la certeza de la existencia del delito, ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral conforme los Arts. 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, y de la acusación Fiscal, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de conformidad con los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta sentencia CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de DARWIN VALENTIN VALVERDE AMAT, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 09206006784; de 38 años de edad; de estado civil unión de hecho; de instrucción secundaria; de ocupación mecánico y transportista; domiciliado en las calles 44 entre Oriente y Callejón Parra, de religión evangélica; debiéndose revocar todas las medidas de carácter real y personal que hayan pesado en su contra,  al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno. Igualmente se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictada en su contra. Sin daños ni perjuicios por considerar. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Se declara que la actuación del Representante de la Fiscalía, de la Contraloría General del Estado y del Abogado Defensor del procesado, es la debida en la presente causa, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Priscilla Murillo Gavilánez, como secretaria titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.