VISTOS. Dra. Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza de esta Judicatura y en virtud de la acción de  personal N° 7194-UPTH-2015-KZF, por Subrogación de la Jueza Titular del despacho, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013. Llega a mi conocimiento la impugnación de fecha 13 de marzo del 2015, suscrita por el señor VEGA ALVARADO STALIN SEBASTIAN quien ha sido citado con la citación Nro. 1388002552 el 24 de agosto del 2012 por el señor Vglte. Rodríguez Sigua Edison Carlos por presuntamente estacionar el vehículo en lugar prohibido. En providencia de fecha 28 de mayo del 2015, a las 17h06, se convoca a las audiencia Oral, que se llevara a cabo bajo los principios establecidos en el Art. 168. Numeral 6, de la Constitución de la República del Ecuador; y los principios establecidos en el Art. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 644 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con lo establecido en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y los principios constitucionales referidos; siendo legalmente notificados las partes, por el secretario actuante de esta judicatura Ab. Israel Bustos Wong, con los antecedentes antes expuestos se considera: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención de tránsito. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. Diligencias probatorias actuadas por las partes en la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento, se actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: En audiencia oral y pública el señor VEGA ALVARADO STALIN SEBASTIAN manifestó: “Ese vehículo lo vendí aproximadamente hace dos años, pero esa citación nunca apareció, yo hice los trámites respectivos y nunca salió ese problema”. Así mismo el Ab. Flores Villegas Carlos manifestó: “Impugnamos la citación emitida el día 24 de agosto del 2012, por una presunta contravención emitida en la av. 25 de julio y Cayetano Tarruel, de su vehículo de placas GOY0558, cuando el vehículo del señor es de placas GND0108, y al matricular su vehículo se da cuenta de esta situación y el art. 179 es muy claro señora jueza. Ya que se encuentra presente el señor vigilante que justifique la citación que estamos impugnando”. Por su parte el agente de tránsito Rodriguez Sigua Edison Carlos manifestó: “Yo en ese tiempo me encontraba trabajando en citaciones, por vehículos mal parqueados, lo hacíamos con el dispositivo electrónico que tenemos, o sino lo hacíamos de forma manual, tomando la correspondiente fotografía, lo hacíamos en el centro, norte y sur de la ciudad. Esas citaciones la hacíamos directamente con las placas del vehículo y por ende la multa le sale al dueño del carro, pero si la multa fue hecha en el año 2012, tenía que haberle salido en la matricula del 2013”. igualmente el agente de tránsito expresó que pudo habr habido error en la digitación. SEXTO. De las pruebas aportadas en esta audiencia, y de lo narrado por las partes procesales, se puede llegar a la conclusión, que se ha tratado de un error en la digitación por parte del departamento de citaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que se observa claramente que el vehículo al cual se ha citado es el de placas GOY0558; y el vehículo de propiedad del impugnante es el de placas GND0108. Así mismo el impugnante manifestó que el vehículo de placas GOY0558, fue de su propiedad y que lo vendió aproximadamente hace 2 años, y que al momento de la venta no reflejó ningún problema en la C.T.E. De igual manera se puede observar en la documentación anexada que en la matrícula del año 2013, del vehículo de placas GND0108, no existe multa alguna que se encuentre pendiente por parte del dueño del vehículo. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación Nro. 1388002552 y ratifica el estado de inocencia del ciudadano VEGA ALVARADO STALIN SEBASTIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0916159932, de 39 años de edad. Del particular dese a conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, a efecto de que se abstenga de cobro alguno a cargo del señor VEGA ALVARADO STALIN SEBASTIAN. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga el Ab. Israel Bustos Wong en su calidad de Secretario. Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, remítasela al archivo definitivo. OFÍCIESE, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.