VISTOS: Dra. Paola de los Ángeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. En virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el parte por vehículo retenido No. 09-00108553, de fecha 22 de octubre de 2014, elaborado por el señor Vigilante 7162 Miguel Enrique Naranjo Farías, cuyas circunstancias narra: [[…En que el vehículo de placas GSC6977 conducido por el Sr. Mora Bohórquez Estuardo con licencia No. 0911992956 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por vía Samborondón – “Urbanización Ciudad Celeste”,  sentido oeste-este por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 03 personas de sexo femenino, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, las mismas que haciendo uso a la libre expresión indicaron no conocer al conductor y que les cobraba 0.25 ctvos por trasladarlos al interior de la Urbanización Ciudad Celeste, posterior se retiraron del lugar sin identificarse. Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSC6977 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la camioneta No. 326 conducida por el señor Vigilante Sánchez de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida y custodiado en el interior por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No. 0029066 a ordenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. 00001245 por el Art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal.]]. Encontrándose la causa en estado de resolver se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de MORA BOHÓRQUEZ ESTUARDO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 Inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Habiendo sido recibido el presente parte por vehículo retenido en esta Unidad Judicial Penal, el día 22 de Octubre del 2014, a las 16h17, hasta la presente fecha, no consta aparejado de autos ningún escrito por medio del cual el señor Mora Bohórquez Estuardo, haya impugnado la citación No. 00001245 suscrita por el señor Vigilante Código 7162 Miguel Enrique Naranjo Farías, por lo que se entiende que el mismo ha aceptado el cometimiento de la infracción por lo que se deberá proceder conforme a lo dispuesto en el inciso 2do y 3ro del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece: “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.-  Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta.…”. QUINTO.- Por estas consideraciones esta Juzgadora de Garantías Penales de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MORA BOHÓRQUEZ ESTUARDO, con C.I. 0911992956,  culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art. 386 Inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GSC6977 por el plazo de 7 días, los mismos que se contaran desde la fecha de retención del vehículo.-Hágase conocer de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador con el objeto de que proceda al cobro de la multa correspondiente y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del señor MORA BOHÓRQUEZ ESTUARDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 091199295-6.-  Cumplido el tiempo de retención ordenado procédase a la devolución del vehículo de placas GSC6977 a su legítimo propietario En virtud de la Acción de Personal No. 13177-UPTH-MME de fecha 24 de Octubre del 2014 intervenga en calidad de secretaria encargada la Ab. Mariella Moreno Falconí. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-  