VISTOS: A fojas 5 Y 5 vuelta, comparece la señora MARIA CRISTINA VIVAS GAVILANES, por sus propios derechos, quien manifiesta: Que según  consta en el certificado de defunción que adjunta su media hermana materna JUANA VICTORIA PAZMIÑO GAVILANES,  falleció el 4 de mayo del 2010 y que su prenombrada hermana no dejó descendencia ni ascendientes ni hermanos  al momento de su deceso, a excepción de ella, por lo que afirma ser la única heredera. Acompaña dos fojas certificadas de nacimiento de su difunta hermana, así como el suyo, con los cuales dice justificar el parentesco y calidad de heredera de la causante. Durante su vida, la causante adquirió un inmueble consistente en el departamento signado con el número Uno del primer piso alto del condominio Pazmiño Gavilanes, edificado sobre el solar 7 manzana 1, ubicado en las calles Colón 936 y 6 de marzo, en esta ciudad de Guayaquil.  Con estos antecedentes, no existiendo testamento otorgado por su difunta hermana JUANA VICTORIA  PAZMIÑO GAVILANES, acude ante esta autoridad  demandando que se declare aperturada la sucesión intestada de los bienes relictos dejados por su hermana. Así mismo solicita se proceda con la facción del inventario de los bienes relictos y a su correspondiente avalúo, conforme lo dispone el artículo 629 del Código de Procedimiento Civil. Deja expresa constancia, de que acepta los bienes dejados por la causa, con beneficio de inventario. Calificada, de clara, precisa y completa, se admite a trámite (fojas 7 de los autos), ordenándose a citar a los herederos desconocidos o presuntos por la prensa y puesta en conocimiento al público la declaratoria de apertura de sucesión, diligencias que constan debidamente practicadas (fojas 10 a 13 de los autos). Adicionalmente se mandó a contar con el Director  Regional del Servicio de Rentas Internas, quien consta también debidamente citado (fojas 35 a 36 de los autos).  Habiéndose realizado el inventario y avalúo con la intervención del Perito acreditado el Arq. Francisco Andrade Chiriguaya y con la presencia de dos testigos (fojas 48 a 51 de los autos). Por arreglada la causa, siendo su estado el resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para conocer y resolver sobre la presente causa, en razón del territorio y en mérito de haber prevenido en su conocimiento, mediante sorteo de Ley que obra a fojas  6 de los autos, según lo preceptuado en el artículo 14 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el artículo 160 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No se advierte omisión a solemnidad sustancia ni violación al trámite que pueda influir en esta decisión o haya provocado indefensión a las partes; TERCERO: La accionante ha acompañado a su demanda certificado de defunción de la señora JUAN VICTORIA PAZMIÑO GAVILANES, inscrito en la Dirección de Registro Civil de Guayaquil, según consta  inscrito en el TOMO 20, FOLIO 144, ACTA: 3944  (fojas 2 de los autos), con fecha de defunción 4 de mayo del 2010; así mismo consta el certificado de nacimiento de la causante, donde se aprecia el parentesco  con la accionante MARIA CRISTINA VIVAS GAVILANES. Consiguientemente los certificados practicados, por constar debidamente inscritas ante la autoridad competente, se las tiene como  instrumentos públicos  y prueba suficiente, de conformidad con el artículo 27 y  33 de la LEY GENERAL DE REGISTRO CIVIL IDENTIFICACION Y CEDULACION en concordancia con el artículo 707 del Código de Procedimiento Civil,  de la defunción que data desde la fecha 4 de mayo del 2010; y,  del parentesco que mantiene con la accionante; CUARTO:  Las razón actuarial constantes a fojas 15 vuelta de los autos,  demuestran, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento  sobre arreglo de procesos y actuaciones judiciales, el hecho de haberse citado a los herederos desconocidos o presuntos del causante y así como el conocimiento público de la declaratoria de apertura de sucesión ; así mismo consta a fojas 35 y 36 de los autos la citación legalmente practicada al Director Regional de Servicio de Rentas Internas del Guayas, según lo preceptuado en el artículo 77 del Código de Procedimiento Civil; QUINTO: Aparece dentro de autos a fojas  48 a 51 de los autos, el cual ha determinado  haberse llevado a cabo el inventario y avalúo  dando cumplimiento a lo prescrito en el artículo 635 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con los artículos 406 y 407 del Código Civil. Que dicho inventario determinó como avalúo total de los bienes dejados por la cujus, la cantidad  de $79.771,67 (Setenta y Nueve Mil Setecientos Setenta y Uno con 67/100 de Dólares de los Estados Unidos de América), el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes procesales por el término de 15 días, de conformidad con el artículo 636 del Código de Procedimiento Civil; y,   que ha cumplido con todos los presupuestos determinados  en el artículo 635 del Código de Procedimiento Civil, entre ellos consta el Juramento de quien se encuentra en posesión de los bienes avaluados,  garantizándoles así el derecho al debido proceso y puntualmente a la defensa, sin que se haya presentado observación alguna; SEXTO: Según se ha reconocido reiteradamente por nuestra Jurisprudencia respecto a la naturaleza del juicio de inventario “CUARTO: Respecto a la naturaleza del juicio de inventarios, aunque en nuestro sistema legal consta en un capítulo especial del Código de Procedimiento Civil y bajo la categoría de juicio, se trata de un procedimiento de jurisdicción voluntaria que tiene la finalidad de realizar el alistamiento, avalúo y custodia de los bienes  en la forma señalada por los Arts. 424 y 425 (a. 406 y 407) del Código Civil y por los Arts. 646 y 647 (a. 635 y 636) del Código de Procedimiento Civil, por tanto en estos casos, el Juez no puede llegar a resolver las cuestiones que se aparten de estos objetivos….QUINTO: … su finalidad no se equipara a la perseguida en el juicio de conocimiento; en otras palabras, aunque surja oposición, su objetivo de solemnizar el alistamiento de bienes no se desvirtúa y menos aún da paso a la posibilidad de declarar en él, un derecho, como es la razón del proceso de conocimiento. En el mismo sentido se ha pronunciado esta Sala en los fallos dictados dentro de los siguientes Juicios: Juicio de inventarios No. 1547-96 (Resolución No. 345-98 de 2 de abril de 1998) y juicio de inventarios No. 1591-96 (Res. 392-98de 21 de abril de 1998).” (R.O. No. 45 del 21 de marzo del 2003, Pág. 19. y Registro Oficial No. 220 del 27 de noviembre del 2003, Pág. 23.); en el mismo sentido: “queda claro entonces, que “dentro del juico de inventario no cabe discutirse, previa e incidentalmente, acerca del dominio sobre las cosas que deban o no ser inventariadas” (Gaceta Judicial Serie III No. 150)” Registro Oficial No. 220 del 27 de noviembre del 2003, Pág. 23.   Por lo antes expuesto, el infrascrito Juez Segundo de lo Civil y Mercantil del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR LA AUTORIDAD CONFERIDA POR LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES” declara aprobado el inventario y avalúo de los bienes sucesorios  de la causante señora JUANA VICTORIA PAZMIÑO GAVILANES  que consta del acta  de inventario y avalúo mencionada en los considerandos de esta sentencia. Dese Lectura, de conformidad con el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-