VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por Wimper Oswaldo Lozano Mendoza, contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Triunfo de la provincia del Guayas, con fecha 26 de octubre del 2015, las 11h30, por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, dentro del Juicio No. 000842-2015.- Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez como Ponente, Dr. José Coellar Punin en reemplazo del Ab. Juan Paredes Fernández, y Dra. Martina Aguilera Romero, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el día 1 de febrero del 2016, a las 15h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Jueces que conformamos esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la presente causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite que influya en la decisión de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- La Sala convocó para que tenga lugar la audiencia pública, oral y contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra a la Abg. Magaly Guapulema Jiménez, Defensora Pública, en representación del procesado Wimper Oswaldo Lozano para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: “…el 4 de Septiembre del 2015, dos personas fueron detenidos, se inició el proceso con el procedimiento directo; Lozano Wimper sin embargo se acogió al procedimiento abreviado imponiéndole la pena de 40 meses por el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  y el otro procesado  Estrella Quinta se le siguió en base al procedimiento directo en la cual se le declaro inocencia, por parte de la fiscalía quien no determino la responsabilidad del procesado, no se probó la violencia. El perjudicado dijo que el celular valía $40, pero no se hizo el avaluó ni reconocimiento de evidencia. Lozano Wimper, aceptó el hecho factico que se sometió por el procedimiento abreviado, pero desconocemos los aspectos legales, mi defendido no distingue los tipos penales sobre el delito de robo o hurto. Por lo expuesto pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por lo cual se vulnero el principio de proporcionalidad, ponderación determinado en los Arts. 3.2, 76.6 de la Constitución de la Republica. El Art. 639 del Código Orgánico Integral Penal es claro, fueron dos detenidos en iguales circunstancias, pero tuvo mal asesoramiento. El tipo penal es incorrecto; ese era una contravención de Hurto; la pena es elevada, el tipo penal es equivocado.”. En la réplica la defensa señaló que: “…Si acepto el hecho mi defendido, pero por un mal abogado no justificó el valor del bien, no hubo la evidencia. Con lo expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia”. El  Fiscal, Ab.  Francisco Campos Quintero, indicó: “…el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal establece cuales son las determinantes para que se pueda recurrir, en ningunos de estos casos se establece que exista un recurso de apelación de la negativa de la suspensión condicional de la pena que es lo que ha tratado en la defensa del procesado. El abogado defensor debió preguntar al procesado sobre el procedimiento abreviado, este es voluntario, el acepto, no creo que a esta fecha diga el procesado que no entendió el procedimiento abreviado, no considero pertinente recurrir de la sentencia bajo estas premisas de defensa. No creo que se haya vulnerado el derecho del procesado, con lo expuesto solicito se confirme la sentencia”. CUARTO: ANÁLISIS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En el Ecuador, el procedimiento abreviado en materia penal está previsto y regulado en los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, aplicables en los siguientes casos: a) En las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. b) Que la propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. c) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. d) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. e) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. f) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.  En este proceso, el delito investigado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se encuentra dentro de los parámetros para solicitar Procedimiento Abreviado. Dentro de la audiencia pública ante el Juez a-quo, el procesado ha admitido a viva voz, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye. Durante la audiencia correspondiente ante el juez a-quo el defensor acreditó que  el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Con relación al consentimiento del imputado en la aplicación del procedimiento abreviado, el Dr. Cafferata Nores expresa que "...sin la existencia de consenso no puede existir juicio abreviado, ...que autoriza a prescindir del debate oral y público y fundar la sentencia en las pruebas de la investigación preliminar ...no puede existir esta clase de juicio abreviado sólo por la imposición de la Ley” (Juicio abreviado, ponencia presentada al XIX Congreso Nacional de Derecho Procesal realizado en Corrientes en 1997, citado por Francisco J. D'Alborada en su monografía El Proceso Penal y los Juicios Abreviadas en "Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal N" 8-4". 1' ed. AD-HOC S.R.L. Buenos Aires, 1998. p 458). Sin embargo, la Sala estima pertinente aclarar que, en principio, la simple aceptación de un hecho fáctico, no significa aceptar la calificación legal de él y tampoco la sanción penal; por lo que, en este caso concreto, es necesario considerar que, desde el inicio de este proceso penal, el procesado conocía del hecho fáctico que se le imputó y que continuó imputándosele; por lo que, en este procedimiento abreviado, la admisión del hecho fáctico, constituye la aceptación de la comisión de la infracción acusada por el Fiscal y que fue materia de la presente causa, pues de lo contrario sería ilógico y arbitrario proferir condena por un hecho que no sea delito, pues se vulneraría el Art. 76, numerales 2 y 3 de la Constitución, que dicen: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declara su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con la observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Asimismo, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, no releva ni exime a la fiscalía de practicar los actos procesales dirigidos a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.  El testimonio del sujeto pasivo del proceso es un medio de prueba a favor del reo y una oportunidad para ejercer su defensa (Art. 507 ibídem). En análisis del procedimiento abreviado, esta Sala advierte que, para que opere este tipo de procedimiento se requiere de un acuerdo entre las partes en sentido formal, al punto que el Fiscal debe sugerir la pena (claro está que ésta sugerencia es vinculante para el juzgador sólo en el sentido que no puede aumentar la pena, pudiendo eso sí, rebajarla), por lo que se vuelve necesario mantener el acuerdo procesal, salvo que éste vulnere derechos constitucionales, pues entonces el acuerdo no puede ser vinculante para imponer una pena. Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción acopiados por el Fiscal y que constan en el expediente y que no son cuestionados por el procesado; al contrario, la libre aceptación del sujeto pasivo del proceso le dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra del procesado que los ha aceptado como ciertos y válidos. QUINTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS DEL RECURSO DE APELACIÓN INTERPUESTO.- 1.- De los recaudos procesales subidos en grado, se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con el hecho factico ocurrido el 04 de septiembre del 2015, a las 14h30, que consta en el parte detención suscrito por los agentes policiales Cordero Medina, Vera Carrión y Suárez Chalia, quienes narran las circunstancias de la aprehensión del recurrente Lozano Mendoza Wimper Oswaldo y otros, en la cual encontrándose a la altura del km 49, en la entrada al night club el trébol, se percataron de la presencia de dos individuos que aparentemente se encontraban agrediendo a un ciudadano a un costado de la vía atrás de un camión que se encontraba estacionado, por lo cual se procedió a detener la marcha del vehículo y al verificar lo que estaba ocurriendo se logró neutralizar a estos ciudadanos, los cuales luego de tomar contacto con el señor Robayo Alvarez César, supo manifestar que había bajado de su vehículo color blanco de placas TAA3796, para realizar sus necesidades biológicas, se le acercaron los hoy aprehendidos, quienes le habían sustraído sus pertenencias, como un celular y las respectivas llaves del vehículo, realizando en ese instante un registro a los ciudadanos Lozano Mendoza Wimper Oswaldo, a quien se le encontró en su bolsillo izquierdo dos celulares Nokia de color negro modelo 111.1, con su respectivo chip, de la operadora claro y otro celular del mismo modelo y marca de la operadora claro y  en el bolsillo costado derecho una billetera color negro, que en su interior se encuentra una matrícula de motocicleta placas HM8531, un billete de diez dólares y cedula de ciudadanía; al ciudadano ESTRELLA QUINTO se le encontró en el bolsillo costado derecho sus documentos personales, como cédula de identidad, libreta militar, papeleta de votación, un billete de un dólar americano, tres monedas de un dólar americano, una moneda de cincuenta centavos y una moneda de veinte y cinco centavos. El perjudicado reconoció a los dos agresores y su celular. De la misma manera constan las evidencias encontradas al momento de la aprehensión del procesado, celulares, dinero en efectivo, así como también documentos personales, evidencias que fueron reconocidos por los perjudicados, tal como se desprende de la cadena de custodia de la Policía Nacional. Igualmente consta el Informe de Investigaciones suscrito por el Cabo Primero de Policía Daniel Cedeño Mendoza, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, las fotografías, reconocimiento de evidencias esto es, el celular de la víctima, las llaves de propiedad del señor Robayo Alvarez César Augusto. Referente a la participación del procesado  Lozano Mendoza Wimper Oswaldo y el nexo causal del mismo con el delito que se investigó y juzgó, esta se  encuentra comprobada conforme a derecho, especialmente con la aceptación de su participación en el ilícito del procesado Lozano Mendoza Wimper Oswaldo en la audiencia de Procedimiento Abreviado realizada ante el juez a-quo. Corroborado con las versiones rendidas por los agentes aprehensores Vera Carrión Klever Anibal y Daniel Cedeño Mendoza quienes se ratificaron en el parte detención de los acusados. La Sala luego del estudio y análisis de la prueba actuada en la audiencia de juicio, llega a la convicción que el Juez a-quo al dictar sentencia realizó una correcta valoración de las pruebas de manera razonable, lógica y jurídica, es decir se encuentra fundada en principios constitucionales, siendo coherente entre los hechos fácticos, con la prueba actuada conforme a derecho, por lo cual la Sala está de acuerdo con la sentencia dictada por el Juez a-quo, pues ha quedado comprobado de manera incontrastable la participación directa e inmediata del procesado Lozano Mendoza Wimper Oswaldo con la infracción  objeto de juzgamiento, en calidad de autor, incluso que ha sido admitido por éste en la audiencia de juicio. Sobre la autoría, varios juristas se han pronunciado señalando: El autor es la persona que ejecuta la conducta típica (A. Reyes. La Tipicidad, Universidad Externado de Bogotá, 1981, pág. 209). Asimismo, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 253 nos dice de los autores materiales “se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pg. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor, “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. 2.- La defensa del recurrente Wimper Oswaldo Lozano Mendoza, en su intervención como fundamento de su recurso en audiencia ante la Sala señalo que el 4 de septiembre del 2015 fueron detenidos el procesado junto al señor Estrella Quinto Wladimir Calixto, y que por el abogado patrocinador anterior no fue debidamente asesorado su defendido con lo que tiene que ver con los procedimientos y el tipo penal acusado, y asimismo la defensa señala que no existe ni materialidad ni responsabilidad  del procesado, y que la pena impuesta en sentencia es elevada e incorrecta al tipo penal aplicado por el juez a-quo. Al respecto, la Sala considera que los hechos efectivamente ocurrieron el 4 septiembre del 2014, las 14h10 en la vía “El Triunfo” en la cual se produjo un robo, al señor Robayo César Augusto, bajo amenazas e intimidación le quitaron algunas de sus pertenencias y que los hechos lo habían observado la Policía y que en las vestimentas del recurrente le encontraron el celular reconocido por la víctima como de su propiedad, así como también lo identifico como el causante del robo. También se observa que las partes llegaron a un acuerdo aplicando las reglas del procedimiento abreviado y de acuerdo al Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal es claro en determinar cuándo procede el procedimiento abreviado, estos presupuestos  se dieron y para acceder debe existir previo consentimiento del procesado en relación a los hechos imputados, hechos que han sido  aceptados por el procesado como de su autoría, tal como consta de la realización de la audiencia de procedimiento abreviado celebrada el 15 de septiembre del 2015. Así también consta que el procesado ha comparecido a juicio con la defensa técnica, vemos que por la forma y circunstancias en que se produjeron los hechos corresponde al delito de robo mediante amenazas y violencias, cuya pena es de 5 a 7 años de pena privativa de libertad. Y como es procedimiento abreviado es la pena sugerida por el fiscal, la misma que no debe ser menor a un tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, en este caso en concreto la pena mínima es de 5 años, por lo que el tercio de la pena correspondería  20 meses, por lo que menos los 60 meses de los 5 años, quedan 40 meses de pena, la misma que fue impuesta por el juez a-quo. Con lo analizado se rechaza las alegaciones realizadas por la defensa en el sentido de que se revoque la sentencia dictada. Finalmente, la sentencia dictada por el Tribunal a-quo, cumple con el requisito de la motivación previsto en el Art. 76.7 literal l) de la Constitución y Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. No consta del proceso que se hayan violentado los derechos del procesado, se ha cumplido con el debido proceso y el derecho a la defensa garantizados en el Art. 76 de la Constitución de la Republica. Por las consideraciones anotadas,  esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, RESUELVE, negar el recurso de apelación interpuesto, por lo que se confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que declaro a Lozano Mendoza Wimper culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral  Penal, que le impuso la pena de cuarenta meses de pena privativa de libertad y la multa correspondiente de conformidad con el Art. 70.8 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-   