Guayaquil, miércoles 29 de mayo del 2019, las 07h55, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del procesado ALAVA BRAVO ANTHONY LIVINGTON, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de la procesada son: ALAVA BRAVO ANTHONY LIVINGTON, con cédula de ciudadanía 0922835913, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, domiciliada en Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo los días 15 de noviembre del 2017, a las 10h00, estando presentes el ABG. EDMUNDO BRIONES VALERO, Fiscal de lo Penal del Guayas; y el procesado ALAVA BRAVO ANTHONY LIVINGTON, acompañado de su patrocinador el ABG. PRIMITIVO CADENA DESIDERIO, una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado EDMUNDO BRIONES VALERO, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó que: “…el delito que se ocupa es un delito de transito con la perdida de la vida de un ciudadano, con la prueba documental y pericial se demostrara como el dia 31 de mayo del 2016, ocurrió el accidente de tránsito como consecuencia falleció el señor RODIO IVAN SUESCUM ROMERO,  el procesado ALAVA BRAVO ANTHONY, impacta al peatón quien pretendía cruzar la vía a la altura del poste de luz junto al local de llantas, la fiscalía demostrara la infracción y la responsabilidad del acusado…”.- En el uso de la palabra intervino el Abogado JORGE OJEDIS ROMERO, quien representa a GRACE BRAVO FUENTES, en calidad de victima, como alegato inicial manifestó que: “…me acojo a lo manifestado por la fiscalía oportunamente presentare los habilitantes del caso de comprobar que el fallecido era esposo y padre de las personas aquí presente…”.- Una vez culminada la intervención de la víctima se le concede el uso de la voz al AB, PRIMITIVO CADENA DESIDERIO, en representacion del procesado ALAVA BRAVO ANTHONY LIVINGTON, quien expuso lo siguiente: “…efectivamente estamos ante un delito culposo de accidente de tránsito que fue el 31 de mayo del 2016, cuando manejaba la motocicleta al llegar a un poste de luz, el accidente el accidente de tránsito, la defensa va a manifestar que mi defendido no ocasiono el accidente de tránsito según el informe de investigación y testimonio, la defensa se ciñe absolutamente en la inocencia de mi defendido ya que mi defendido jamás atropello al peatón…”. QUINTO: En la fase probatoria el Fiscal Abg. EDMUNDO BRUIONES VALERO, manifestó lo siguiente: “Debo indicarle que en conjunto con la defensa, hemos llegado acuerdos probatorios en cuanto al informe técnico pericial de valúo de daños materiales; elaborado por el Teniente FERNANDO MOREIRA FIGUEROA y el Capitán  CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE, de la autopsia; el informe médico del procesado elaborado por el Dr. Mario Ramírez Molina, Medico legista, son estos documentos a los cuales la fiscalía y la defensa han llegado acuerdo probatorios para que se prescinda de los testimonios de las personas que realizaron los respectivos informes” Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor de la procesada, la documentación y el acuerdo probatorio presentada por la Fiscalía a fin de que se pronuncie, el cual en lo principal indico que acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente la Fiscalía para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio ROMERO ALCIVAR LIBIO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, manifestó: “…que el vehículo Jeep Ford Explorer, color verde de placas GRI-0431, particular del Guayas, conducido por el señor FERNANDEZ QUINTANA CARLOS ANDRE, portador de la cedula de identidad N°. 1205888850, Tipo B del Guayas, que circulaba por las calles Alberto Avellan Vite en sentido oeste-oeste carril derecho y al llegar en la intersección formada por la Av. Louis Braile, impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte frontal de la motocicleta motor, uno color negro, de placas HQ434Q, particular, conducida por el señor PAREDES PARRA JOHNN FELIX, portador de la licencia de conducir 0917149213, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Louis Braile en sentido norte-sur carril derecho. Preguntas de la fiscalía: PF; que actividad desempeña, R; agente Investigador de Transito de la OAIT; PF; que tiempo tiene, R; 10 años; PF, es su firma la del informe, R; si es mía; PF, como supo del accidente, R; mediante aviso del ECU911. PF; en qué tiempo llego, R; casi en 40 minutos. PF; se identificó con el conductor de la motocicleta, R; si se identificó. PF; con una licencia tipo B, está habilitado para conducir una motocicleta, R; no. PF; se identificó a la persona atropellada, R; sí. PF; en consecuencia de este accidente de tránsito, R; peatón falleció…”.- La fiscalía solicita según lo establecido en el Art. 611 solicito la suspensión de la audiencia ya que no está presente el agente que realizo el parte policial de accidente de tránsito…”. SEXTO: Una vez convocada la reinstalación de la audiencia de juicio; la misma que se realizó el día 30 de abril del 2019, a las 11h00, una vez constatada la presencia de los sujetos procesales, se concede el uso de la palabra a la fiscalía provincial del Guayas, a fin de que continúe con su intervención. 6.1.)  interviene el AB. REINALDO CEVALLOS FREIRE  FISCAL DE TRÁNSITO DEL GUAYAS: Por ser la Fiscalía una sola, indivisible, solicita que se declare válido todo lo actuado por su antecesor, por lo que solicita se continúe con la reinstalación de la audiencia.- Alegato de clausura: En esta audiencia se ha tratado de establecer quien fue el conductor que obvio el deber objetivo de cuidado, en esta audiencia se receptaron los testimonios de los señores agentes aprehensores, el perito que realizó el informe de avalúos, el informe investigativo, con éstas pruebas se ha podido efectivamente la material de la infracción que es de tipología tipo atropello, ahora lo que resta es establecer el grado de participación del procesado Anthony Livington Álava Bravo, del informe investigativo el peatón Ivan Suescum Romero, quien debió tomar las medidas de seguridad posible, por cuanto la vía es rápida y es obscura, sobre todo por lo que hay un paso pluvial que da acceso al peatón, por lo que la Fiscalía debiendo actuar de manera objetiva, analizando no solo los elementos de cargos ni nos los de descargos que atenúen o extinga lo fundamentos de cargos y de art. 455 del COIP al no haberse demostrado el nexo causal en el que la prueba guarde relación directa entre la prueba y el acusado, la Fiscalía se abstiene de acusar a Anthony Livington Álava Bravo.- 6.2.) Intervención del AB. ALBERTO CADEANA DESIDERIO, en representación de ANTHONY LIVINGTON ÁLAVA BRAVO, quien en su alegato de clausura expuso: En su intervención, continuando con la reinstalación de ésta audiencia manifiesta que procede anunciar su prueba en ésta audiencia: Solicita que se le recepte el testimonio de su defendido Anthony Livington Álava Bravo y como prueba documental solicita que se tenga a su favor el informe de investigación  y el reconocimiento del lugar de los hechos.- Alegato de clausura: Tenga a bien con la prueba anunciada establecer que en materia de tránsito es importante demostrar la responsabilidad y la infracción de los intervinientes por lo conlleva una investigación forzosa que hace el agente investigador, sin embargo, el sargento Livington Romero en su informe establecido como causa basal establece que el peatón no tomo en consideración el deber objetivo de cuidado para cruzar la calle y que el impacto lo realiza una camioneta y no una motocicleta, por cuanto existen huellas de arrastre producidas por un vehículo tipo camioneta que lo proyecta al peatón 31 metros, cabe destacar que en el lugar de los hechos es obscuro, siendo uno de los motivos por lo que el conductor no visualice las circunstancias, por lo que, con éstos elementos de convicción se allana a la no acusación fiscal y solicito que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. SÉPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO: En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO PRIMERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y de la encausada, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar de la encausada, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado ALAVA BRAVO ANTHONY LIVINGTON; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el procesado. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado ALAVA BRAVO ANTHONY LIVINGTON, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del procesado ALAVA BRAVO ANTHONY LIVINGTON, con cédula de ciudadanía 0922835913, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Se revocan las medidas cautelares de carácter reales que pesen en su contra. Que la actuaria del despacho saque copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase, ofíciese y notifíquese.- 