VISTOS: De fojas 16 y 17, comparece Irma Lely López Dumes y presenta demanda ordinaria reivindicatoria en contra Cristóbal Humberto Molina Merchán, expresando como fundamentos de su pretensión que: “Conforme a la escritura pública que adjunto, soy legítima propietaria de solar y vivienda número 10, ubicada en el sector de la pre cooperativa de vivienda o sector primero de mayo manzana “B”, en la parroquia urbana Banife cantón Daule provincia del Guayas con los siguientes linderos y medidas por Norte con el solar N° 11, con 15 ,metros ;por el SUR con los solares 8 y 9,con 15 metros . Al Este con el solar 4, con 6 metros y Al Oeste con calle publica sin nombre ,con 6,00 metros ,con un área total de 90 metros cuadrados ,conforme consta de la sentencia dictada dentro del juicio N° 77-2008, juicio de ordinario de prescripción adquisitiva de dominio realizado en el Juzgado Décimo Quinto de lo Civil del Cantón Daule , la misma que fue ratificada por la Segunda Sala Civil, Mercantil, Inquilinato y Materias Residuales de la Honorable Corte Provincial de Justicia del Guayas dentro del proceso No.716-2010, ejecutoriada la mismas se la hizo protocolizar ante el señor Notario Público Segundo del Cantón Daule Dr. Manuel G. Valdez Aguayo con fecha nueve de mayo del dos mil once e inscrita la protocolización de una sentencia de prescripción adquisitiva de dominio de primera y segunda instancia, que antecede con el número 1581 del registro de propiedad y anotado bajo el No.4.520 del repertorio.- Daule 19 de mayo del 2011.- registro de propiedad del cantón Daule…”.- Admitida a trámite la demanda a fojas 19, se dispuso citar al demandado, quien compareció a juicio a fojas 32.- Se ordenó además que se inscribiera la demanda en el Registro de la Propiedad del Cantón Daule, fojas 30.- Se dispuso que se efectuara la junta de conciliación a fojas 44, la que se efectuó conforme consta de fojas 46, quedando constancia en el acta que compareció la parte accionante. Ante la falta de conciliación se recibió la causa a prueba por el término legal, tal como lo estipula el Art.405 del Código de Procedimiento Civil, fojas 52, dentro del cual se evacuaron las que obran de autos.- El estado de la causa es el de resolver y para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente demanda, en mérito a la acción de personal No. 8554-DNTH-2014-CIP  y de lo estatuido en los Arts. 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como en las disposiciones normativas de la Constitución de la República del Ecuador y demás leyes aplicables.- SEGUNDO: El proceso es válido, por no existir vicios de procedimiento en su tramitación, ni omisión de solemnidad sustancial alguna que acarree nulidad, además que se han observado los derechos y garantías básicas expresamente determinadas en la Ley.- TERCERO: La parte accionada, ha sido legalmente citada, y ha tenido la oportunidad de ejercer con largueza su derecho a la defensa.- CUARTO: Trabada la Litis en los términos formales propuestos por la parte actora en la demanda y en la negativa de la parte accionada, les correspondía tanto a la actora como al demandado probar en derecho sus afirmaciones, y a peticionar las pruebas que consideren necesarias en defensa de sus intereses y derechos, pues la carga de la prueba por mandato de la Ley recayó en ambas partes, tal como lo determinan las estipulaciones de los Artículos 102, 103, 113 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.- CUARTO: Normas de derecho aplicables a la especie: Art.933: “La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”. Art.937: “La acción reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa”. Art.939: “La acción de dominio se dirige contra el actual poseedor”. Art.942: “La acción de dominio tendrá también lugar contra el que enajenó la cosa, para la restitución de lo que haya recibido por ella, siempre que, por haberla enajenado, se haya hecho imposible o difícil su persecución; y si la enajenó a sabiendas de que era ajena, para la indemnización de todo perjuicio. El reivindicador que recibe del enajenador lo que se ha dado a éste por la cosa, confirma por el mismo hecho la enajenación”.- QUINTO: Fallos Jurisprudenciales: Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVII. No. 15. Página 5007: Elementos de la reivindicación: “La reivindicación o acción de dominio, conforme lo dispone el artículo 953 del Código Civil es: "la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela." En consecuencia, existen cuatro elementos básicos para que esta acción pueda ser ejercitada: 1) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 2) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado (artículo 953)”.- Gaceta Judicial. Año LX. Serie VIII. No. 14. Pág. 1338: Juicio de reivindicación: “Según lo estatuido en el art. 955 del Código Civil, la reivindicación o acción de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, y conforme al art. 957 se la dirige contra el actual poseedor”.- Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441: “Requisitos de la demanda de reivindicación: “La reivindicación o acción es la que tiene el dueño de cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio esta constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesión se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba”.- SEXTO: PRUEBAS: De las pruebas aportadas al proceso se puede apreciar las siguientes: Aparejadas a la demanda consta, el Testimonio de la Escritura de Sentencia de Prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio a favor de la actora, fojas 8 a 14; Certificado del Registro de la Propiedad y Mercantil del Cantón Daule, fojas 15; declaraciones los de testigos Julia Piedad Arévalo Moreno, Cornelio Roberto Cortez Ruiz, fojas 62 y 65.- Se realizó la Inspección judicial conforme de fojas 104 y 105, e informe del perito Ingeniero Fernando Cañote Figueroa que consta de fojas 106 a 116.- SÉPTIMO: Para realizar el correspondiente análisis a las probanzas incorporadas en orden a justificar las afirmaciones de la demanda, se debe considerar que de acuerdo a la normatividad invocada, y que es aplicable para esta clase de procedimientos, de la cual se establece que dentro de los requisitos esenciales para que sean admisibles las pretensiones de la demanda, no solamente debe probarse o demostrarse la titularidad de dominio sobre el bien que se intenta reivindicar, que en este caso está claro que la accionante es quien tiene la nuda propiedad del bien, conforme se establece fehacientemente tanto de la Escritura en la cual se ha protocolizado la sentencia dictada a favor de la actora, que le otorga la prescripción extraordinaria de dominio del predio, tal como se aprecia del fallo dictado el 02 de agosto del 2010, a las 10H15, que ha sido elevado a Escritura Pública el 09 de mayo del 2011.- Pero, tal como lo señala la Ley, y los fallos reiterados contenidos en la Jurisprudencia invocada que se ha considerado pertinente transcribir, el otro elemento, que tiene la misma importancia que el primero, es que la parte accionada se encuentra en posesión del inmueble.- En este caso, el accionado, al momento de comparecer a Juicio ha formulado su negativa, proponiendo las excepciones de las que se ha considerado asistido, y mencionado que no se encuentra en posesión del predio. Ha alegado además entre las excepciones: negativa simple, que no es posesionario, falta de identidad, falta de singularización, falta de causa, falta de objeto, falta de derecho, falta de legítimo contradictor, falta de personería, nulidad, falta de requisitos de procedibilidad. Evidentemente, muchas de las afirmaciones y expresiones del accionado no pueden ser consideradas excepciones, sin embargo, de ello, si se debe considerar la falta de legítimo contradictor, y rechazar las demás.- En la diligencia de Inspección Judicial  se constató que el accionado no se encuentra en posesión material del predio materia de la controversia, por lo que al carecerse de uno de los elementos esenciales para las acciones reivindicatorias no es procedente la admisibilidad de la demanda. Es importante aclarar que tal como lo señala la norma del Art.942 del Código Civil, contra el que vendió se puede seguir la acción para la restitución de lo que éste haya recibido por ella, pero aquello no puede ser considerado, puesto que la acción no se ha planteado de esa manera, sino que persigue la restitución material del inmueble.- Por lo expresado, en estricta aplicación de la Constitución y las Leyes de la República, se trasluce que no pueden admitirse las pretensiones de esta acción reivindicatoria, por lo cual, se debe dejar a salvo el derecho que pueda asistirle a la accionante de ejercer su acción en contra de quienes aparezcan como poseedores materiales del inmueble, que ha quedado en claro no lo es el demandado.- Por las consideraciones expresadas, sin que sea necesarias otras, el suscrito Abogado Carlos Enrique Eras Vela, Juez Unidad Judicial Civil con Sede en el Cantón Daule, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA: DECLARA SIN LUGAR la demanda ordinaria reivindicatoria formulada por  IRMA LELY LÓPEZ DUMES, en contra de CRISTÓBAL HUMBERTO MOLINA MERCHÁN .- Sin costas ni honorarios que regular.- Ejecutoriada esta sentencia, se deberá cancelar la inscripción de la demanda dispuesta en el auto de calificación en el Registro de la Propiedad del Cantón Daule para lo fines legales correspondientes.- Cúmplase lo determinado en el Art.277 del mismo cuerpo de Leyes.- Notifíquese, Publíquese y  Cúmplase.-