	Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. JOSE POVEDA ARAUS
Nombre del Secretario/a:

AB. ISABEL INGA BRIONES


Identificación del Proceso:
Número de Proceso:

3334-2014
	
Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 25 de agosto del  2014

Hora de Inicio:

01H30

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia: 

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Victor Altamirano 
3130



Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BARZOLA ARÉVALO WILLIAM FELIPE 
Ab. Carlos Bustamante Lindao

5616-5621 investigacion@defensoria.gob.ec
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (     )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (     )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  ) 
                -  en cuanto a la legalidad de la detención de su defendido no tiene nada que objetar. 
               -durante los treinta días que dure la instrucción fiscal, la defensa presentara los elementos de 
                descargo a favor de su defendido 

              
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI x     )  NO ()
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  x  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  x )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 		SI (     )  NO (x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI  (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
            		      
   La fiscalía, Inicia Instrucción Fiscal en contra de BARZOLA ARÉVALO WILLIAM FELIPE, cuyas generales de ley se encuentra detallados en el parte de detención, por el delito de robo tipificado y reprimido en el art. 189 inciso primero del COIP, en el grado de tentativa, solicita se notifique al procesado como a su defensor que se ha dado inicio de instrucción fiscal. -La fiscalía solicita prisión preventiva en contra de BARZOLA ARÉVALO WILLIAM FELIPE. El plazo de la Instrucción será de 30 días


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se legaliza la detención, y se  califica la flagrancia. 2.- Conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de BARZOLA ARÉVALO WILLIAM FELIPE, cuyas generales de ley se encuentran detallados en el parte de detención,  por el  delito de robo tipificado y reprimido en el art. 189 primera parte del COIP, en el grado de tentativa, por lo que se procede a notificar al procesado y a su abogado defensor con el inicio de instrucción. En cuanto al pedido de prisión preventiva solicitado por la fiscalía, se dicta en contra de BARZOLA ARÉVALO WILLIAM FELIPE, auto de prisión preventiva en sus contra, por cuanto reúne los presupuestos del art. 534 del COIP. El delito que se investiga es  caso aplicable al Procedimiento Directo, para el efecto se señala audiencia de juicio para el día 04 de septiembre del 2014, a las 08h30. Tres días antes las partes deberán presentar las pruebas correspondientes. Quedan notificadas las  partes en este acto.  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:01h50

Ab. Isabel Inga Briones
Secretaria (E)







I.F.3334-2014
RAZON: Siento como tal que dando cumplimiento a lo dispuesto en el art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, Ab. Victor Altamirano, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con la Secretaria que certifica.- Lo certifico.-
Guayaquil, 25 de Agosto del 2014


Ab. Isabel Inga Briones
Secretario (E) 