VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los cuatro días del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta y dos minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  La abogada Rosa Fiallos Ramos, defensora pública, en representación de Barzola Arévalo William Felipe. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La denuncia presentada y legalmente reconocida de la Sra. Alba Lissette Cobos Holguín, el 24 de Agosto del 2014, en la cual manifiesta que “… mientras iba a abrir la Farmacia Cruz azul ubicada en Bastión Popular Bloque 4, manzana 693, solar 19, cuando un sujeto de tex trigueña, estatura baja, se me acercó con un cuchillo y me amenazó que le diera todo lo que tenía, es decir mi teléfono y mi cartera, yo en ese momento forcejee con él, pero él me seguía amenazando que me iba a matar, en ese momento pasó un ciudadano y me ayudo, en cuestión de minutos llegó un policía y aprehendió al sujeto que ahora sé que responde a los nombres de WILLIAM FELIPE BARZOLA AREVALO …”; II) la versión libre y voluntaria de la ofendida Sra. Alba Lissette Cobos Holguín, la misma que se ratifica en todo lo manifestado en su denuncia de fecha 24 de agosto del 2014. III) El Parte de Detención de fecha 24 de Agosto del 2014, suscrito por los señores Sbte. Jorge Alberto Tabango Ruiz y  Cbos. Daniel De La Cruz Córdova, en contra de Barzola Arévalo William Felipe, los cuales manifiestan lo siguiente: “… por disposición de la ECU911, nos trasladamos hasta Bastión Popular Sur Bloque-4, manzana 693, Solar 19, donde se tomó contacto con el señor Sgos. Francisco Oñate, perteneciente al Distrito Penitenciario, quien me hizo la entrega del ciudadano Barzola Arévalo William Felipe, conjuntamente cin el arma blanca, un cuchillo marca Kitchen chef, con cacha de plástico, de color negro, comunicando que el ciudadano en mención minutos antes había sido sorprendido cuando le intimidaba con un cuchillo a una transeúnte con la finalidad de robar las pertenencias, acción que fue frustrada por el servidor policial, mismo que no se encontraba en servicio, puesto que se  dirigía a su domicilio luego de culminar su turno de amanecida, seguidamente se tomó contacto con la perjudicada Sra. Alba Lisethe Cobo Holguín, la misma que  reconoció al individuo como la persona que le intimidó con un cuchillo para  tratar de sustraer sus pertenencias…”; IV) la versión libre y voluntaria de agente aprehensor el señor Sbte. Jorge Alberto Tabango Ruiz, el mismo que se ratifica en todo lo manifestado en el parte de detención de fecha 24 de agosto del 2014; V) El comprobante de ingreso de evidencias 1474-C, en el  que consta un cuchillo de color plateado marca Kitchen Chef Stainless Steel- Brazil, con cacha de plástico de color negro. La Fiscalía presenta los elementos de descargo que su investigación ha generado: 1) la versión libre y voluntaria del procesado Barzola Arévalo William Felipe, en el cual manifiesta que “… que salí a coger el carro para irme a mi casa ya que estaba  de paso visitando a mi madre que se encuentra enferma, por cuanto llegó el día domingo y tuve que regresar a mi casa, estaba cogiendo carro en Bastión de pronto me pare en la calle alado de ella y le salude, ella se puso incomoda conmigo y me empezó a ver mal, de pronto empezó a gritar diciendo que le estaba robando, cuando no fue así, en eso aparece un policía en moto y me detiene, el policía se puso hablar con la chica, que supuestamente yo le había amedrentado con un cuchillo, cuando no fue así, el policía le dijo a la chica que me ponga la denuncia, porque personas como yo no deberíamos estar en las calles…”. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189, inciso Primero en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado WILLIAM FELIPE BARZOLA ARÉVALO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano WILLIAM FELIPE BARZOLA ARÉVALO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920354164, de 34 años de edad, de estado unión libre, domiciliado en el sector de Bastión Popular, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Robo, en el estado de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de CATORCE (14) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral quinto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Se declar4a la interdicción del WILLIAM FELIPE BARZONA ARÉVALO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-