EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0636G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de noviembre de 2014
Hora: 16h44
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 386. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: Vgte. Mendoza Fajardo Roberto Luis
Abogado: Ab. VELASCO ORELLANA WILMER ANIBAL
Casilla judicial: 4628; Wilmer-velasco@hotmail.com
Contraventor: GUAMAN USHCA CARLOS ARTURO
Abogado defensor: Ab. AGUIRRE HARO SIMON BOLICAR, Defensor Particular
Casilla judicial: 19991, libertador.1950@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: Vgte. Mendoza Fajardo Roberto Luis: me ratifico en el parte que se acaba de leer. Yo hice la citación, y el señor me arrancho la citación, los papeles de él, me comenzó a insultar, le dije que porque actuaba así si era una citación, entonces nos fuimos al piso.
Ab. Velasco Orellana Wilmer Anibal: El Art. 66 de la constitución establece el derecho a la integridad física de las personas, el Art. 1 de la Ley de Tránsito, indica que los agentes de tránsito tiene en control del tránsito, el video que mostro la parte de la defensa es después de la agresión que sufre mi defendido. El mismo detenido establece que venía con una persona en el balde de la camioneta. Solicito se lo sancione.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Simòn Bolivar Aguirre Haro: el mero hecho de la citación es porque venía el hermano en el balde de la camioneta solicito en aras de la verdad, solcito que sea sancionado por traer en el balde de la camioneta a una persona. De la versión de mi cliente manifestó que la única infracción era traer a su hermano en el balde de la camioneta pero que nunca trato de darle los 10 dólares porque dice que no traía ni un centavo en el bolsillo. Que él se enojó porque le hicieron la citación y que le arrancho la citación y que fue el vigilante el que lo agredió. Por el principio de contradicción, apelo a la sensibilidad al señor oficial, solicito que se lo sancione por la contravención de traer a una persona en el balde de la camioneta.
GUAMAN USHCA CARLOS ARTURO: Yo me enoje con mi hermano y le dije por tu culpa me citan, yo lo que hice fue arranchar la citación, el me siguió, y me cogió del cinturón, le dije que me suelte, y él me decía que me iba a meter preso y no me dejaba, yo le decía que me deje que no le había dicho nada de ahí me boto al piso. Nunca le agredí al señor. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El cometimiento de la infracción está comprobado, no ha sido enervado y por eso lo sanciono conforme lo determina el Art. 386. 2 del COIP, el pago un salario básico unificado del trabajador y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. La sentencia reducida a escrito será notifica en lo posterior.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO