VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia oral de Contravención llevada a cabo el día 28 de Noviembre del 2014, a las 16h44; con la presencia del señor contraventor Guamán Ushca Carlos Arturo, acompañado del defensor Particular Ab. Simón Bolívar Aguirre Haro, quien actúa en representación del contraventor y  el señor agente de tránsito Mendoza Fajardo Roberto Luis, quien es la persona que intervino en la detención acompañado del Abogado Velasco Orellana Wilmer Aníbal de la comisión del tránsito del Ecuador y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Del expediente se observa: a) El parte por persona detenida número 09-00110374, de fecha 28 de Noviembre de 2014, con hora de detención 10:45, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Roberto Luis Mendoza Fajardo, Cód. 6340.- TERCERO:.-Circunstancia de la Aprehensión, se detuvo la marcha de la camioneta de placas GPS0201, servicios  particular del Guayas, conducido por el señor Carlos Arturo Guamán Ushca, con licencia de conducir No.- 1720647674, tipo B del Guayas, en la Av. Nicolás Lapentti y Samuel Cisneros por contravenir el Art. 388 numeral 7 que indica “los conductores de un vehículo automotor que circulen con persona en los estribos o pisaderas, balde de la camionetas, parachoques o colgados de la carrocería del vehículo, el mismo al solicitarle los documento de conducir me traslade a confeccionar la citación en la parte posterior del vehículo, donde se acercó el conductor a intentar sobornarme con $ 10, lo mismo que me negué a recibir y al entregarle la citación, el señor Carlos Arturo Guamán Ushca procedió a agredirme verbalmente con palabras que ofendían mi integridad y la de mi madre, indicándome que me iba arrepentir por varias ocasiones, por lo que me acerque a decirle porque reaccionaba de esa manera si solo era una citación, a lo cual respondió con más insultos, empujándome contra un camión que estaba estacionado en el lugar, y acto seguido dio vario golpes contra mi cuerpo y el casco de dotación, en conjunto con su familiares (madre y hermano). Con la ayuda de mi compañero lo detuvieron en su accionar y fue trasladado por la unidad X-323 al mando del Sub-Insp. 2 Saula, hasta la fiscalía para dar conocimiento a la autoridad competente, y posterior fue trasladado hasta la prevención de transito Duran, donde el médico legista Dr. Bernardo Arias realizo la respectiva valoración médica para el conductor y para el suscrito. El señor Carlos Arturo Guamán Ushca quedo en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente..- a).- En este estado se le concede la palabra al abogado Aguirre Haro Simón Bolívar, el mero hecho de la citación es porque venía el hermano en el balde de la camioneta solicito en aras de la verdad, solcito que sea sancionado por traer en el balde de la camioneta a una persona. De la versión de mi cliente manifestó que la única infracción era traer a su hermano en el balde de la camioneta pero que nunca trato de darle los 10 dólares porque dice que no traía ni un centavo en el bolsillo. Que él se enojó porque le hicieron la citación y que le arrancho la citación y que fue el vigilante el que lo agredió. Por el principio de contradicción, apelo a la sensibilidad al señor oficial, solicito que se lo sancione por la contravención de traer a una persona en el balde de la camioneta. Solicito que se escuche a mi defendido Guamán Ushca Carlos Arturo “Yo me enoje con mi hermano y le dije por tu culpa me citan, yo lo que hice fue arranchar la citación, el me siguió, y me cogió del cinturón, le dije que me suelte, y él me decía que me iba a meter preso y no me dejaba, yo le decía que me deje que no le había dicho nada de ahí me boto al piso. Nunca le agredí al señor”. b).- En este estado se le concede la palabra al abogado Velasco Orellana Wilmer Aníbal, señor juez, El Art. 66 de la constitución establece el derecho a la integridad física de las personas, el Art. 1 de la Ley de Tránsito, indica que los agentes de tránsito tiene en control del tránsito, el video que mostro la parte de la defensa es después de la agresión que sufre mi defendido. El mismo detenido establece que venía con una persona en el balde de la camioneta. Solicito se lo sancione. Y solicito que se escuche al  señor Agente Aprehensor: Vgte. Mendoza Fajardo Roberto Luis “me ratifico en el parte que se acaba de leer. Yo hice la citación, y el señor me arrancho la citación, los papeles de él, me comenzó a insultar, le dije que porque actuaba así si era una citación, entonces nos fuimos al piso”.- CUARTO: habiéndose escuchado a los comparecientes, en esta audiencia El cometimiento de la infracción está comprobado, no ha sido enervado y por eso fue sancionado conforme lo determina el Art. 386. 2 del COIP. Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GUAMAN USHCA CARLOS ARTURO, condenándolo a TRES DÍAS de prisión. Y al pago de la respectiva multa consistente a una remuneración básica unificada del trabajador en general; y, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir N.-1720647674, tal como está tipificado y reprimido en el Art. 386 # 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer esta sentencia  al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Para efectos de notificación, intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria Encargada de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-