VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N suscrito por el   POLICIA NACIONAL ESPINEL YUGSI CESAR GUILLERMO JO. CHILE 2, DISTRITO 9 DE OCTUBRE Z-8,   donde hace conocer sobre la detención del ciudadano   ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES, en circunstancias como refiere el parte “Por medio del presente pongo en su conocimiento Mí Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como que encontrándome de servicio como JP. CHILE 2,  por disposición de la CAAE-G, me traslade al lugar y hora antes indicado,  en donde tome contacto con el señor ALARCON MURILLO PEDRO FERNANDO, CON C.C. 0920048774, de 31 años de edad, guardia de turno en el Hipermarket  ELOY ALFARO, de la Compañía INSEVIG,  quien me supo manifestar  que minutos ante había suscitado un Hurto Contravencional de los cosméticos antes descrito, los mismo que se le encontraron  al Sr. OWALDO ANDRES ACOSTA RODRIGUEZ  de 27 años de edad con CC. 092652325-9 , en  partes de su cuerpo a la altura de las rodillas, envueltas con una licra de color piel, así  mismo procedimos a la detención…” .- Instalada la Audiencia  se dispone que por Secretaría se de lectura al parte policial que sirve de antecedente para la presente audiencia. Acto seguido  previo el juramento de ley interviene el agente aprehensor, quien expresa ratificarse en el contenido del parte y agrega que fue informado de la detención y que un policía motorizado revisó al detenido. Seguidamente interviene el denunciante, apoderado de importadora el Rosado, Ab. José Bruque Peñafiel, quien manifiesta lo siguiente: por error involuntario no adjuntamos las facturas de  toda la evidencia sustraída, consta como prueba la grabación en la que se observa que el detenido devuelve la mercadería ( se observó el video), solicito el transgresor sea sancionado de conformidad con el art. 607 del Código Penal, y solicito así mismo se ordene la devolución de las evidencias. Acto seguido interviene en calidad de testigo el guardia de seguridad de mi comisariato, señor Pedro Alarcón Murillo, quien manifiesta lo siguiente: como vimos en el video, el detenido salio por el lado de las cajas y acto seguido fué conducido a la bodega para frente a las cámaras revisarlo, donde el detenido se sacó de una licra interior toda la mercadería que se muestra como evidencia. Seguidamente interviene el detenido quien manifiesta: es verdad lo que se dice, pido disculpas lo hice por necesidad tengo un hijo enfermo, es la primera vez que hago esto. Acto seguido Interviene el defensor público manifestando lo siguiente: asumo la defensa del detenido en los términos de la Constitución de la República, mi defendido ha aceptado el hecho, dice que lo ha hecho por necesidad, tómese en consideración su confesión espontánea al momento de resolver”. Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del  acusado  ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES, de conformidad con los el  Art. 607 numeral 1 del Código Penal, -  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía aprehensor, el denunciante Procurador Judicial de Corporación El Rosado, y el agente de seguridad de dicha compañía, además de la declaración de confeso del detenido ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES, toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo porque necesidad porque tiene un hijo enfermo,  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 607 numeral 1, Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente  el pequeño valor del daño causado, la declaración de confeso y la enfermedad de su hijo,  circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano ACOSTA RODRIGUEZ OSWALDO ANDRES, de nacionalidad ecuatoriana domiciliado en  Flor de Bastión Bloque 5 con fecha de nacimiento 16/09/1997 por contravenir  el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, como contravención de  cuarta  clase , imponiéndoles la pena de prisión de 3 días sin multa.-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Corporación El Rosado, al  Procurador Judicial  Ab. José Bruque Peñafiel.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 