I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DEL JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA, DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: Dr. Pedro Ortega Andrade, Msc.-

2. NOMBRE DEL SECRETARIO QUE INTERVIENE: Ab. Celso Torres Quimi.-

3. DETERMINACIÓN DE LA DEMANDA INTERPUESTA: materia: Civil. Juicio Verbal Sumario, por Daños y Perjuicios.

4. PROCEDIMIENTO CIVIL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LA CAUSA: El presente proceso civil se ha sustanciado conforme a la Codificación 2005-011, del Código de Procedimiento Civil, publicada en el R.O.-S. 58 del 12-julio del 2005 que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos.-

5. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión del Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de Primera Instancia, por haber sido puesto en conocimiento en la presente fecha.- 


II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA CORTE BPROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.


COMPETENCIA
6. En consideración a que mediante la Resolución No.181-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art.1, determinó que la Presidenta o Presidente de la Corte Provincial de Justicia respectiva, será competente para conocer y resolver, en primera instancia, las causas incoadas en contra de las personas que gozan de fuero de Corte Provincial, en materias: Civil, Mercantil y de Trabajo; y, el art.2 de la Resolución con fuerza de Ley No.05-2015, expedida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No.517 de 8 de junio del 2015, que en su parte pertinente dice textualmente: “Artículo Segundo.- Gozan de fuero de Corte Provincial de Justicia quienes cumplan las funciones  establecidas en el inciso segundo de la misma Décimo Quinta Disposición Transitoria del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Publicas, por los actos y decisiones adoptados en el ejercicio especifico de sus  funciones desde el 1 de enero de 2010, únicamente en las materias: penal, civil, mercantil y de trabajo…”; por tanto, la competencia del suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de primera Instancia, está radicada conforme a lo previsto en los artículos 6 y 9 del Código de Procedimiento Civil; artículos 28 y 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por el sorteo electrónico de ley.-

VALIDEZ DEL PROCESO:
7. El proceso es válido al haberse otorgado el trámite establecido para esta clase de controversias las disposiciones contenidas en Código de Procedimiento Civil, Art. 828 y siguientes, y en la sustanciación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda viciarlo de nulidad, habiéndose garantizado a las partes el derecho a la defensa y la contradicción, no existiendo violación de trámite, ni de solemnidad sustancial que lo afecte, por lo que se declara la validez del proceso.


DEL TRÁMITE
8. La demanda es interpuesta el 27 de junio del 2012, asignándole mediante sorteo de Ley el conocimiento al entonces Juzgado Vigésimo Tercero de lo Civil del Guayas.- A fs. 26 se califica la demanda y se la acepta al trámite verbal sumario, disponiendo además, se proceda a citar a quien se demanda.- 

9. De fs. 29 a 34 constan las razones de citación hechas a la parte accionada, entre ellas la Procuraduría General del Estado, a través de su Delegado.- De fojas 69 a 73 del cuaderno de Juzgado consta el auto dictado por la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, conformada por los señores Jueces: Dr. Wilson Andino Reinoso, Dra. María Rosa Merchán Larrea; y, Dr. Eduardo Bermúdez Coronel, con fecha 15 de abril del 2016; a las 10h42, resuelven lo siguiente: “[…] QUINTO:- EXAMEN DEL CASO EN RELACIÓN A LA CAUSAL SEGUNDA DEL ARTICULO 3 DE LA LEY DE CASACIÓN 5.1. La Procuraduría General del Estado fundamenta su recurso en la causal segunda del artículo tres de la Ley de Casación, la que procede por: “ Aplicación indebida, falta de aplicación o errónea interpretación de normas procesales cuando hayan viciado el proceso de nulidad insanable o provocado indefensión, siempre que hubieren influido en la decisión de la causa y que la respectiva nulidad no hubiere quedado convalidada legalmente”; la que tiene lugar cuando la sentencia ha sido dictada sobre un proceso viciado de nulidad insanable o que ha provocado indefensión, conocida en doctrina como de error “in procedendo” y que es la única que permite analizar y apreciar si se ha producido alguna violación procesal que pudiere haber influido en la decisión de la causa. La nulidad es, en este hipotético, una sanción extremadamente grave que la ley ha reservado para aquellos casos en que no existe posibilidad alguna de sostener un proceso, por faltar en él, la observancia de los presupuestos necesarios para dotarlo de validez y eficacia; de ahí que la misma ley, doctrina y jurisprudencia determinan que para acceder a la nulidad procesal se debe observar ciertos principios esenciales como especificidad, trascendencia, convalidación, protección y conservación; es decir, que la causa de nulidad esté manifiestamente establecida como tal en la norma jurídica y que dicho motivo hubiese influido o podido influir en la decisión de la controversia de modo trascendente como cuando se ha afectado el derecho a la defensa de una de las partes. Acorde el principio de especificidad existe nulidad procesal únicamente por las causales señaladas en la ley, y que: “Según la doctrina, acogida por nuestra jurisprudencia, para la nulidad procesal deben cumplirse las siguientes exigencias: a) vicio formal que quite eficacia al acto impugnado; b) interés jurídico e inculpabilidad; c) falta de convalidación, cuyos referentes pueden examinarse a la luz de los cinco principios cardinales: de especificidad, de convalidación, de trascendencia, de protección y de conservación (…)”.. El artículo 346 del Código Procesal Civil determina que son solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias: 1) Jurisdicción de quien conoce el juicio; 2) Competencia del juez o tribunal, en el juicio que se ventila; 3) Legitimidad de personería; 4) Citación de la demanda al demandado o quien legalmente le represente; 5) Concesión del término probatorio, cuando se hubieren alegado hechos que deben justificarse y la ley prescribiere dicho término; 6) Notificación a las partes del auto de prueba y la sentencia; y, 7) Formarse el tribunal del número de jueces que la ley prescribe. 5.2. El artículo 7 del Código Orgánico de la Función Judicial establece que “La jurisdicción y la competencia nacen de la Constitución y la ley. Solo podrán ejercer la potestad jurisdiccional las juezas y jueces nombrados de conformidad con sus preceptos, con la intervención directa de fiscales y defensores públicos en el ámbito de sus funciones.” Y el artículo 156 ibídem determina que la “Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados.” Piero Calamandrei, respecto de la competencia expresa que es “una determinación de poderes jurisdiccionales de cada uno de los jueces; pero, como esa limitación de las causas sobre las cuales puede ejercerlos cada juez, el concepto de competencia se desplaza así, por un fenómeno de metonimia: la medida subjetiva de los poderes del órgano judicial, pasa a ser entendida prácticamente, como medida objetiva de la materia sobre la cual está llamando en concreto a proveer el órgano judicial, entendiéndose de este modo por competencia de un juez el conjunto de causas sobre las cuales puede él ejercer, según la ley, su fracción de jurisdicción” (Instituciones de Derecho Procesal Civil, Volumen II, Ediciones Jurídicas Europa-América, Buenos Aires, 1962, Pág. 137). “La competencia es una medida de jurisdicción. Todos los jueces tienen jurisdicción; pero no todos tienen competencia para conocer en un determinado asunto. Un juez competente, es al mismo tiempo, juez con jurisdicción; pero un juez incompetente es un juez con jurisdicción y sin competencia. La competencia es el fragmento de jurisdicción atribuido a un juez. (…) La competencia es la potestad de la jurisdicción para una parte del sector jurídico: aquel específicamente asignado al conocimiento de un órgano jurisdiccional. En todo aquello que no le ha sido atribuido, un juez, aunque sigue teniendo jurisdicción, es incompetente.”(Eduardo J. Couture, Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Euros Editores S. R. L., Montevideo-Uruguay, 2010, Págs. 24-25). La competencia es un presupuesto procesal de validez de un proceso. El recurrente señala en su recurso que EICA S.A., es una institución incautada por el Estado y por lo tanto su representante legal gozaba de fuero de la Corte Provincial, al no haber sido tramitada ante el juez competente este juicio no es válido, conforme lo determina la Disposición Transitoria Décima Quinta del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas (COPFP): “El Presidente, Miembros de la Junta, el Representante Legal del Fideicomiso AGD-CFN NO MAS IMPUNIDAD y el Coordinador General de Administración de Activos y Derechos de la ex AGD, gozarán de fuero de Corte Nacional de Justicia por los actos, decisiones y resoluciones que hayan adoptado en el ejercicio de sus funciones a partir del 1 de enero de 2010 Los Directores de la Coordinación General de Administración de Activos y Derechos ex AGD, los miembros de la Secretaría Técnica del Fideicomiso AGD-CFN NO MAS IMPUNIDAD; y, los administradores, gerentes o representantes legales de las empresas incautadas por la AGD gozarán de fuero de Corte Provincial de Justicia, por los actos y decisiones adoptados en el ejercicio específico de sus funciones desde el 1 de enero de 2010…” En el caso que nos ocupa el señor José Antonio Luna Jijón, en su calidad de representante legal de la compañía CARTIMEX S.A., el 27 de junio de 2012 demandó a la SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., representada por el ingeniero Juan Carlos Araujo Live, el pago de dos facturas en juicio verbal sumario. Citada la demandada, esta compareció a foja 38, a través de su representante legal, quien adjuntó el nombramiento inscrito en el Registro Mercantil, en el cual consta que el economista Patricio Torres en su calidad de apoderado especial del gerente general de la Corporación Financiera Nacional, Fiduciaria  Fideicomiso Mercantil AGD- CFN NO MAS IMPUNIDAD, a través de la Junta General Extraordinaria y Universal de accionistas comunica al señor Juan Carlos Araujo Live haber sido nombrado como representante legal de EICA S.A. También se ha contado con la Procuraduría General del Estado, que ha comparecido a foja 40, ya que la propia empresa demandante, así lo ha solicitado, de lo que se puede concluir que la empresa demandante conocía bien que EICA S.A., era una empresa incautada por el Estado, lo que además fue expuesto en la Audiencia de Conciliación y Contestación a la Demanda. Por otro lado es necesario indicar que el Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, entró en vigencia el 22 de octubre de 2010, es decir dos años antes de ser presentada esta demanda. Por lo que de lo expuesto claramente se puede concluir que efectivamente el proceso es nulo, ya que no se ha demandado ante el juez competente. La Constitución de la República del Ecuador establece como una garantía del debido proceso, el ser demandado ante un juez competente, lo que no ha ocurrido en el caso en estudio, pues el señor Juan Carlos Araujo Live, fue designado presidente y como tal representante legal de EICA S.A., el 15 de mayo de 2012, y la Disposición Quinta del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, en el inciso segundo determina que los administradores, gerentes o representantes legales de las empresas incautadas por la AGD gozarán de fuero de Corte Provincial de Justicia, por los actos y decisiones adoptados en el ejercicio específico de sus funciones desde el 1 de enero de 2010. Finalmente es necesario indicar que la empresa EICA S.A. y como es de conocimiento público fue incautada a través de la resolución No. AGD-UIO-GG-2008-12 de julio 8 de 2008, además que las obligaciones fueron generadas en el año 2010. Por lo que, apreciándose en la especie que los principios supremos a ser juzgados por juez competente, consagrado en los artículos 76.1, 76. 7. K), 168 y 169 de la Constitución, 346.1 y 349 del Código Procesal Civil, han sido inobservados; por el contrario la negación de la nulidad por instancias jurisdiccionales inferiores ha quebrantado el cumplimiento de los principios de eficacia y celeridad del proceso, por el cual ha de justificar su actuación el órgano jurisdiccional, el proceso es nulo. DECISIÓN: Por estas motivaciones, este Tribunal de Casación de la Sala Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, declara la nulidad de lo actuado a partir del auto que aceptó la demanda, a costa de la parte actora y de los jueces que han intervenido en esta causa, por no haber advertido el vicio de nulidad existente, acorde lo dispuesto por el artículo 356 del Código de Procedimiento Civil [...].”.

10. Con fecha miércoles 30 de noviembre, por medio del Responsable de Sorteos, Ab. Eduardo Luis Arbelaez Chipantiza, se procedió a radicar la competencia de la causa a esta Presidencia, asignándole el número 09100-2016-00043, para posteriormente a fojas 4 de la instancia de Presidencia dar cumplimiento a lo dispuesto en Auto de Nulidad dictado por la Sala Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia; es decir, se procedió a calificar la demanda de clara, precisa y completa por reunir los requisitos de los artículos 67 y 1013 del Código de Procedimiento Civil, vigentes a la presentación de la demanda, aplicable al caso; y por ende, admitiéndola al trámite en la vía verbal sumaria. Asi también se dispuso se proceda a citar a la compañía accionada y a la Procuraduría General del Estado. 

11. A fojas 49 y vuelta del cuaderno de Presidencia, consta el extracto de la audiencia de Conciliación, celebrada con fecha 9 de mayo del 2017; a las 10h00, a la cual según consta en dicha acta, compareció la parte accionada a través de la Ab. Liliana Choez Loor, no así la parte accionante; y, por la parte accionada la Procuraduría General del estado a pesar de haber sido notificados en legal y debida forma en sus respectivas casillas judiciales y direcciones de correo electrónico señaladas dentro del presente caso, por lo que se procedió de declararlos en rebeldía por asi encontrarse establecido en la ley. 

Posteriormente, al no haber comparecido la parte accionante y no pudiendo llegar a una conciliación, se procede a abrir la causa a prueba por el término de seis días. A fs. 50 mediante providencia de fecha 10 de mayo del 2017; a las 09h56, mediante la cual abre el término de prueba.- A fojas 53 a 56 consta los anexos aparejados y el escrito de prueba planteado por la parte accionada, en el cual solicita se considere como prueba todo lo que de autos le fuere favorable, se considere por impugnado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad todo lo que le fuere adverso, se considere además a favor de la parte accionada la rebeldía de la parte accionante por no haber acudido a la audiencia de conciliación y a favor de la parte accionada todo cuanto de autos le fuere favorable.


HECHOS ATRIBUIDOS POR LA PARTE ACTORA EN LA DEMANDA.
12. De fojas 18 a 20, de los autos, comparece el señor José Antonio Luna Jijón en calidad de Gerente General y Representante Legal de la compañía CARMITEX S.A., quien demanda a la compañía SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., en la persona de su Presidente y Representante Legal, señor Ingeniero JUAN CARLOS ARAUJO LIVE, expresando entre otros aspectos, lo siguiente: “3.-FUNDAMENTOS DE HECHO.- 3.1. Con fecha 16 de noviembre de 2010 mediante factura No.001-005-0013113, la compañía SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., adquirió 118 equipos Multifunción Lexmark con código 15RO336, por un monto total de US $1.091.773,76 que incluye valor de la mercadería (US$974.798) y el IVA (US$116.975,76). Los equipos adquiridos fueron entregados en las bodegas de la Policía Nacional tal como consta en las guías de remisión de la compañía CIATEITE S.A., compañía contratada por CARTIMEX para el traslado de mercadería de sus clientes, en este caso la SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A. La finalidad en la adquisición de los equipos por parte de la compañía SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., consistía en ser entregados a la Policía Nacional del Ecuador. Es decir, Señor Juez, se trataba de claras luces de una compraventa de cosas muebles hecha con ánimo de revenderlas. Es decir, estamos frente a un acto de comercio tal cual lo estipula el numeral 1 del artículo 3 del Código de Comercio. 3.2. Con fecha 19 de agosto del 2010, SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., realizó un abono a CARTIMEX S.A., por la factura objeto de la presente demanda, por la suma de US$214.659,41 mediante cheque No.1307 tal como consta en el recibo de cheque No.00-00150957; 3.3. Con fecha 02 de marzo del 2011, la SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., realizó un abono a CARTIMEX S.A., por la factura objeto de la presente demanda por la suma de US$130.900,oo mediante cheque No.2484 tal como consta en el recibo de cheque No.00-00166291; 3.4. Con fecha 26 de marzo del 2011, la SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., realizó un abono a CARTIMEX S.A., por la factura objeto de la presente demanda, por la suma de US$122.000,oo mediante cheque No.3658 tal como consta en el recibo de cheque No.00-00168186; 3.5. Con fecha 30 de marzo del 2011, la SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., realizó un abono a CARTIMEX S.A., por la factura objeto de la presente demanda, por la suma de US$200.000,oo mediante cheque No.3675 tal como consta en el recibo de cheque No.00-00168427; 3.6. Con fecha 01 de abril del 2011, la SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., realizó un abono a CARTIMEX S.A., por la factura objeto de la presente demanda, por la suma de US$119.764,33 mediante cheque No.3676 tal como consta en el recibo de cheque No.00-00168683. 3.7. Adicionalmente la SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA mantenía con CARTIMEX S.A., un valor pendiente de pago por la diferencia de precios en la factura No.001-005-0016795 por el monto de US$1.578,90; 3.8. La compañía SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA a CARTIMEX S.A., hasta la presente fecha no ha cumplido su obligación de pago de la factura No.001-005-0013113 de fecha 16 de noviembre del 2010 y por la diferencia de precios en la factura No.001-005-0016795 por el monto total de DOSCIENTOS NOVENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS OCHENTA CON 94/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (US$296.280,94),  más los respectivos intereses. Valor del que ya se le ha descontado US$9.747,98 dólares por concepto de la retención al impuesto a renta como lo determina nuestras leyes tributarias vigentes; 3.9. Es el caso, Señor Juez que la compañía SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA mantiene con mi representada un valor impago total por adquisición de mercadería de DOSCIENTOS NOVENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS OCHENTA CON 94/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (US$296.280,94). Por lo que demanda el pago de factura, el saldo del capital adeudado, los intereses por mora y los gastos judiciales.

EXCEPCIONES PRESENTADAS POR LA PARTE DEMANDADA EN SU CONTESTACION EN LA AUDIENCIA DE CONCILIACION.-
13. Compareció a la audiencia de conciliación celebrada con fecha 9 de mayo del 2017; a las 10h00, la Ab. Liliana Choez Loor, en representación de la Ab. Judith Verónica Casanova Zambrano por los derechos que representa de la Sociedad Industrial EICA S.A., “EN LIQUIDACION”, y presentó las siguientes excepciones.-

14. Entre ellas tenemos: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la presente acción. 2.- Falta de derecho del actor para reclamar pretensiones que se encuentran prescritas. 3.- Pago de todos los valores adeudados. 4.- Prescripción de la acción. 5.- Identidad objetiva y subjetiva. 


CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
15. En este estado del proceso, para resolver la demanda interpuesta por el actor, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia de conciliación, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

16. Al respecto, el suscrito Jugador estima que, por el principio de inmediación, tiene competencia y capacidad efectiva para declarar probados o no probados los hechos referidos en la demanda y que han sido negados por los demandados. Es así, que no se encontró demostrado los valores pendientes de pago, con los medios de prueba practicados en la etapa respectiva y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

PRINCIPIOS QUE INFORMAN AL DERECHO DE SER ESCUCHADO EN JUICIO.
17. El art.8.1, de la Convención Americana de Derechos Humanos respecto a las Garantías Judiciales, al expresar que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o cualquier otro carácter, ha permitido desarrollar una línea jurisprudencial en la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en cuanto a que las garantías judiciales, no solo se limita a los procesos judiciales en sentido estricto, sino “al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales” (Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69 y la Opinión Consultiva OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27) para que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos.

18. El derecho a ser oído exige que toda persona pueda tener acceso al tribunal u órgano estatal encargado de determinar sus derechos u obligaciones y el estándar jurisprudencial supone que un juicio justo es aquel en el cual una persona ha sido oída con las debidas garantías. De acuerdo con la Corte Interamericana, el derecho a ser oído corresponde a dos ámbitos: el formal y material. El ámbito formal o procesal del derecho implica “asegurar el acceso al órgano competente para que determine el derecho que se reclama en apego a las debidas garantías procesales (tales como la presentación de alegatos y la aportación de la prueba)”. Por su parte, el ámbito material del derecho, supone “que el Estado garantice que la decisión que se produzca a través del procedimiento satisfaga el fin para el cual fue concebido”. Para la Corte esto último no significa que siempre deba ser acogido sino que debe garantizar su capacidad de producir el resultado para el cual fue concebido (Caso Barbani Duarte y otros vs. Uruguay. Op. Cit. Párrafo 122).-

19. Los precitados principios y normas internacionales reconocidos por el Estado ecuatoriano, se encuentran incorporados en la Constitución de la República que en los artículos 75 y 76, establece además el derecho al acceso gratuito a la justicia, garantías básicas del derecho al debido proceso, y el derecho de las personas a la defensa que incluye ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. 

20. Esta protección especial se encuentra desarrollada en el Código de Procedimiento Civil (que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos), que incorpora disposiciones fundamentales tales como: la jurisdicción, competencia, capacidad para comparecer a juicio como actor, demandado o tercerista y que forma parte del derecho a la tutela judicial efectiva y debido proceso.

21. El Estado constitucional de derechos supone la consagración del principio de supra legalidad constitucional, es decir, la supremacía de la Constitución, la tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas y, estando en discusión derechos constitucionales, las juezas y los jueces estamos obligados a aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia.-


ANÁLISIS Y MOTIVACIÓN
22. Según lo dispuesto en el artículo 113 del Código Procesal Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente  en el juicio y que ha negado el reo. El segundo inciso  de la referida disposición establece que el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa, lo cual es el caso, pues de la audiencia de conciliación, la parte actora Cartimex S.A., no compareció, ni por interpuesta persona, por lo que en razón de lo mencionado se infiere que le correspondía a la parte actora justificar y demostrar los hechos afirmados en su demanda. La Procuraduría General del Estado, tampoco compareció a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que el Presidente procede a declarar en rebeldía a la parte actora y a la  Procuraduría General del Estado.


23. Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este Juzgador cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia.


24. El artículo 115 del Código de Procedimiento Civil no contiene, en realidad, una regla sobre valoración de la prueba, sino un método para que el juzgador valore la prueba; Para Couture “Las reglas de la sana critica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspección judicial, de confesión en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de las cosas” (Fundamentos de Derecho Procesal Civil. Buenos Aires, Despalma, 1997, 3ra edic, Pág. 270-271). 

25. En relación a esto, es oportuno citar a Devis Echandía que respecto de la valoración de la prueba señala: “Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que realmente le corresponde, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios, reunidos en el proceso, tomados en su conjunto, como una “masa de pruebas”, según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos. Es indispensable analizar las varias pruebas referentes a cada hecho y luego estudiar globalmente los diversos hechos, es decir, “el tejido probatorio que surge de la investigación”, agrupando las que resulten favorables a una hipótesis y las que por el contrario la desfavorezcan, para luego analizarlas comparativamente, pensando su valor intrínseco y, si existe tarifa legal, su valor formal, para que la conclusión sea una verdadera síntesis de la totalidad de los medios probatorios y los hechos que en ellos se contienen” (Hernando Devis Echandia, Teoría General de la Prueba Judicial, T.l, Bogotá, Temis, 2002, Pág. 290).

26. De la revisión de los medios de prueba, al tenor de lo normado en los artículos 115 y 116 del Código de Procedimiento Civil, se observa que la parte actora no ha comparecido a la audiencia de conciliación, ni ha hecho uso de su derecho a presentar pruebas dentro del término fijado. Por la parte demandada, se solicitó como medio de prueba mediante escrito de fecha 16 de mayo de 2017, a las 12h11, tal como se observa a fojas 55 y 56 de autos lo siguiente: 1.- Objeta en su legitimación, impugna y redarguye de falso todo cuanto de autos sea adverso y desfavorable al Estado Ecuatoriano. 2.- Alegó prescripción tal y como lo dispone el art. 2414 del Código Civil. 3.- Sentencia de casación dentro del juicio No.551-2010 de la Corte Nacional de Justicia. Sala Civil y Mercantil. 4.- Alegó el art. 723 del Código de Comercio en concordancia al art. 2422 del Código Civil. 5.- Anexó copia notariada del estado de cuenta perteneciente al mes de diciembre del año 2010 del Banco del Austro. 6.- Acusó la rebeldía de la parte actora por no haber acudido a la audiencia de conciliación. 7.- Se reproduzca todo lo que de autos le fuere favorable. 

27. Es importante mencionar lo que la doctrina y la Jurisprudencia han establecido acerca de lo que es la prueba: Según Eduardo Couture: “La prueba en su acepción común no es más que la acción y el efecto de probar, y probar, es demostrar de algún modo la certeza de un hecho o la verdad de una afirmación”. Para Porfirio Hernández Quezada: “La prueba es aquella actividad procesal por la que se tiende a alcanzar el convencimiento psicológico del juzgador sobre la existencia de los datos que han sido aportados en el proceso”. La Jurisprudencia Nacional sobre las pruebas que las partes aportan al proceso ha establecido lo siguiente: “Efectivamente en un proceso se plantea un conflicto a través de las pretensiones contenidas en la demanda y de las excepciones contenidas en la contestación a la demanda, esto quiere decir, que el juez no conoce más que la verdad que las partes le han comunicado… Deviene en consecuencia que lo que no está en el expediente, no está en el mundo” (R.O.No.99-9/junio/2003.Pag.13). 

28. En el análisis de las pruebas aportadas por las partes, la parte actora no ha reproducido a su favor prueba alguna; aunque pudiera decirse que las facturas que hace mención en el libelo de su demanda, las cuales se detallan a continuación: “10.1. Factura No.001-005-0013113, de fecha 16 de noviembre de 2010 por un monto total de US $1.091.773,76 que incluye valor de la mercadería (US$974.798) y el IVA (US$116.975,76); 10.2. Original de las Guías de remisión de la compañía CIATEITE S.A., que entregó la mercadería adquirida por EICA a la Policía Nacional; 10.5. Factura Original No. 001-005-0016795 por el monto de US$1.578,90 por la diferencia de precios; 10.6. Comprobantes de los abonos que la Sociedad Industrial y Comercial EICA realizo a CARTIMEX S.A., por un monto total de US$787.323,74 y que se encuentran soportadas en los recibos de cheque No.00-00150957, No.00-00166291, No.00-0016816, No.00-00168427, y, No. 00-00168683.”, no consta prueba testimonial, ni confesión judicial, ni pericia contable, ni inspección judicial o exhibición de documentos o libros contables o de comercio, que demuestre que las facturas cuya falta de pago se exige, hubieran sido los mismos que los entregados a SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA. 


29. Por lo expuesto si bien se ha demostrado la existencia una relación comercial entre el actor y el demandado, sin embargo no ha sido suficientemente probado por la parte actora, que las facturas detalladas en esta sentencia hubieran sido recibidas por SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., o reemplazadas y aceptadas por esta última, o por persona plenamente identificada a su nombre o representación, que permita considerar a estas facturas como aceptadas. Por lo que no existiendo medio de prueba suficiente de los hechos demandados por el actor ni de algún incumplimiento contractual imputable a la demandada, no prospera la acción de cobro de facturas y valores pendientes de pago por la vía verbal sumaria.




III DECISIÓN:
Por las consideraciones expuestas este JUZGADOR EN MI CALIDAD DE PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, COMO JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA EN RAZÓN DEL FUERO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que Resuelve:

DESECHAR la Demanda civil interpuesta por el señor José Antonio Luna Jijón en calidad de Gerente General y Representante Legal de la compañía CARMITEX S.A., quien demanda a la compañía SOCIEDAD INDUSTRIAL Y COMERCIAL EICA S.A., en la persona de su Presidente y Representante Legal, señor Ingeniero JUAN CARLOS ARAUJO LIVE, por falta de prueba suficiente que acredite valores pendientes de pago.- 
Cúmplase con lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil
Sin costas, honorarios y multas que regular.-
Notifíquese y cúmplase.-