VISTOS: La causa sube en grado para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la ciudadana Lorena de Lourdes Arriaga San Andrés, por sus propios y personales derechos, en contra de la sentencia de primera instancia emitida de manera oral en la respectiva audiencia de garantías jurisdiccionales celebrada el 12 de noviembre del 2020 a las 16h00, dentro de la acción de protección propuesta en contra de la Compañía Vumilatina Medicina Prepagada S.A. (en adelante VUMI), representada por su Gerente General, señor Lester Salces, por una supuesta vulneración al derecho constitucional a la salud. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala y, habiendo escuchado a los sujetos procesales en audiencia de estrado. Para resolver se considera: PRIMERO-Competencia: Los suscritos Jueces Provinciales de esta Sala Única Especializada de Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Carlos Zambrano V. (ponente), Ab. Marianela Pinargote V.; y, Ab. Ricardo Jiménez A., de conformidad con lo prescrito en los Arts. 86 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo determinado en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y por el sorteo de ley, somos competentes para conocer y resolver el recurso de apelación de la sentencia dictada en Primer Nivel. SEGUNDO-Validez procesal: En la tramitación de la causa se han respetado y considerado los derechos y garantías constitucionales y legales, por lo que, se ratifica la validez del proceso. TERCERO-Antecedentes: La recurrente señala en su demanda que desde hace aproximadamente 20 años ha dedicado su vida a la docencia y que hoy trabaja como Directora de Secundaria en la institución educativa Monte Tabor Nazaret, y que en enero del 2020 fue diagnosticada con cáncer de mama. Que el 01 de septiembre del 2018, la Fundación Caminos de Alianza, que administra la institución Educativa Monte Tabor Nazaret, convino con VUMI un seguro de salud mediante el contrato No. 9100150035, con vigencia anual y renovación cada 31 de agosto, del cual ella formaba parte como trabajadora de la referida Institución. A su saber, dicha póliza cubría “exámenes de cáncer, medicamentos y tratamientos (quimioterapia y radioterapia)” al 100% hasta un monto anual de USD 200.000. Que estando vigente la póliza con VUMI, en enero del 2020, fue diagnosticada con cáncer de mama en estado 2-3, HER 2 positivo, por parte de la Dra. María Villamar y el Dr. Luis Péndola, por lo cual ha venido realizando un tratamiento especializado de sesiones de quimioterapia, que hasta ahora ha tenido resultados positivos, y que VUMI hasta el mes de septiembre del 2020, cubrió todo el tratamiento sin ninguna objeción. Que antes de renovar la póliza corporativa este año, VUMI comunicó que subió unilateralmente los precios en un 300%, por lo cual no fue posible lograr un consenso y, luego de un mes de extensión por conversaciones entre las partes, la cobertura de la póliza terminó en el mes de septiembre del 2020, que ante estos hechos, ha enviado comunicaciones a VUMI, con el fin de continuar con una póliza de seguro a título individual, con la misma cobertura que tenía en el plan corporativo y con la plena disposición de pagar la prima correspondiente, a fin de poder seguir el tratamiento del que según afirma, dependen sus derechos a la salud y la vida en su lucha contra el cáncer. No obstante, el 24 de agosto del 2020 y en otras comunicaciones, si bien VUMI reconoce que su enfermedad estaba plenamente cubierta por la póliza original, se ha negado, a su decir, a mantener las condiciones de la póliza, lo que en la práctica le impediría cubrir el tratamiento indispensable para salvar su vida. Señala que, en efecto, si contrata una póliza distinta de salud, ningún seguro nuevo cubriría de manera suficiente enfermedad de cáncer por ser una preexistencia, lo cual volvería imposible financiar un tratamiento completo. Además, manifiesta que es posible que en lo posterior requiera un tratamiento alternativo, tal como lo afirma el Dr. Luis Péndola, con el riesgo de que implique la prescripción de medicamentos que no constan en el Cuadro Nacional de Medicamentos Básicos; y lo que es peor aún, en el caso de darse cualquier tipo de reincidencia o complicación en la enfermedad, quedaría totalmente impotente e indefensa para salvar su vida. Manifiesta también que la negativa de VUMI a continuar la cobertura del seguro de salud a través de una póliza individual en las mismas condiciones que mantenía en la anterior póliza corporativa, provoca en la práctica que le sea imposible acceder al tratamiento médico indispensable para salvar su vida, derecho inviolable que garantiza el artículo 66, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, así como para proteger su derecho a la salud, garantizado en el artículo 32 ibídem, y el derecho que le asiste de recibir “atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado” por tener una enfermedad catastrófica o de alta complejidad, según el artículo 35 de la misma Carta Magna. Finalmente relata que no puede enfatizar lo suficiente la urgencia de esta acción para poder acceder a la próxima sesión de quimioterapia. Si bien ha conseguido por ahora una póliza con la aseguradora BUPA que le permite cubrir la sesión de quimioterapia realizada el 15 de octubre del 2020, esta solo llega hasta USD 8000, porque ningún seguro cubriría en suficiencia una enfermedad preexistente. Sin embargo, el tratamiento que necesita para salvar su vida asciende a USD 94.205,50 hasta completar las 13 sesiones de quimioterapia faltantes, sin perjuicio de las posibles complicaciones que se pueden presentar en cualquier enfermedad. Por tanto, no podría ni siquiera acceder a la siguiente sesión de quimioterapia, lo cual arriesgaría gravemente su salud y su vida. Que el día 12 de noviembre del 2020 a las 16h00 se realizó la audiencia dentro de la presente acción de protección por parte del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, de acuerdo a lo establecido en el artículo 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, diligencia a la que concurrieron, la accionante señora Lorena de Lourdes Arriaga San Andrés, acompañada de la abogada María Paulina Martínez Pólit, mediante videoconferencia, el asambleísta Héctor Yépez Martínez en calidad de amicus curiae a través de videoconferencia; y por parte de la accionada, esto es, la compañía Vumilatina Medicina Prepagada S.A, de forma presencial comparecieron los abogados Víctor Granados Larrea y Francisco Rites Avilés. Dentro de la referida audiencia la accionante, por medio de su abogada defensora, entre otras cosas manifestó que comparece con la finalidad de reparar la violación y proteger el derecho de Lorena Arriaga a la vida, la salud y atención de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, garantizados en los artículos 66 numeral 1, 32 y 35 de la Constitución de la República del Ecuador, quien solicitó que en primer lugar pidió autorización para que intervenga la accionante Lorena de Lourdes Arriaga San Andrés, quien tomó la palabra y señaló que su nombre es Lorena Arriaga, que tiene cincuenta y cinco años de edad, que ejerce como docente desde hace más de veinticinco años, que en la actualidad trabajo en la Unidad Educativa Monte Tabor Nazaret, con el cargo de directora de secundaria, que la siempre ha estado preocupada porque sus trabajadores tengan acceso a planes de seguridad, que en enero del 2020 le diagnosticaron cáncer de mama, que en primera instancia le indicaron un tratamiento muy severo que consistía en vasectomía total, histerectomía, visectomia, limpieza de ovarios, ganglios, pero luego con interconsultas encontró otros tratamientos menos traumáticos, que consistía primero en quimioterapia, para que el tumor se reduzca y luego cirugía, luego radioterapia y terminar con quimioterapia de ovarios. Que en esta situación se sometió a este tratamiento y tuvo la cobertura de Vumi, que no ha tenido dificultades con la cobertura de Vumi, y debe manifestar que no ha tenido ningún problema con Vumi, por lo cual, solamente tiene agradecimiento por la parte que cubrieron, la parte del tratamiento que llegó hasta la radioterapia, momento en que ocurrió la terminación del contrato y es al momento de renovar el contrato con Vumi a nivel corporativo en la Institución donde trabaja que comenzó el problema porque no se pudo renovar. Ya que, según manifestó, Vumilatina planteó una opción con un aumento que era imposible de asumir, y luego otra opción en donde ella estaría incluida hasta por un monto de diez mil dólares, lo cual no es suficiente para cubrir su tratamiento de cáncer. Al no poder renovar, solicitó a Vumi fue que le extiendan un seguro de manera particular, no considerándola como una preexistencia ya que limitaría su capacidad de recibir un tratamiento de salud, pero esto no fue aceptado. Luego tomó la palabra su abogada quien manifestó que las palabras de su patrocinada bastarían para resolver este caso y conceder esta acción de protección, que es lo que podría marcar la diferencia para proteger la salud y la vida de un ser humano, una mujer, una familia y un trabajo, que merece que sus derechos constitucionales sean respetados, más allá de lo legal y de lo conceptual, señala que existe jurisprudencia reiterada de la corte constitucional con efecto vinculante, en el reciente fallo 349-14.F20 del 19 de agosto del 2020, una vez más La Corte ratifica que aun en temas contractuales y contra personas de derecho privado, cabe perfectamente la acción de protección cuando está en juego un derecho fundamental, esto ocurre en este caso, en el que más allá de la normativa contractual, se debe de determinar que hay una violación de derechos humanos a la salud y a la vida de una mujer, y que lo que buscan por tanto es que esa cobertura se mantenga para salvar la vida y la salud de Lorena. Señala que los derechos de la salud, vida y atención privada de enfermedades catastróficas de alta complejidad, está expresamente garantizados en los artículos 32, 35  y 66 numeral 1 de la Constitución, y que hay sentencias con efecto vinculante que se deben tomar en consideración, la sentencia 679-18-JP20 dictada el 5 de agosto del 2020, articulo 88 de la Constitución, en donde se establece que hay que reunir tres requisitos para poder ejercer la acción, primero que exista una prestación de servicio impropio, que exista un daño grave y que haya subordinación, lo cual señala que es claro para el caso de Lorena Arriaga, que hay un daño gravísimo, que hay la prestación de un servicio público impropio por parte de la compañía aseguradora y hay una situación de subordinación frente a un poder económico privado, es una situación de desventaja absoluta para la accionante, y que incluso se puede someter a ponderación de equilibrio en donde cabe hacerse la pregunta sobre si puede prevalecer la libertad de contratación por encima de la salud y la vida de un ser humano, y finaliza pidiendo a nombre de la accionante, que se conceda esta acción y en sentencia se declare la violación de los derechos de la vida y de la salud en la atención de enfermedades catastróficas garantizados en los artículos 66 numeral 1, 32 y 35 de la Constitución de la República del Ecuador y se ordene como reparación integral que la compañía Vumilatina mantenga la cobertura del seguro de salud en las mismas condiciones originalmente contratadas bajo la póliza número 9100150035, a fin de continuar el tratamiento contra el cáncer de mama, contratado por Lorena Arriaga una póliza individual de salud y pagando ella la prima que corresponda o que en su defecto se ordene a Vumilatina que pague el tratamiento completo contra el cáncer de mama, con las posibles eventualidades que puedan surgir, descontando el valor que por prima le corresponde a Lorena Arriaga a pagar, según la realidad del mercado nacional. Luego le sucede en la palabra el asambleísta Héctor Yépez Martínez en calidad de amicus curiae quien señaló que comparece al amparo del artículo 12 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, realmente preocupado por un caso que cree que contractual o legalmente toca la esencia misma del derecho constitucional de lo que debe ser la justicia, los hechos están relatados por la propia accionante, ella era parte de un seguro de salud de la institución educativa, ese seguro no se renovó porque la carta que consta en el proceso cuadruplica unilateralmente las primas del seguro, lo cual es imposible que ese seguro se renueve, incluso una carta que le sorprendió en donde llegan a decir que duplican el valor, pero con la condición de que se excluya la cobertura de la preexistencia, es decir, del cáncer de mama de la señora Lorena Arriaga, al que solo cubrirían diez mil dólares que solo alcanzan para una sesión de quimioterapia, cuando le faltan más de trece, eso provoca que no se pueda renovar en la practica el seguro, son astutos para esquivar la ley, hay que tener creatividad para prever estos casos en la asamblea, lo que hacen es poner unas condiciones imposibles de cumplir para renovar una póliza, luego según he revisado la documentación, se le plantea una póliza individual para la señora Arriaga, lo que dicen ellos que puede haber la póliza pero no cubren la preexistencia, yo creo que esto viola directamente el derecho fundamental a la salud, tal como la Corte Constitucional ha reconocido en una sentencia reciente, en la que consagran plenamente el derecho 679-18-JP20, en la que consagra el derecho a acceder a tratamientos médicos como un derecho plenamente justiciable a través de una acción de protección a diferencia que en este caso la violación no proviene del Estado, sino de una empresa multinacional como ya explico la defensa de la accionante cabe la acción de protección contra un privado, al ser una situación de evidente subordinación, una educadora frente a una multinacional que unilateralmente cambia los términos para renovar la póliza y los precios de la prima, por otro lado existe un servicio público como es la salud, consagrado como tal en el artículo 361 de la Constitución y también existe un daño grave a la accionante y lo ha ratificado la Corte Constitucional, no se puede plantear que como hay un tema contractual entonces se desprotege el derecho a la salud, esto no es una acción contractual, mercantil, de seguros, esta es una acción constitucional de protección y por tanto yo pido que lo que se valore aquí como pide la Constitución es si hay o no violación del contenido esencial del derecho a la salud, el cree que existe esa violación al negarle la posibilidad de un tratamiento médico a la accionante por la conducta de la aseguradora, lo que hay que valorar es si la justicia constitucional se impone del lado de la vida humana o del lado del poder económico, manifiesta que en este caso se está debatiendo la vida y salud de una mujer y solicita que se declare con lugar esta acción constitucional. Por otra parte, comparece el abogado Víctor Granados Larrea en representación de Vumilatina Medicina Prepagada S.A. quien da inicio a su intervención haciendo anuencia a la sentencia número 254-18C, dictada el 11 de julio del 2018 por la Corte Constitucional del Ecuador con la finalidad de invocar el principio que como deben sobrar de su conocimiento de derecho constitucional a la debida diligencia, el Pleno de la Corte Constitucional diseñó el contenido del mencionado derecho constitucional en los siguientes momentos: 1. Acceso a la justicia. 2. Debida diligencia, con dos dimensiones, el desarrollo del proceso en estricto cumplimiento de la Constitución y la Ley, un plazo razonable y la ejecución de la sentencia, por otra parte señala que, la debida diligencia recogida en el artículo 172 de la Constitución de la Republica, hace referencia a la actuación pronta y prolija por parte de las autoridades jurisdiccionales, esto es, un tiempo razonable que se ha cumplido en el presente caso y dando tramite a la causa con apego a la normativa constitucional y legal, con el objeto de dar efectiva protección a los derechos y a los intereses de las partes, hago referencia a esta sentencia, toda vez que en el presente caso se tiene que analizar, no desde una subjetividad ni desde un sentimentalismo, sino precisamente en base al principio de debida diligencia desde un punto de vista objetivo, el análisis sobre si es que las argumentaciones determinadas por la actora se encasillan a una violación al derecho constitucional como el de salud y el de vida. En su intervención hizo referencia a lo que denominó como tres puntos esenciales a tratar: 1. La verdadera realidad de los hechos y acontecimientos. 2. El actuar de la compañía Vumilatina Medicina Prepagada S.A. que fue hecho en estricto apego al ordenamiento jurídico y al contrato que en su momento estuvo vigente grupal, y 3. La improcedencia de la presente acción. Señaló que la accionante establece como premisa principal: 1. Que existió un incremento del trescientos por ciento unilateralmente por parte de la compañía al valor del contrato, lo cual no permitió su renovación. 2. La negativa de Vumi en dos instancias, primero a no otorgarle un contrato privado y segundo a no mantener la misma cobertura que tenía con anterioridad; sobre las cuales se refirió señalando que ambas eran falsas. Respecto de las preexistencias, señaló que es muy importante determinar si el contrato se renovaba, no hubiera habido inconveniente en continuar con el tratamiento pero que se trata de un nuevo contrato. Señaló también que la elección de continuar o no con el contrato recae en la Fundación y que por ende mal se podría hablar respecto de un accionar u omisión de Vumilatina, más aún sabiendo que su plan corporativo no contaba con el beneficio de convertibilidad, es decir que Vumilatina jamás se negó a brindar la cobertura, respecto a la continuidad del contrato grupal.  A continuación accedió al derecho a la réplica, la abogada María Paulina Martínez Polit, quien manifestó estar asombrada de la exposición del abogado de la parte demandada, señalando que, en efecto se presentó una medida cautelar y el juez dijo que debía sustanciarse con una acción de fondo como lo es la presente acción de protección, la medida cautelar no causa prejuzgamiento, por lo que no se impide resolver en esta causa, no se alega que Vumi haya subido la prima en la mitad del contrato, nunca hemos dicho eso, lo hace después como la misma empresa y el abogado lo ha reconocido, tampoco alegamos que haya una violación a la ley de seguros de salud o medicina prepagada como pretende confundirnos el abogado, este no es un juicio civil o de seguros, es constitucional, en el marco de lo resuelto por la Corte Constitucional este juicio no es sobre el análisis contractual o legal, sino sobre la violación de un derecho fundamental a la salud, al impedir Vumi a acceder al derecho de la salud de Lorena Arriaga, la empresa no ha negado los hechos, simplemente pretende justificarlos, pero la consecuencia de su conducta sigue siendo la misma, arriesgar la vida de Lorena Arriaga e impedirle acceder a un tratamiento médico. Señaló que se debe tener claro que la acción de protección en este caso procedente, se han violentado los derechos a la salud, a la vida y a la atención medica de Lorena Arriaga, previstas en la Constitución de la Republica, se han cumplido con los requisitos que deben reunirse para poder pretender esta acción, y sobre todo no podemos pensar como abogados que sobre la Constitución prevalecen leyes de otro orden jurídico, no hay ninguna norma suprema que la Constitución y en ella están garantizados los derechos de Lorena Arriaga, no es ningún sentimentalismo como dijo el abogado de la parte contraria y si bien se trata de un seguro corporativo, resulta que Monte Tabor no tiene ni salud ni vida, ni puede atenderse en ningún caso porque es una persona jurídica, obviamente ese contrato colectivo deriva en la protección de derechos personales e individuales que son garantizados en la Constitución, se trata de la salud de una persona natural, pretender que la demanda sea contra Bupa, es realmente asombroso, porque obviamente para cualquier compañía aseguradora va a ver preexistencia, porque la preexistencia no es para Vumi, esa preexistencia se dio cuando estaba vigente la póliza con ellos, no podemos decirle a las otras compañías de seguro que no hay preexistencia cuando ya la hay, se originó estando vigente la póliza de Vumi, para ellos es para quienes no debe haber preexistencia, pedimos y alegamos basándonos en argumentos jurídicos y en fallos de la Corte Constitucional que se aplican perfectamente para este caso, por lo tanto pedimos que se conceda esta acción. En esta parte accedió también a la réplica el asambleísta Héctor Yépez, quien manifestó haber escuchado con detenimiento al abogado de Vumi, hace un análisis del contrato, el contrato ya venció, el tema en discusión no es si se cumplió o no la póliza cuando estaba vigente, de hecho si se cumplió, eso está claro, el tema es que tampoco se discute si la ley de medicina prepagada se incumplió o no porque si no estaríamos en un juicio civil o en la superintendencia de compañías, aquí el tema en cuestión es si el contenido esencial del derecho a la salud, de acuerdo incluso a la jurisprudencia reiterada y sobre todo a la última sentencia sobre el caso, está o no siendo violado por la conducta de Vumi, aquí se pretende un argumento astuto, es decir, claro que la preexistencia ninguna póliza nueva, pero si aquí hubieran tenido la señora Arriaga una póliza individual y luego tuviera otra individual subsiguiente, Vumi no podría negarse a cubrir el cáncer. Aquí se debe determinar si se ha violado o no el contenido esencial del derecho humano a la salud, aquí lo que hay que hacer es un ejercicio del test de proporcionalidad en materia constitucional, aquí hay que respetar el derecho a la vida por ser cáncer de mama, esa es la realidad que estamos viendo en este caso, el necesaria la sentencia para salvar la vida de la señora Arriaga, no se le está diciendo a Vumi que pague, sino que el contrato de seguros cubra la preexistencia como si hubiera tenido una póliza individual, porque evidentemente se está tomando la ley, pero estamos frente a una vida en juego, no estamos hablando de papeles, estamos hablando de la salud de una persona, incluso podría decir que si hay libertad de contratación yo contrato o no contrato, justamente para evitar eso es que se establecen regulaciones que lamentablemente se quedan en muchas cosas como estas, hay que tener mucha imaginación para poder realmente llegar a un caso como el que se trata el día de hoy, pero asumamos que estuviera en colisión el derecho de libertad de contratación que está en la Constitución y el derecho a la salud y a la vida que están en la Constitución, este Tribunal según dice la Ley de Garantías Jurisdiccionales, un ejercicio de ponderación entre ambos derechos, yo creo que ese ejercicio sería muy claro advertir que se tiene una obligación constitucional de defender el derecho a la vida y a la salud, sino se concede la acción de protección se arriesga la vida que de hecho consta aparejada a la demanda, que en el sistema de salud pública ni siquiera se garantizaría lo necesario para el tratamiento médico adecuado a la señora Lorena Arriaga, porque puede haber el riesgo de que se requiera un tratamiento alternativo e incluso ni siquiera este en el cuadro básico de medicamentos la medicina que serían necesarias para ese tratamiento. Ejerce el derecho a la réplica de parte de la compañía Vumilatina, el abogado Francisco Rites Avilés, quien manifiesta que se refiere a la correcta justiciabilidad del derecho a la salud sobre el verdadero rol de una empresa de medicina prepagada y sobre todo de sus obligaciones jurídicas y constitucionales dentro del sistema garantista de derechos. Señala que la señora Arriaga era beneficiaria de un contrato grupal, un contrato que no fue renovado por falta de acuerdo entre las partes, por tanto hoy por hoy la señora Arriaga no tiene ningún tipo de cobertura médica, es por eso que me permito agregar por secretaria una carta del 12 de octubre del 2020, firmada por el representante legal de Vumi, al representante legal de la fundación Caminos de Alianza, que termina de la siguiente manera, queremos agradecerles por habernos permitido servirles y registramos su decisión de no renovar contrato corporativo a la fecha de vencimiento.  Sobre la sentencia vinculante que cita la accionante en su demanda, la 679-18-JP 2020, habla de la garantía de ese derecho a la salud, para las instituciones estatales, no para un privado, no para clínicas privadas, mucho menos para una empresa de medicina prepagada, de hecho unas de las conclusiones de la sentencia, es llamar la atención al Gobierno Nacional por haber reducido el presupuesto en salud, están descontextualizando completamente a falta de argumentos sólidos y reales, sobre la otra sentencia que citan en su demanda la 349-14-EP 2020, realmente nos sorprendimos al leerla, pero se trata de una acción extraordinaria de protección, que propone la empresa Rey Banano del Pacifico, que guarda relación con las ordenes de cesación de trabajo y la exigencia de pagar unas cuotas de un tracto camión, analiza temas de la acción extraordinaria de protección, no sabemos cuál es la conclusión. Señala que no se puede dejar de mencionar que esta medida cautelar que ustedes negaron es la segunda que presenta el accionante, el accionante ya había presentado una medida cautelar en los mismos términos, una medida cautelar autónoma, nosotros creemos que al menos esto da para un abuso del derecho, si bien no existe una prohibición expresa, el artículo 32 de la Ley Orgánica De Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es muy clara, respecto de la configuración del abuso del derecho. Señala que con el debido respeto del señor asambleísta no logra entender su comparecencia, que se encuentran desorientados con su participación dentro de esta causa, en su escrito de amicus curiae, nos dice que comparece en su calidad de asambleísta, nos parece que su presencia en este caso particular es incompatible con sus obligaciones que se encuentran taxativamente expresadas. El artículo 12 de la Ley Orgánica De Garantías Jurisdiccionales Y Control Constitucional, dice que el amicus es un tercero con interés, nosotros no logramos entender el interés del señor asambleísta en esta causa particular, no sabemos si el comparece a todas las acciones de protección en donde se demanda la vulneración del derecho a la salud. Finalmente terminan las intervenciones con las palabras de la patrocinadora de la accionante, quien señala que está claro que la sentencia citada tal como lo hemos manifestado en la demanda, la Corte trata sobre el derecho a la salud, la cual puede ser violada tanto por el Estado como por una empresa privada, además hay una discriminación a una persona con enfermedad catastrófica o de alta complejidad, puesto que en la comunicación del 30 de julio del 2020, se pretende limitar la cobertura hasta diez mil dólares, con dedicatoria expresa contra Lorena Arriaga, el documento en donde establecen la segunda oferta, ratifica lo que hemos argumentado, hicieron un planteamiento de renovar la póliza con un incremento que era imposible mantener y encima pusieron una dedicatoria y dijeron que si es que la renovaban tenía que haber una disminución de las preexistencia, la prueba adjuntada por la parte contraria ratifica nuestro argumento y la sentencia vinculante de la Corte Constitucional son claras, si bien una se refiere a un derecho vulnerado el Estado, también se pueden dirigir contra empresas privadas que vulneran los derechos garantizados en la Constitución, son los argumentos con los que hemos podido defender nuestra postura y esa es nuestra conclusión, nos ratificamos en lo que hemos pedido. Finalmente, la acción es declarada sin lugar en primera instancia, razón por la que fue interpuesto el correspondiente recurso de apelación por parte de la legitimada activa. CUARTO: Actuación ante Tribunal de alzada.- En la audiencia de esta instancia se dieron las siguientes intervenciones: Dentro de la sustanciación del presente recurso de apelación, se llevó a cabo la correspondiente audiencia el día 19 de enero del corriente a las 14h30, misma que inició con la intervención del Ab. Fausto Flores Ramírez, defensor técnico de la parte accionante, quien manifestó: “Nuestra exposición, conforme el objeto de la apelación se compone de los siguientes rubros o contenidos. En primer lugar los hechos relevantes que dieron origen a la litis con el objeto de probar errores de hecho relevantes en la resolución del tribunal a quo; la segunda parte de la intervención se refiere a denuncia sobre violaciones procesales  a cargo del tribunal a quo que determinarían en principio la nulidad de la audiencia única de juzgamiento de vulneraciones constitucionales presuntas, y en tercer lugar, errores de derecho sustantivo y de derecho sustantivo constitucional que acarrearían en el entendido del argumento de la apelación, la revocatoria de la decisión impugnada.” Intervino, además, la Ab. María Lorena Bonilla Arreaga, que en lo medular manifestó: “Represento a mi señora madre, quien padece de cáncer de mama en estado 2-3 por lo cual ha estado realizando tratamiento de quimioterapia y hasta septiembre del 2020 cubrió el seguro su tratamiento, más sin embargo el seguro médico comunica los nuevos valores antes de renovar el contrato, por consiguiente, vinieron conversaciones entre las partes pero no hubo resultado, terminando la póliza hasta septiembre y la negativa de no mantener un seguro individual hace imposible cubrir con la enfermedad. VUMI mantenía una póliza corporativa y luego pasaría a individual con un alza de 300% del costo. Existen pruebas evidentes, no se valora el procedimiento administrativo de mi cliente. Coartaron la defensa, se vulnera el derecho a la vida, a la salud; el cáncer está avanzado, mi mamá tiene metástasis. Acto seguido se le concede el uso de la palabra a la parte accionada, quien dice: Sentencia 254-18C dictada el 11/07/2018 por la Corte Constitucional del Ecuador recoge como principio rector de la actuación jurisdiccional, hace referencia a la actuación pronta y prolija por parte de las autoridades jurisdiccionales, esto es, un tiempo razonable que se ha cumplido en el presente caso y dando trámite a la causa con apego a la normativa constitucional y legal, con el objeto de dar efectiva protección a los derechos y a los intereses de las partes, hago referencia a esta sentencia, toda vez que en el presente caso se tiene que analizar, no desde una subjetividad ni desde un sentimentalismo, sino precisamente al principio de debida diligencia desde una objetividad, en que recae esta parte objetiva, recae en que se realiza el análisis si es que las pretensiones por parte de la actora se encasillan efectivamente o las argumentaciones determinadas por la actora se encasillan a una violación al derecho constitucional o algún principio del derecho constitucional como el de la salud y el de vida, a efectos de que con todo este análisis objetivo entre pretensiones, normas. No existe relación contractual; no hay vulneración de derechos. La fundación nunca negoció el precio. Nunca le interesó renovar el contrato. Nunca hubo incremento arbitrario del precio. La convertibilidad es migrar de un seguro grupal a individual, tienen Ley propia y un ente de control; la señora no tiene relación contractual. En este estado, el Juez ponente concede el uso de la palabra a la parte accionante: La ley no exige relevancia constitucional. Acto seguido se le concede la palabra a la parte accionada: Mientras hubo contrato Vumilatina si cumplió con todo. La convertibilidad no es una regla. La parte accionante agregó: “No es verdad de la convertibilidad y está en la Ley de la Medicina Prepagada.”. QUINTO-Consideraciones jurídicas: Con la entrada en vigencia de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país se convirtió en un “Estado constitucional de derechos y justicia”, de lo que destaca la protección de los derechos fundamentales de todo ciudadano, aquellos inherentes a su dignidad humana. Siendo así, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, respecto a las garantías jurisdiccionales en su artículo 6 define su finalidad: “Las garantías jurisdiccionales tienen como finalidad la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaración de la violación de uno o varios derechos, así como la reparación integral de los daños causados por su violación.” Entre las garantías jurisdiccionales creadas por el legislador se encuentra la Acción de Protección, cuyo objeto se encuentra definido en el Art. 88 de la norma suprema que expresa lo siguiente: “…La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…” El Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional indica: “…La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena…”. En tal sentido, esta acción nace y existe para proteger los derechos constitucionales, por lo que tal como ha señalado la Corte Constitucional en sus decisiones el papel que cumplen los jueces constitucionales es sustancial, en tanto nos constituimos en los actores protagónicos de la protección de derechos (Sentencia No. 146-14-SEP-CC), por lo que conforme lo señalado por la Corte Constitucional en las sentencias Nos. 016-13-SEP-CC, 041-13-SEP-CC, 063-14-SEP-CC, 102-13-SEP-CC entre otras, el análisis que resuelva una acción de protección tiene que encontrarse encaminado a verificar si en el caso concreto se vulneraron o no derechos constitucionales. Por lo que corresponde a esta Sala en función de una argumentación adecuada, determinar si el acto impugnado vulneró o no derechos constitucionales. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 034-16-SEP-CC dictada dentro del caso No. 103-13-EP, determinó que: “Por consiguiente, conforme lo señalado por este Organismo en las sentencias Nros. 146-14-SEP-CC y 175-14-SEP-CC, la acción de protección es una garantía amplía en tanto tutela todos los derechos constitucionales que no se encuentren reconocidos por otra garantía jurisdiccional. En este escenario, los jueces constitucionales entendidos como los actores protagónicos en la protección de derechos en el conocimiento de una acción de protección, tienen la obligación de centrar su análisis en la verificación de la vulneración de derechos, y a partir de aquello, luego de una argumentación racional, determinar si el caso analizado corresponde ser conocido por la justicia constitucional o caso contrario, por la justicia ordinaria. Por lo que las sentencias que se adopten en la resolución de esta garantía jurisdiccional y que sin efectuar previamente este análisis se limiten a señalar que el tema debatido corresponde a un tema de legalidad, desnaturalizarán el objeto de la garantía y por tal razón incurrirán en una vulneración de derechos constitucionales”. A fin de viabilizar esta garantía constitucional el legislador ha dictado la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, estableciendo el procedimiento para hacer efectiva esta garantía, así el Art. 40 de la mencionada ley establece los requisitos que deben cumplir los que demandan esta protección constitucional, determinándose que la acción de protección se podrá presentar cuando concurra lo siguiente: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el Art. 41 del mismo cuerpo legal y 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Y en el Art. 42 ibídem en la que se expresa la improcedencia de esta acción: “…1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma…”. Concordante con lo indicado en estas normas legales, es necesarios, indicar lo que establecen los doctores Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José Acosta Zavala, en su obra “Comentarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional”, en su pág. 387, que dice: “…por esta razón es que los fallos de los tribunales o cortes constitucionales determinan que si no existe derecho fundamental vulnerado que tutelar en forma directa no hay admisibilidad para las acciones de amparo o de protección. No es un tema de legalidad el que se determina en el juicio de admisibilidad de la acción de protección, se trata de calificar de inicio si se plantea un litigio a resolverse en el plano de la normativa constitucional. Respecto a la procedencia o no de utilizar este mecanismo en los casos en que se planteen violaciones a los derechos contemplados en la Constitución, existe amplia jurisprudencia emanada del máximo organismo de interpretación constitucional, esto es la Corte Constitucional del Ecuador, la misma que en sentencia 016-13-SEP-CC emitida en la causa N° 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013 señalo: “…La acción de protección es la garantía idónea y eficaz  que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El Juez Constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado…”. Y en sentencia N° 001-16-PJO-CC como Jurisprudencia vinculante: 1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Así también consta lo dicho por nuestra CC, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO (R.O No. 351 de 29 de diciembre del 2009): “58… la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…”; “62… Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.”. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. 2. La regla expedida en la presente sentencia deberá ser aplicada con efectos generales o erga omnes en casos similares o análogos. Como se dejó anotado, la acción constitucional de protección es esencialmente un institución de amparo de derechos fundamentales de las personas, frente al abuso de los órganos y funcionarios del Estado; consecuentemente, la normativa constitucional exige que, para que proceda la acción de protección, debe establecerse objetivamente la existencia de la vulneración de derechos constitucionales; en la presente causa, no se ha podido demostrar la vulneración de los derechos constitucionales que han sido demandados por el accionante dentro de la Acción de Protección que fue presentada. Sabemos que la Acción de Protección se ubica dentro del llamando Derecho Procesal Constitucional, dichas acciones debe tramitarse bajo las normas que rigen a los procesos constitucionales; por tanto, se debe diferenciar entre el Derecho Procesal Ordinario y el Derecho Procesal Constitucional. La doctrina señala que una de las diferencias radica en que muchas de las acciones ordinarias se refieren a aspectos de mera legalidad; en cambio, la acción de protección se basa a cuestiones de fondo, donde se debe juzgar la existencia o inexistencia de un derecho reconocido por la constitución que un sujeto alega poseer y que le ha sido violado; es decir, aquello que es consustancial con la persona humana, a lo que contribuye a formar su esencia como ser social. En la acción de protección está en juego la misma esencia humana en toda su manifestación y, a preservarla y a defenderla, contribuye esta acción. Si el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, el accionante está obligado a tramitar por esta vía la acción correspondiente, la acción de protección se propone para impugnar actos administrativos. SEXTO-Análisis de fondo a la problemática: En su escrito inicial, la accionante Lcda. Lorena de Lourdes Arriaga San Andrés establece como premisas principales a efectos de demostrar una posible vulneración de derechos constitucionales (el de la inviolabilidad de la vida y salud) por parte de la accionada que originó un supuesto daño, las siguientes: el aumento unilateral por parte de la accionada del precio (estableciendo un supuesto incremento del 300%) que no permitió renovar el contrato y las negativas de VUMILATINA a que la accionante acceda a un contrato individual nuevo y a continuar con la cobertura bajo las mismas condiciones anteriores. 6.1. Al respecto, es menester hacer ciertas consideraciones previas respecto a la naturaleza y el espectro de la acción de protección, siendo así tenemos que el Art. 88 de la Constitución del Ecuador nos dice que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.” El Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, respecto a la acción de protección nos indica que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.” En este contexto, queda claro que la acción de protección se erige como un mecanismo eficaz para la tutela frente a la vulneración o amenaza de derechos constitucionales. En la misma línea argumentativa, la Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia 016-13-SEP-CC señalo: “…La acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El Juez Constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado…” De lo citado, se puede colegir que la acción de protección es un mecanismo directo y eficaz en cuanto a la protección y amparo de derechos constitucionales,  ante lo cual basta con demostrar que el derecho constitucional se encuentre amenazado, para que la vía constitucional sea la idónea siempre y cuando este derecho no se encuentre tutelado por otra garantía jurisdiccional; en tal sentido, es imperativo desarrollar el contenido de los derechos que la accionante ha señalado como presuntamente vulnerados y confrontarlos con los hechos del caso en particular. 6.2. En mérito de lo expuesto en el acápite anterior, previo a determinar que la vía constitucional no es la adecuada, corresponde verificar la existencia de lesión o amenaza a los derechos constitucionales que se alegan vulnerados. Para el efecto, de la revisión del libelo inicial, se desprende en el apartado 5: “VUMI ha cubierto todo el tratamiento sin ninguna objeción”. En fecha 19 de agosto de 2020, la señora Lorena Arriaga San Andrés envía correo dirigido a VUMILATINA Medicina Prepagada S.A., en el que pone de manifiesto su deseo de que, en caso de que la póliza corporativa no sea renovada, se le mantenga la continuidad transformando su cobertura en una póliza personal con las mismas condiciones establecidas en su contrato inicial No. 9100150035. Ante esta solicitud, el 24 de agosto del 2020, VUMILATINA remite correo electrónico a la señora Lorena Arriaga San Andrés en que se da la siguiente contestación: “De acuerdo a lo revisado lamentablemente su plan corporativo no cuenta con el beneficio de convertibilidad, por lo que en este caso no podemos otorgar continuidad de cobertura. Puede ingresar una solicitud para tomar un contrato individual donde estaremos a gusto de recibirla, pero cabe aclarar que deberá cumplir todos los periodos de espera y según la evaluación médica las condiciones ya presentadas pueden ser tomadas como preexistencias de acuerdo a la ley de Medicina Prepagada. Respecto a la enfermedad que padece la legitimada activa, se ha conocido que la misma fue diagnosticada en enero del año 2020, fecha en que se encontraba vigente la póliza suscrita con VUMILATINA; así también, se ha dejado constancia del cumplimiento en cuanto a la cobertura de dicha póliza, situación que ha sido reconocida en reiteradas ocasiones por la accionante. En relación, se ha dejado puntualizado que el contrato suscrito fue realizado entre VUMI y la FUNDACIÓN CAMINOS DE ALIANZA, cuyo representante legal es el señor Roberto Maspons Mosquera. A foja 102 del cuaderno procesal de primer nivel, se encuentra carta remitida por el señor Lester Salces en calidad de Gerente General de VUMI, dirigida a la FUNDACIÓN CAMINOS DE ALIANZA, cuyo representante legal es el señor Roberto Maspons Mosquera, que en lo pertinente indica: “Queremos agradecerle por habernos permitido servirles y registramos su decisión de no renovar el Contrato Corporativo a la fecha de vencimiento.”, dirigida en fecha 12 de octubre del 2020.”, con estas consideraciones anotadas, se pone de manifiesto que la compañía VUMILATINA ha dado cumplimiento a las condiciones del contrato No. 9100150035 cuya beneficiaria es la señora Lorena Arriaga San Andrés, y ante la evidente culminación del contrato (agosto 2020), tornándose necesaria la suscripción de un nuevo contrato, existiendo discrepancias en cuanto a las condiciones del mismo, razón por las que se debe remitir a las disposiciones emanadas de la Ley de Medicina Prepagada, que en su artículo 40 establece un procedimiento específico y con el respaldo de la Defensoría del Pueblo en cuanto a la defensa de tales derechos; es decir, que la justicia ordinaria ha determinado quién es el juez competente para conocer las controversias derivadas de temas contractuales en torno a la medicina prepagada. 6.3. La Constitución del Ecuador en su artículo 82 consagra el derecho a la seguridad jurídica en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Al respecto, la Corte Constitucional, en sentencia No. 045-15-SEP-CC, respecto a la seguridad jurídica ha establecido: “En lo que se refiere al derecho a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional ha señalado que consiste en la expectativa razonable de las personas respecto a las consecuencias de los actos propios y de ajenos en relación a la aplicación del Derecho. Para tener certeza respecto a una aplicación de la normativa acorde a la Constitución, las normas que formen parte del ordenamiento jurídico deben estar determinadas previamente, teniendo que ser claras y públicas, solo de esta manera se logra crear certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos para el respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional.; Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente.; De igual manera, la seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley, como salvaguarda para evitar que las personas, pueblos y colectivos sean víctimas del cometimiento de arbitrariedades. Esta salvaguarda explica la estrecha relación con el derecho a la tutela judicial, pues cuando se respete lo establecido en la Constitución y la ley, se podrá garantizar el acceso a una justicia efectiva imparcial y expedita.” De lo transcrito, se entiende que la Seguridad Jurídica da certeza al ciudadano de la existencia de normas previas, claras y emanadas de autoridad pública competente, dando certezas al ciudadano de la existencia de un marco jurídico que deberá ser respetado, evitando así el cometimiento de arbitrariedades en el uso de potestades públicas. En contexto, respecto al tema puesto a nuestro conocimiento, queda demostrado que, los hechos se circunscriben a las disposiciones emanadas de la Ley de Medicina Prepagada, es decir, que existe una norma previa que regula tales circunstancias, es clara en cuanto a su contenido y la misma ley determina quién es la autoridad judicial investida de competencia para conocer y resolver el conflicto contractual surgido. Además, es necesario acotar que la seguridad jurídica está vinculada al debido proceso y a la tutela judicial efectiva, entendidos como los pilares de un juicio justo y sin indefensión, en que se dé cumplimiento a las disposiciones legales y constitucionales propias de nuestro ordenamiento jurídico. En la especie, se aprecia que la ciudadana Lorena de Lourdes Arriaga San Andrés ha preferido activar la vía constitucional en detrimento de las disposiciones legales que determinan la existencia de un procedimiento especial establecido en la Ley de Medicina Prepagada y en la Ley General de Seguros, contenida en el libro III del Código Orgánico Monetario y Financiero. 6.4. El artículo 32 de la Constitución de la Republica, señala que la salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, a la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El estado garantiza este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente oportuno sin exclusión o programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional.  A su vez, el artículo 35 ibídem concreta el derecho a la salud señalando que las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado.  La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestara especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.  A decir de la accionante, se ha conculcado su derecho a la salud y a la vida; sin embargo, este tribunal, basado en las argumentaciones desarrolladas a lo largo de esta sentencia, concluye que, contrario a lo afirmado, la compañía VUMILATINA ha cumplido con las obligaciones derivadas de la póliza corporativa suscrita, garantizándose así su acceso a la salud y a la vida, por lo que se declara que no ha existido tal vulneración, y que, por el contrario, la legitimada activa está refiriendo un tema que corresponde a la esfera de la justicia ordinaria, no siendo la vía constitucional la adecuada para resolver temas contractuales, hecho que desnaturalizaría la vía constitucional para convertir al juez constitucional en mero ejecutor de temas contractuales. SÉPTIMO-Decisión: Por todo lo expuesto, en razón de que dentro de la presenta acción no se han vulnerado derechos constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se desecha la apelación planteada por la accionante Lorena De Lourdes Arriaga San Andrés, en contra de la Compañía VUMILATINA, Medicina Prepagada S.A y se ratifica la sentencia venida en grado. Ejecutoriada esta sentencia, cúmplase con lo que determina el Art. 25 numeral 1 de la Ley de la materia. -Notifíquese y cúmplase.