EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00036
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 20 de marzo del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR MATIAS GONZAGA
Casilla judicial/ correo electrónico: ruizb@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   PEÑAFIEL LUNA JACINTO RENELMO
Abogado defensor:  AB. PERDOMO ESPIN ALBERTO 
Casilla judicial/ correo electrónico: albertoperdomoespin@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    X )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   PEÑAFIEL LUNA JACINTO RENELMO, 

DEFENSOR: AB. PERDOMO ESPIN ALBERTO, solicitamos la suspensión de la pena por cuanto el delito por el cual fue sentenciado es un delito que no supera los cinco años usted lo impuso tres años, con la documentación que voy a presentar el señor PEÑAFIEL LUNA JACINTO RENELMO, es la única causa que tiene asimismo señora Jueza adjunto certificado de antecedentes penales de las personas que viven en su domicilio, adjunto una declaración juramentada del domicilio de donde va a vivir, una declaración juramentada en la que se establece que una vez que se acepte la suspensión condicional de la pena	Vicente Agapito Peñafiel, el señor se compromete a dar trabajo al señor PEÑAFIEL LUNA JACINTO RENELMO, documentación que pongo a la vista del fiscal que está debidamente judicializada hago entrega de firma de moradores donde habita mi defendido y unos certificados de honorabilidad de personas que moran en el sector con eso estamos cumpliendo con el art. 630 coip 1,2,y 3 ya que el numeral cuatro no es de su competencia.

FISCAL: CESAR MATIAS GONZAGA, de la documentación que ha sido puesta en mi conocimiento. Se esta cumpliendo los requisitos del art. 630 coip no se opone a que acoja la suspensión condicional de la pena. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: de conformidad al art. 630 coip entre los requisitos indica 1.Que  la  pena  privativa  de  libertad  prevista  para  la  conducta no exceda de cinco años. 2.Que   la   persona   sentenciada   no   tenga   vigente   otra   sentencia  o  proceso  en  curso  ni  haya  sido  beneficiada  por una salida alternativa en otra causa.  3.Que  los  antecedentes  personales,  sociales  y  familiares  del  sentenciado,  así  como  la  modalidad  y  gravedad  de  la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  Ya fue verificado que solo tiene una causa penal de acuerdo al parte  informativo, con respecto a los antecedentes sociales y familiares ha adjuntado tres certificado de antecedentes penales familiares de la hija LISBETH PEÑAFIEL ALEJANDRO, no tiene causa, ALEJANDRO MORAN MARIA FRANCISCA, la esposa también indica que no tiene causas penales, el señor PEÑAFIEL ALEJANDRO JUNIOR JAVIER, en la cual indica en la página del ministerio del interior no tiene antecedentes penales. Con respecto antecedentes sociales cuenta con certificado de honorabilidad se ha aparejado copia a color del señor Peñafiel Luna Mirna, Saona Martinez Karen, firma de respaldos, testimonio que hace el hijo PEÑAFIEL ALEJANDRO JUNIOR JAVIER, en el que declara que su papa una vez que recupera la libertad va a seguir viviendo en su domicilio adjunta planilla de servicio básico, una declaración juramentada del señor Vicente Agapito Peñafiel que indica que una vez que recupere la libertad el señor PEÑAFIEL LUNA JACINTO RENELMO, va a trabajar en su terreno recinto las palmas, y De acuerdo al numeral 4, este no es un delito .  contra   la   integridad  sexual  y  reproductiva,  violencia  contra  la  mujer o miembros del núcleo familiar. De acuerdo con el art. 52 del coip os fines de la pena son  la  prevención  general  para  la  comisión  de  delitos  y  el  desarrollo  progresivo  de  los  derechos  y  capacidades  de  la  persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En  ningún  caso  la  pena  tiene  como  fin  el  aislamiento  y  la  neutralización de las personas como seres sociales. Considerando la edad que acepto el hecho factico se acepta la documentación y se suspende condicionalmente la pena del ciudadano PEÑAFIEL LUNA JACINTO RENELMO, imponiéndole la siguientes condiciones 1.Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. En caso de cambio de domicilio debe hacer conocer a esta autoridad 3.No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5.Tener  o  ejercer  un  trabajo,  profesión,  oficio,  empleo  o  voluntariamente realizar trabajos comunitarios. De acuerdo a la documentación debe continuar con el señor Agapito en caso de que ya no trabaje con el señor debe hacer conocer o sino realizar trabajos comunitarios, 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por   la   o   el   juzgador   y   en   su   caso,   acreditar   el   cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse el primer lunes de cada mes en la fiscalía de este cantón. 9.No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Así mismo se le recuerda que el control de la pena va a ser llevada por un Juez de Garantías Penitenciarias. Es decir que otro Juez va a continuar y revisar con que cumpla la pena. Se le hace la prevención cuando   la   persona   sentenciada    incumpla    cualquiera    de    las    condiciones    impuestas  o  transgreda  el  plazo  pactado,  la  o  el  juzgador  de  garantías  penitenciarias  ordenará  inmediatamente  la  ejecución de la pena privativa de libertad. por lo tanto se dispone la inmediata libertad del ciudadano PEÑAFIEL LUNA JACINTO RENELMO.  Termina la audiencia siendo las 10h40.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA