EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-00664
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de marzo de 2017
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Peter Jácome Aristega
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado: TAPIA SAMANIEGO GIOVANNY PATRICIO
 Abogado defensor: Dr. Luis Centeno Guerrero
Casilla judicial: 
Testigo 
Peritos 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la fiscalía	

Una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que esta reúne los requisitos del Art. 630 del COIP y solicitó se le impongan las condiciones Nos. , 3, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la defensa	

Con la documentación que anexó solicitó la suspensión condicional de la pena para su defendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Revisado lo actuado se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP,  por cuanto del delito por el cual fue condenado el sentenciado,   su sanción  no excede de cinco años de privación de libertad; de acuerdo  con la información proporcionada por la Secretaria de este Despacho,  y del print  obtenido del SATJE,  que se ordena agregar, consta que el sentenciado solo registra esta causa penal,  de conformidad con los documentos presentados en la audiencia por el defensor del sentenciado y a las circunstancias del hecho, se resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de  dos años y 3 meses de privación de libertad impuesta a Giovanny Patricio Tapia Samaniego, debiendo éste durante este tiempo cumplir las condiciones del Art. 631 del COIP, en sus numerales:  1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio.  3.  No salir del país sin previa 7.  Pagar a la víctima  los daños materiales por la suma de mil doscientos dólares, en el plazo de seis meses.  8. Presentarse ante este juzgado cada mes, No ser reincidente. Y no tener instrucción fiscal por nuevo delito  de no cumplir una o unas de las condiciones impuestas, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUez