EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-00664
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de marzo de 2017
Hora: 14h00
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. 
Casilla judicial: 
Víctima: 
sentenciado:
 Abogado defensor: 
denunciado:  
Abogado defensor: Casilla judicial: 
Testigo 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la fiscalía	
	Abg. José Morales Anchundia, Fiscal, solicita el testimonio del Dr. Alberto 	Moreira López, perito médico de la ATM,  Como prueba documental solicito que 	se incorporen el parte policial de accidente de tránsito, el informe técnico de 	avalúo 	pericial de los daños materiales de los dos vehículos, el informe de 	reconocimiento 	médico de la señora Martha Barros Sánchez, y el informe técnico investigativo.
	

	TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ,  quien practicó el 	reconocimiento médico legal a Martha Cecilia Barros Sánchez,  el mismo que 	en sus 	conclusiones le determinó: Traumatismo  craneoencefalicofacial ( 	hemorragia 	subaracnoidea/ edema cerebral según TAC de cráneo) trauma 	cerrado de tórax, 	traumatismo múltiple, estableciendo un tiempo de  	recuperación  mayor a 91 días; 	y a Giovanny Patricio Tapia Samaniego, a 	quien en sus conclusiones le 	determinó: traumatismo craneoencefálico de alto riesgo ( sin ATC de cráneo) 	trauma 	cerrado de tórax, traumatismo múltiple, luxación de codo derecho, 	estableciendo 	un tiempo de recuperación mayor a 91 días. 

	En esta audiencia se ha podido verificar la existencia material de la infracción, así como 	la participación del ciudadano Geovanny Patricio Tapia Samaniego, por tal razón la 	Fiscalía lo acusa  en el grado de autor ya que su conducta se adecúa a lo tipificado en el 	Art. 379, inciso 1º,  en concordancia con el Art. 152 No. 4 del Código Orgánico Integral 	Penal

Solicitudes Planteadas por la defensa	

En el parte dice que el chofer se fue del lugar la gente de la ATM  no cercó el lugar de los hechos sólo con los testigos dice que iba en contravía mi defendido prestó las facilidades, el conductor se fugó, el señor de la metrovía donde está solicito mi defendido sea absuelto. Después de la sentencia solicita la suspensión condicional de la pena.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
	Con la prueba testimonial aportada por la Fiscalía,  se encuentra probada la existencia 	del delito y  que  Geovanny Patricio  Tapia Samaniego,  es responsable del accidente 	materia de esta acción por cuanto al conducir el vehículo ingresó a la intersección 	invadiendo el carril contrario de circulación normal, contravía,  produciéndose el 	accidente de tránsito,  y sin que  de autos la defensa de éste haya desvanecido la 	acusación realizada por la Fiscalía. Se declara la culpabilidad de Giovanny Patricio Tapia 	Samaniego, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. 	del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 4 del Art. 152, del 	COIP, se le impone la pena de  dos años y tres meses de privación de libertad,  la 	reducción  de diez  puntos en su licencia de conducir,  y multa de  cuatro salarios 	básicos unificados  del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro 	de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se 	deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Si 	atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena además a la reparación  	integral  de los daños; en lo que se refiere a los materiales, se fija su monto en la suma 	de mil doscientos dólares, que es el avalúo determinado por los peritos  en el bus de la 	Metrovía;  en cuanto a los  daños físicos producidos  a la señora Martha  Barros 	Sánchez, quien no ha comparecido al proceso no se fija su monto, por cuanto no 	consta de autos documento o prueba alguna que permita hacerlo. Hágase saber de 	esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal. Por cuanto el sentenciado en la 	audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena,  se señaló el próximo día 	miércoles 15 de marzo del 2017, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta 	Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quedando notificadas las partes en forma 	verbal. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ