VISTOS: Mediante providencia de fecha 10 de diciembre del 2011,  la señora Comisaria Sexta de Policía Nacional del Cantón Guayaquil, concedió  el recurso de apelación presentado por  el Ingeniero Oscar García Poveda, en su calidad de Apoderado de International Water Services (Guayaquil), B. V Compañía que ejerce la Gerencia General  y Representación Legal de  INTERNATIONAL WATER SERVICES (Guayaquil) Interagua CLTDA, conforme se encuentra justificado en autos, disponiendo que se remita todo lo actuado  a la Sala de Sorteos  de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, a fin de que mediante el sorteo respectivo uno de los señores Jueces Penales  conozcan y resuelvan el recurso de apelación interpuesto. Mediante providencia de fecha 19 de Diciembre del 2011, a las 10h39 y en virtud del acta de sorteo de ley que antecede el Abogado Marcos Torres Alvarado, avoco conocimiento  del expediente remitido mediante oficio No 11981-CSPNCG de fecha 14 de diciembre del 2011, por la Abogada Estela Narváez Fernández, Comisaria Sexta de Policía Nacional del Cantón Guayaquil, disponiéndose poner a conocimiento de las partes, la recepción del proceso; Mediante providencia de fecha 26 de diciembre del 2011, a las 8h47, se dispuso la comparecencia del apelante, a fin de ser escuchado respecto al recurso planteado. Consta la razón sentada por la secretaria de esta Judicatura, mediante el cual hace conocer al suscrito que la parte denunciante no se hizo presente en este despacho para la realización de la respectiva audiencia. Mediante  providencia de fecha  17 de enero del 2012, a las 12h21, en mi calidad de Juez Temporal, encargado del juzgado Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayaquil, se convocó  a las partes por segunda ocasión a la audiencia oral y Pública. Con fecha  24 de Enero del 2012,  del expediente obra nuevamente la razón de la secretaria de este despacho,  indicando que no se pudo llevar a cabo la audiencia señalada, por no contar con la presencia de la parte denunciante. Siendo el estado del expediente el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente recurso de Apelación que se ha puesto a conocimiento de esta autoridad, ha sido sustanciado conforme al trámite previsto en la  Disposición Transitoria Décima literal f( del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de  Defensa del Consumidor, por lo que el suscrito Juez, es competente para conocer y resolver  el presente expediente, por lo que no habiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se la declara valida., en concordancia con el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO: La parte accionada, a fojas 113, conforme obra del  escrito de comparecencia inserta en el cuaderno procesal de primera instancia, es International Water Services (Guayaquil), B,V, compañía que ejerce la Gerencia General y Representación Legal de International Water Services (Guayaquil) Interagua C. LTDA., representada por el Ing. Oscar García Poveda,  quién compareció a esta judicatura, una vez radicada la competencia a través del sorteo reglamentario, para recurrir la resolución dictada por la Comisaria Sexta de Policía de Guayaquil, argumentos del recurso que se examinan y se colige que sus pretensiones, según escritos de fecha 07 de diciembre del 2011 y el 5 de enero del 2012,  son las de solicitar al suscrito juez que analice la indefensión causada en el desarrollo del proceso y por consiguiente proceder conforme lo establece la Constitución del Estado Ecuatoriano. Del análisis de todo actuado  el suscrito juez establece que la comparecencia de la parte denunciada, se dio el 07 de septiembre del 2011, continuándose con la tramitación del proceso, la ley que rige esta clase de controversias, establece la Audiencia Oral de Juzgamiento, llevada a efecto el doce de septiembre del 2011 a las 11h00, ante la autoridad competente, en cuya intervención por parte de la accionada, rechaza la no comparecencia de la señora Zoila Tamayo Donoso, al igual que impugna la intervención en condición de procurador o abogado defensor de la denunciante, del Sr. Gastón López García, por cuanto no justificó la profesión de abogado, requisito sine quanon para patrocinar causas y controversias judiciales o administrativas. El 15 de septiembre del 2011, la parte denunciada acompañó un escrito en el cual formaliza su petición ya deducida en la Audiencia de Juzgamiento,  y solicito que se declare la rebeldía de la parte accionante, por lo cual, todo proveído del proceso quedaba supeditado hasta que se dé  la contestación por parte de la autoridad administrativa del escrito presentado por la parte denunciada,  lo cual no obra del proceso. La compañía Interagua C. Ltda., quien es parte demandada del proceso, es condenada mediante resolución de fecha 25 de noviembre del 2011, en la que consta del expediente, una solicitud de ampliación y aclaración que fue negada, y la concesión del recurso de apelación. TERCERO: A raíz de la vigencia de la actual Constitución de la República, el individuo ha sido envestido de una serie de derechos y garantías que lo ubican en un ámbito de protección sumamente preponderante, que no pueden ser soslayados bajo ningún concepto. Al estar el individuo inmerso en una controversia o proceso, sea en la esfera judicial o administrativa, la Constitución del Estado, ha denominado como garantías básicas, una serie de preceptos y cánones que se deben aplicar severamente para garantizar el desarrollo del proceso, al igual que intervención del legitimado.De aquí surge el debido proceso y sus garantías mínimas, o elementales, lo que establece que si una de estas situaciones no se aplican o no se observan, el ciudadano está indefenso. El artículo 76 numero 1, de la Constitución de la República del Ecuador, considera: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1 Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.” La parte accionada Interagua, efectivamente desde que presentó su escrito en el que peticionaba en determinado sentido, la autoridad competente estaba obligada a pronunciarse a dichos argumentos, y no podía aplicar preclusión de la estancia o fase procesal, mientras una petición no estaba despachada. Al dictarse la  resolución que deviene en grado, y al  no considerarse por qué no se pronunció sobre dichos argumentos, el peticionario ha quedado en absoluta indefensión. La situación se enmaraña, al observar el suscrito juez, que en la resolución dictada el 25 de noviembre del 2011, en la presente causa, no existe ningún tipo de motivación respecto a las pretensiones, argumentos y contradicciones efectuadas por las partes. La Constitución  del Ecuador, ha establecido de forma muy clara que no existe motivación la simple transcripción de disposiciones legales o constitucionales, ni los meros enunciados, sino que hay motivación cuando se fundamenta jurídica, doctrinaria y críticamente un fallo, acompañado de la pertinencia entre lo considerado por el juzgador con el caso concreto y la norma aplicada, explicación que plasmada se encuentra en el artículo 76 numero 7 letra L de la Constitución de la República del Ecuador.  El Diccionario Jurídico ESPASA, en su página 997, define la Motivación de la siguiente forma: “En un Estado democrático de derecho cuya constitución garantiza, además, la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos, los ciudadanos tienen derecho a conocer las razones tanto fácticas como jurídicas en que se apoyan las decisiones administrativas. Según el profesor García de Enterría, motivar un acto administrativo es reconducir la decisión que en el  mismo se contiene, a una regla de derecho que autoriza tal decisión o de cuya aplicación surge.” CUARTO: La parte denunciante, Zoila Tamayo Donoso, a fojas 163 del expediente, establece el desistimiento de la acción mediante escrito en el cual acepta la propuesta de Interagua y solicita  el archivo del expediente, por lo cual el advenimiento conciliatorio entre las partes, es expreso, y obra así del expediente, por lo que en aplicación al principio de mínima intervención o última ratio, en sujeción al arreglo satisfactorio entre las partes, estese a ello en su integridad. QUINTO.- POR LAS CONSIDERACIONES EXPUESTAS, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA., declara con lugar el recurso de apelación propuesto por INTERNATIONAL WATER SERVICES  INTERAGUA C. LTDA., y revoca en todas sus partes  la RESOLUCIÓN de primera instancia, emitida por la Comisaria Sexta de Policía del Cantón Guayaquil, dejándose sin efecto el valor de la multa impuesta a la accionada, a su vez por existir un acuerdo entre la accionante y accionada del proceso, éste queda valedero, surtiendo efecto todos los derechos y obligaciones que se han asumido. Se apercibe a la autoridad administrativa que ejerce transitoriamente  funciones de jueza de contravenciones, Comisaria Sexta de Policía del Cantón Guayaquil, recordándole las nuevas reglas fijadas por nuestro ordenamiento jurídico cuya base primordial es la Constitución de la República del Ecuador, la cual a criterio del suscrito juzgador han sido infringidas al ocasionarse indefensión a la parte denunciada, no solo en la resolución  sino en el desenlace de la Litis, situación prohibida por las leyes ecuatorianas. Notifíquese. 