REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa Penal No. 128-2012
Guayaquil, 14 de agosto  del 2012; las 11h20.- 
VISTOS: El señor Juez Temporal  del Juzgado Décimo  de Garantías Penales del Guayas,  con fecha  16 de julio  del dos mil doce, a las  once horas con diez  minutos, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado BYRON DANIEL COROZO REYEZ, como presunto autor del delito tipificado   y reprimido en los  Artículos 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación Comercialización y Tenencia de Armas Municiones Explosivos y Accesorios, en el grado de autor,  teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia sobre la aprehensión del hoy procesado. Así mismo, la Audiencia Preparatoria  de Juicio y Formulación  de Dictamen, el Parte de Detención de fecha 9 de mayo del 2012, a las 01H30; suscrito por el Subteniente de Policía Jorge Luis Alvarado Ortiz, Cabo Segundo de Policía GinesCunalata, Verónica Peñafiel Paladines y Edison Farinango Cevallos.Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el díamartes 14 de agosto del 2012, a las  15H30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha  Mayo 9 del 2012, suscrito porel Subteniente de Policía Jorge Luis Alvarado Ortiz, Cabo Segundo de Policía GinesCunalata, Verónica Peñafiel Paladines y Edison Farinango Cevallos, relacionado a la aprehensión de BYRON DANIEL COROZO REYEZ , indica lo siguiente: Que encontrándonos de servicio de Patrullaje  Móvil 1 Nuevo Guayaquil , a la entrada de la BalerioEstacio se pudo observar que en una casa de caña abandonada del sector se encontraban personas en su interior, por lo que se procedió a verificar el lugar donde se encontró al ciudadano de nombre Corozo Reyes Byron  Daniel de 20 años de edad y a los adolescentes  Perlaza Zeta  Jhon Kevin de 14 años de edad , Bustos Tuarez Julio César de 15 años de edad, Paredes Charcopa  María Beatriz  de 17 años de edad, quienes se encontraban reunidos, encontrando en su interior un arma de fuego, tipo cartuchera  de fabricación nacional, calibre 4.10 con cacha de madera color café, un arma corto punzante (cuchillo) , con mango color negro. Debo indicar que el lugar donde fueron  encontradas las evidencias antes descritas estaban el ciudadano Corozo Reyes  Byron Daniel  y la adolecente Paredes Charcopa  María Beatriz. Con estos antecedentes  y debido a la gravedad del hecho se los trasladó hasta el Fiscal  de turno  Jean Carlos Almeida  a quien hicimos conocer del hecho, quien a su vez presentó el caso ante el señor Ab. Víctor Moncada Zambrano  Juez Vigésimo Noveno de Garantías Penales. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, AB. RITA GARCIA DE JACOMES, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepten los  siguientes testigos:COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SUBTENIENTE JORGE LUIS ALVARADO ORTIZ, quien a las preguntas de la FISCAL interviniente dice.-Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Reconozco al acusado  quien se encuentra presente en la sala. Días anteriores a la detención del acusado nos dijeron unos moradores que en la casa donde fue detenido el acusado se reunían  varios menores acometer delitos y provocar algazaras. El día 9 de mayo fuimos en horas de la noche a la casa en mención y vimos a dos personas en el interior y a lo que ingresamos pedimos que bajen estas personas, la casa no estaba  totalmente construidas, luego de bajar las personas encontramos  un revólver nacional tipo cartuchera y un arma blanca  tipo cuchillo. Las  personas que estaban en  el interior  de un cuarto, eran el señor BYRON DANIEL COROZO Y MARIA CHARCOPA, en ese sitio donde estaba estas dos personas estaba  el arma de fuego y  un cuchillo, además estaban un colchón y una cómoda, en ese cuarto solamente estaban estas dos personas. Aledaño al cuarto había un cuarto en construcción donde estaban escondidos dos menores de edad.  El acusado estaba nervioso con la señora acompañante y cuando encontramos la evidencia decían que no sabían de quien era. En el piso había un colchón viejo y  una mesa de madera, sobre la cual estaba el arma de fuego y el cuchillo. Al contra examen que le hace el Abogado de la Defensa dijo: Aprehendí al acusado a la 01H30 aproximadamente. En el Operativo participamos cinco Policías los que íbamos en un patrullero. La casa donde  fue detenido el acusado estaba en un solar de madera en  construcción, la parte de abajo solo tenía columnas y la parte superior era de madera, se podía acceder al segundo piso por medio de una escalera. En la vivienda se encontraron dos armas, un arma de fuego y un arma blanca, las cuales se encontraban sobre una mesa que estaba a un costado de la vivienda, además había una mochila.  Había una semi pared donde estaban escondidos dos menores, a los que se los encontró inmediatamente. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo   FRANKLIN JAVIER CUNALATA GINEZ, quien dijo: Elaboré el Parte de Detención del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Reconozco al procesado el cual se encuentra presente en la sala. Estábamos patrullando el día 9 de mayo del 2012 en el sector de la Balerio Estacio y vimos a varias personas en el interior de un inmueble y dentro del mismo encontramos al procesado con una señorita y dos menores. En el sitio se encontró una cartuchera y un cuchillo. Al notar nuestra presencia dos menores se escondieron, mientras que el procesado con una muchacha bajaron de la vivienda donde fueron encontradas las armas. La reacción del procesado al encontrar el arma fue de sorpresa. Al contra examen que le hace el Abogado de la Defensa dijo:El 9 de mayo del 2012 a las 01H30 aproximadamente detuve al procesado con otras tres personas. Nos encontrábamos cinco  policías en total. Todos actuamos en la detención del procesado,  al llegar al sitio pedimos a las personas que estaban en la vivienda que bajen y salieron el acusado con la joven que lo acompañaba, luego  procedimos a la revisión del interior de la vivienda y se  encontró a dos menores  escondidos en el interior. Las evidencias consistentes en un arma de fuego y un cuchillo estaban  en una mesa, escondidas en un cajón. Comparece a rendir testimonio el Capitán de Policía  OSWALDO JAVIER ESTRELLA LOPEZ, quien dijo: Elaboré el Informe  Pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido de mi informe.  Mediante oficio del  Fiscal Leónidas Lema me trasladé  a las bodegas de la Policía Judicial donde retiré con cadena de custodia una cartuchera, calibre 4.10, sin marca, sin número de serie, con cacha de madera color café.  Se realizó la prueba de Gries dando como  resultado positivo. En cuanto a su  funcionamiento el arma estaba apta para producir disparos. Como conclusión se establece que el arma es de calibre 0.410 sin serie, de fabricación artesanal, sin marca y está  apta para producir disparos, habiendo sido disparada luego de su última limpieza.  Constan fotografías del arma y luego de la pericia fue ingresada a las bodegas de la Policía. QUINTO.- La defensa en la fase de deprueba, solicita se recepte el testimonio del acusado.COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL PROCESADOBYRON DANIEL  COROZO REYES, quien dijo: El día  9 de mayo a eso de las 23H30 mi novia  MARIA BEATRIZ CHARCOPA , me llama y me dice para encontrarnos en la principal de la Cooperativa  Nueva Prosperina y a lo que llego me dijo  que vayamos a una casa abandonada del sector y allí entramos. Después de una hora los policías llegaron nos dijeron que bajemos de  la casa y nosotros asustados bajamos,  ella se puso a llorar y nos dijeron qué  hacíamos allí y les dije que  quería estar con ella y nos revisaron, no nos encontraron nada, luego de unos cinco  minutos los policías suben al domicilio y encontraron un arma y un cuchillo y me dijeron  de quien era y les dije que no lo sabía, luego de unos cinco o diez minutos revisaron en la parte de abajo de la vivienda donde había bastante monte y  encuentran a los menores de edad  después de que nos habían apresado a nosotros porque nos acusaban que las armas eran nuestras, nos subieron al patrullero y llevaron   a la Policía Judicial. Al contra examen que le hace el fiscal dijo: Nosotros estábamos en la parte alta de la vivienda, había una cómoda y un colchón. Al contra examen que le hace la defensa dijo: Cuando fui detenido no me encuentran ninguna arma.  Me detuvieron como a las 01H00 y después de una media hora nos llevaron a la Policía Judicial, en el sitio los  policías encontraron a los dos menores pero nosotros no sabíamos que estaban allí.SEXTO.- En la etapa del DEBATE  la FISCAL manifiesta: El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice que la prueba debe ser producida en el juicio,  mandato que se ha cumplido. La prueba debe ser pedida ordenada e incorporada en el juicio, lo que se ha realizado. Han comparecido a rendir testimonio en el juicio el Subteniente Jorge Luis Alvarado y el policía Franklin Javier CunalataGinez, quienes han suscrito el parte de aprehensión del procesado; los cuales lo han reconocido al encausado y han manifestado que las únicas personas que estaba en  el interior del cuarto  donde estaban las armas era  el procesado con su novia. El acusado al rendir su testimonio ha ratificado esta afirmación. Se ha descrito lo que había en  esa vivienda, un colchón, una mesa y las armas. Ha comparecido a rendir  testimonio el Capitán Oswaldo Javier Estrella, quien realizó el Informe pericial Balístico, quien concluye que la cartuchera de fabricación artesanal, sin marca, sin  número de serie, corresponde al calibre 0.410, se encuentra apta para producir disparos y que en la prueba de griess esta había dado como resultado positivo, por lo que había sido disparada luego de su última limpieza. Constan las fotografías del arma. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal habla de la finalidad de la prueba la cual debe  establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad  del procesado. La  persona que estaba dentro del inmueble donde se encontraba el arma de fuego es el procesado, los testigos de la fiscalía así lo han manifestado y han sido claros en afirmar que las dos personas que estaban en esa pieza fue el acusado con la señora María Charcopa. Razones por las que las cuales la Fiscalía ACUSA a  BYRON DANIEL COROZO REYEZ, como autor del delito tipificado en el art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.  Solicita al Tribunal se le imponga la pena establecida en esta disposición es decir tres a seis años de reclusión menor.  La Defensa del acusado dice:El Subteniente JORGE ALVARADO ha dicho  que el arma no estaba a la vista, no recuerda bien si era una mesa o una cómoda. El señor JAVIER CUNALATA,  dice que en la parte de arriba estaban cuatro personas y dos de ellos se escondieron. El acusado BYRON DANIEL COROZO REYES, no ha negado que estuvo allí, fueron  a tener un momento de idilio, sin saber que había armas en el sitio, se dan cuenta de ello luego que la policía llega al lugar y son apresados.  El policía JORGE ALVARADO manifestó que lugareños  habían dicho que en esa vivienda se reunían jovencitos a cometer infracciones. Aquí nace una duda razonable y la defensa sostiene que no existe certeza que el arma estaba en posesión del acusado. El perito balístico ha probado la materialidad de la infracción, pero no hay prueba que quien portaba el arma era el acusado,  no hay huellas que prueben este hecho. El artículo 86 establece que la prueba debe ser analizada conforme a las reglas de la sana crítica. Las presunciones sobre el nexo causal deben basarse en indicios claros, precisos y concordantes  y en el caso presente no existe la certeza que el  arma haya estado en posesión del procesado.   Solicito la ABSOLUCION  del procesado BYRON DANIEL COROZO REYEZ, ya que no existe dentro del proceso la certeza de que el acusado haya cometido la infracción.  EN LA REPLICA  EL FISCAL DIJO: Los testigos de la Fiscalía   que realizaron la aprehensión del  procesado  han sido claros en manifestar que  en ese sitio estaba el acusado con una joven. Los   menores estaban en la planta baja de la casa, por lo que existe la certeza plena de la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. EN LA CONTRA REPLICA LA DEFENSA DIJO: Los  dos testigos manifiestan que estaban en la parte superior de la vivienda las cuatro personas, existe la duda, quien portaba el arma, quien la trasladó hasta ese lugar, si son los menores, ellos estaban aguardando para poder tomar las armas, como se justifica que hayan estado los menores hasta esa hora. Encuentran los policías las armas,  las cuales estaban en el interior de la mesa.  Por lo anterior solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado.SEPTIMO.- La Constitución  de la República, en su Artículo 168,numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevarán  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma del Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Articulo 252 Ibídem, puntualiza: “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169  de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- El Tribunal, con las pruebas aportadas en el juicio, ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA,que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así   como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; como  por el Perito  Oswaldo Javier Estrella López,  quien realizó el informe pericial balístico y estableció que el arma es una cartuchera  de fabricación artesanal, calibre 0.410, sin marca, sin número de serie que se encuentra en regular estado, en la  que estableció que  constan todos sus mecanismos de disparo  y que al realizar la prueba de griess dio como resultado positivo, lo que indica que  el arma fue disparada luego  de su última limpieza. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado BYRON DANIEL  COROZO REYES, el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad con el testimonio del policía que realizó sui aprehensión el Subteniente Jorge Luis Alvarado Ortiz, quien entre lo principal dijo:Elaboró  el Parte de Aprehensión del procesado y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Reconoció  al acusado  quien se encuentra presente en la sala. Días anteriores a la detención del acusado nos dijeron unos moradores que en la casa donde fue detenido el acusado se reunían  varios menores a cometer delitos y provocar algazaras. El día 9 de mayo fuimos en horas de la noche a la casa en mención y vimos a dos personas en el interior y a lo que ingresamos pedimos que bajen las personas, la casa no estaba  totalmente construidas, luego de bajar las personas encontramos  un revólver nacional tipo cartuchera y un arma blanca cuchillo, los que estaban en  el interior  de un cuarto, eran el señor BYRON DANIEL COROZO Y MARIA CHARCOPA, en ese sitio donde estaban estas dos personas estaba  el arma de fuego y  un cuchillo, además estaban un colchón y una cómoda, EN ESE CUARTO SOLAMENTE ESTABAN ESTAS DOS PERSONAS. Aledaño al cuarto había un cuarto en construcción donde estaban escondidos dos menores de edad.   En el piso había un colchón viejo y  una mesa de madera, sobre la cual estaba el arma de fuego y el cuchillo. Además,  con el testimonio del  Cabo Segundo   FRANKLIN JAVIER CUNALATA GINEZ, quien entre lo principal dijo: Reconozco al procesado el cual se encuentra presente en la sala. Estábamos patrullando el día 9 de mayo del 2012, en el sector de la Balerio Estacio y vimos a varias personas en el interior de un inmueble y dentro del mismo encontramos al procesado con una señorita y dos menores. En el sitio se encontró una cartuchera y un cuchillo. El procesado  con una muchacha bajaron de la vivienda donde fueron encontradas las armas. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado BYRON DANIEL COROZO, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con dolo, cometió el delito, siendo detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior,  el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador  todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- El procesado en su testimonio niega haber portado el arma, y que en el sitio que buscaron los policías encontraron a los dos menores. Si bien es cierto el testimonio del acusado constituye prueba en su defensa, conforme lo determina el artículo 143 del Código Adjetivo Penal, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica encuentra carente de credibilidad  la afirmación del mismo, en el sentido de que no sabía  que estaban allí, considerando que este testimonio al no estar respaldado  en ninguna prueba aportada al proceso, es insuficiente para destruir las graves presunciones  de responsabilidad existente en su contra. El procesado, con la prueba documental que ha aportado en la audiencia de juicio a demostrado que se trata de una persona sin antecedentes. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado BYRON DANIEL COROZO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a BYRON DANIEL COROZO REYES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.092673060-7, de estado civil soltero , de 20  años de edad, de ocupación albañil, con domicilio en la Nueva Prosperina, mz. 705, solar 8,   de instrucción primaria, de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal  y le impone la pena de UN  AÑO DE  PRISION CORRECCIONAL,  por concurrir la  atenuante 10 del artículo 29 del Código Penal y en consideración a lo dispuesto en el artículo 74 ibidem. Sin costas ni daños y perjuicios. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil  de  la que deberá descontarse el tiempo que por este delito haya estado en prisión.  Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil con el contenido del fallo. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Sub. Teniente  de Policía  JORGE LUIS ALVARADO ORTIZ,  Y OTROS  de fecha 9 de  mayo  del 2012; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Intervenga la secretaria encargada del Despacho del Tribunal.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-