ACTA DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.:  09333-2019-00122

 

Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Octubre del 2019

Hora:

Lugar y Fecha de reinstalación: Diciembre 4 del 2019; Diciembre 17 del 2019; y, 26 de Diciembre del 2019

Hora:
Presunta Infracción: Tentativa de Asesinato

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Manuel Armas Proaño, Ponente, Dr. Fabián Mármol Balda y Dr. Abraham Cheing Falcones, intervinientes.- 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-------------

Partes Procesales:


Fiscal:   Ab. Jorge Sánchez Pico
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:  Olga Isabel Gavilanes Barchi
Abogado del Acusador particular: Ronny Rodríguez Quiñónez
Casilla judicial:
Procesado/s: RICHARD MAURO ELAO VERA
Abogado defensor: Carlos Hermeregildo Suárez y Washington Jácome Reyes
Casilla judicial:   
Testigos: Olga Elizabeth Gavilanes Barchi, Pedro Juri Rafael Solís Decker, Fedérico Alejandro Tutivén Mejía, Encalada Calero Franklin Edmundo, Cbo.S. José Cristóbal Tola Antepara, Sargento Vargas Vinueza Javier Olmedo, Dra. Daysi del Pilar Trejo Valdez, Sgto.P. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, Cbo.S. Jorge Leonardo Pintado Condoy, León Quijije Víctor Teodoro, Larrosa León Voltaire Vladimir.- 

 

Peritos: 
Traductores:

 

Otros:

.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): Debe haber la certeza, en este caso hay la materialidad pero el 26 de Abril del 2016 mi cliente no estuvo en el lugar de los hechos, los mismos testigos de Fiscalía lo indican que estuvo en el centro de Samborondón, me quedo pasmado al ver la saña contra un inocente, el señor Tutivén indica que el señor Henry Gómez Gómez es quien le dijo que dejaba el carro afuera, nunca hubo participación de Elao Vera Richard en esta infracción, los testigos han corroborado lo indicado por el procesado que estaba en otro lugar.-

 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): La defensa calla y Solís Decker es quien vio las placas del vehículo carro alquilado por Tutivén a Elao Vera, es decir Elao Vera estaba conduciendo, son hechos y no palabras, la víctima ha reconocido al conductor Elao Richard existe el nexo causal del Art. 455 del COIP, el testimonio de Tutivén indica que dejó el carro en el patio, por lo que lo acuso como coautor del Art. 140, numeral 2, del COIP, se imponga la pena establecida como tentativa, la multa y la reparación integral.-
ACUSACION.- La estrategia de la defensa no enerva la responsabilidad de Elao Vera por tentativa de asesinato en contra de mi cliente, él ha coadyuvado de un modo principal en un acto, el señor conducía el vehículo la víctima lo indica y su esposo, son pruebas reales y no presunciones, los testigos de la defensa solo indican verlo y nada más, se ratifican en la acusación particular.-   

 

Resolución del Tribunal: En virtud de las pruebas de cargo y de descargo presentadas en la audiencia, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por voto de mayoría de los señores Jueces: Dr. Manuel Armas Proaño y Dr. Abraham Cheing Falcones, resuelven declarar la responsabilidad del procesado RICHARD MAURO ELAO VERA.  

 

En el grado de COAUTOR, del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39, 42, numeral 3, 47, numeral 5, del mismo Cuerpo Legal, imponiéndole la pena de ONCE AÑOS DOS MESES, la multa de 444 salarios básicos unificados del trabajador en general, la reparación integral de diez mil dólares de los Estados Unidos de América.-  VOTO SALVADO del Dr. Fabián Mármol Balda, en el que aplicando la duda razonable ratifica el estado de inocencia del procesado.-

 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado Ab. Alberto Sorroza Bohórquez, del  Tribunal de Garantías Penales del  Guayas, cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
 
 
                                                                   -----------------------------------------
SECRETARIO
 