VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez Titular Ab. Edgar Delfín Macías Guerra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, en la audiencia preparatoria del juicio realizada en contra de Marcos Javier Molina Saavedra, el 20 de Marzo del 2015, a las 10h09´, dictó de manera oral la resolución motivada de llamamiento a juicio en contra de Marcos Javier Molina Saavedra, por el delito tipificado en el Art. 152, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal; y, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 20 de Marzo del 2015, a las 10h28´.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, a la Sala de Sorteo Unidad Judicial Norte Penal Albán Borja de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, para que un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio en contra del procesado Marcos Javier Molina Saavedra, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Gabriel Enrique Noboa Ycaza MSc., a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias para el día 22 de Noviembre del 2017, a las 08h15´, instalándose la misma en ese día y hora señalado, con el Juez ponente Ab. Gabriel Noboa Ycaza  Msc., Ab. Carlos Muñoz Rosado Msc., y Dr. Edwin Logroño Varela, con la presencia del procesado Marcos Javier Molina Saavedra, su defensor Ab. José Cifuentes Barreno, el Fiscal Ab. Wiler Chóez Avilés, el Secretario del Tribunal Ab. Cristhian Sánchez Coello, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos, los mismos que rindieron sus testimonios, así mismo solicitó la suspensión de la audiencia por cuanto no habían comparecido testigos relevantes, por lo que el Tribunal acogió el pedido.- Se convocó a la reinstalación de la audiencia de juicio, el día 13 de diciembre del 2017, a las 16h30´, con el Juez ponente Ab. Gabriel Noboa Ycaza  Msc., Ab. Carlos Muñoz Rosado Msc., y Dr. Edwin Logroño Varela, con la presencia del procesado Marcos Javier Molina Saavedra, su defensor Ab. José Cifuentes Barreno, el Fiscal Ab. Wiler Chóez Avilés, el Secretario del Tribunal Ab. Cristhian Sánchez Coello, habiendo rendido sus testimonios solicitados; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del  procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem. e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, así como del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia privada de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO:  En su Alegato de apertura, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: El día de hoy va demostrar en esta audiencia que el ciudadano Marco Javier Molina Saavedra, el 4 de octubre del 2014, a las 18h00´, aproximadamente, en el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de Abril, donde queda ubicado la vivienda en la cual compartía con su cónyuge o conviviente Jahaira Troya Cervantes, agredió físicamente y verbalmente a la mencionada ciudadana, esta agresión física produjo en la victima lesiones que de acuerdo al informe médico legal le produjeron una incapacidad física de 4 días; vamos a demostrar que estas lesiones consistieron en múltiples lesiones que se dieron a nivel de cara específicamente en la frente, tórax y a nivel de mejillas, no solamente fueron lesiones producidas por objeto contundente que impactó en el cuerpo de la víctima, sino que también se utilizaron como medios de agresión el uso de dientes, tanto así que consta improntas de dentadura sobre la víctima, esto lo vamos a reproducir con el testimonio de la perito médico legista, es decir, que se atentó contra su integridad física y psicológica; el acusado adecuó su conducta al tipo penal del Art. 152, numeral 1, en concordancia con el Art. 156 del mismo Cuerpo Legal, lesiones de 4 a 8 días dentro del ámbito familiar, como lo dispone el inciso 1 del Art. 155 del mencionado Cuerpo Legal, por cuanto la víctima se encuentra dentro del núcleo, esto es lo que se va a demostrar.- En su Alegato de apertura, el señor abogado Defensor Público del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura, en lo principal dijo: El día 4 de octubre del 2014, aproximadamente a las 18h00´, hubo discusiones entre mi defendido y la señora Jahaira Troya, estas discusiones fueron aumentando su intensidad hasta que hubo agresiones físicas, lo cual mi defendido acepta y ya pidió perdón a su conviviente; en la actualidad tienen una relación de pareja, se llevan bien inclusive tienen una hija que han procreado, dependiendo ya oportunamente dará su testimonio y en realidad fue más que todo un problema de momento, de las agresiones verbales que se dieron y que mi defendido perdió el control.- QUINTO: El señor Fiscal, cumpliendo con la petición del señor Juez que preside el Tribunal, solicitó la práctica de prueba, como lo dispone el artículo 615 Código Orgánico Integral Penal; por lo que se manifestó, se llame a que rindan sus testimonios las personas que ha pedido.- Comparece la señora Doctora CARMEN ELENA APUGLLON LLIVIRUMBAY, (perito médico), quién bajo la gravedad del juramento dijo, tener 46 años de edad, de estado civil soltera, portadora de la cédula de ciudadanía No. 131130062-7, de profesión médico forense, de instrucción superior, quien manifiesta: Con fechas 4 de Octubre del 2014, realizo una valoración médico legal por agresión física a la señora Jahaira Betzabet Troya Cervantes, de 28 años de edad, refiere que está embarazada de 8 semanas, refiere que fue herida por su esposo y al valorarla sus lesiones presentan a nivel de cara bolsa sanguínea en región frontal de 4 centímetros; equimosis en parpado superior izquierdo, escoriación de labios labio superior e inferior, de un centímetro sángrate. Equimosis en cara anterior de cuello de 3 centímetros; impronta de mordedura de cinco centímetros, con tiempo determinado de incapacidad de 4 días, se recomienda valoración especializada ginecológica y psicológica.- En la historia médico legal hace referencia a que esto como sucedió; indica que estaba en la casa cuando llegó el esposo molesto discutieron y comenzó a golpearla, el 4 de octubre del 2014, a las 6 de la tarde, en el acápite 3 de identificación del agresor manifiesta que fue Marcos Javier Molina Saavedra, relación con la víctima esposo.- Las zonas de las agresiones fue en el nivel de cara, a nivel de cuello, a nivel de miembros superiores, tórax anterior, las lesiones a nivel de cara encontré un contragolpe con objeto contundente edema, fosa sanguina en la parte frontal, parpado izquierdo, escoriaciones en labio superior e inferior sangrantes, a nivel de cuello en cara anterior, una impronta de mordedura de 5cms. De diámetro, en miembros superiores, equimosis en brazo izquierdo. La formación de la fosa sanguínea es producida por un contragolpe con objeto contundente, puede ser un puño, un garrote, algo que tenga bastante peso y la bolsa sanguínea es la acumulación de sangre debajo del tejido, que se debe por el golpe con el objeto contundente el trauma que produce. Un trauma leve lo que da un objeto contundente duro, no es leve produce algo más grave, las leves solo son escoriaciones no bolsas sanguíneas.- Comparece el señor SGTO.S. JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, (reconocimiento de un arma blanca), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 39 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 020155185-0, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, quien manifiesta: Con fecha 20 de Octubre del 2014, se dio cumplimiento a lo dispuesto por la Fiscal, del reconocimiento de evidencias del parte de aprehensión del procesado, para lo cual me traslade a la bodega de la Policía Judicial en el Cuartel Modelo, el encargado me supo proporcionar la evidencia y que se trata de un arma blanca tipo cuchillo de cocina de color plateado sin cacha y sin marca, como lo demuestro en la lámina ilustrativa que esa evidencia fue fijada en su debido momento en el Cuartelo Modelo. Este informe tiene referencia al parte elaborado por el Policía Cárdenas Carlos, consta como procesado el señor Molina Saavedra Marcos Javier, la evidencia peritada consta dentro de ese parte de aprehensión.- Comparece la señora JAHAIRA BETHSABET TROYA CERVANTES, (víctima), quien bajo la gravedad del juramento manifestó: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la Isla Trinitaria, Mz. E, solar 25, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, quien dijo: El día 4 de octubre del 2014, aproximadamente a las 18h00´, estaba en mi casa con mi esposo Molina Saavedra, la dirección de mi casa no me la sé exacta, pero no es donde me encuentro viviendo ahora, porque vivo con mi mamá por cuanto él está detenido, pero queda en la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de Abril, ese día tuvimos una discusión y nos agredimos ambos, pero así de repente llegó la familia y llamó a la Policía cosa que el policía cogió un cuchillo y lo puso él porque no había nada de esas cosas ahí, solo fue una cacheta de parte de él. Cuando me hicieron el examen médico no recuerdo lo que le dije porque ya pasó el tiempo, el detalle del cuchillo si me recuerdo porque eso fue el policía, cuando fui al médico tenía una marca en la cara y en la frente un pequeño golpe, no tenía mordedura en el brazo. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado dijo:.- P.- Usted ha dicho que sufrió agresión.- R.- Si.- P.- Cual es su relación actual con el procesado.- R.- Muy bien porque ya se aclararon las cosas, hablamos y gracias a Dios no ha habido inconvenientes desde esa fecha, inclusive ya nació nuestra niña y estamos esperando otro bebé.- P.- La niña que tiene de cuantos años.- R.- Dos años y siete meses.- P.- Está esperando otro bebé cuanto tiempo tiene.- R.- Si, tres meses.- Comparece el señor Cbo.S. CARDENAS GRANDA CARLOS EDUARDO, (agente aprehensor), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Provincia de El Oro, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, quien manifiesta: La firma que consta en el parte de aprehensión es mía, la firma que consta en el comprobante de ingreso a bodega de evidencia también es mía, la firma de la versión libre y voluntaria es mía. El 4 de octubre del 2014, me encontraba en la Isla Trinitaria, circuito Trinitaria Sur, subcircuito 1, de motorizado, como 1 Bravo, yo debía prestar mi servicio a toda la ciudadanía ya que es un sector conflictivo, relacionado al hecho acontecido ese día me encontraba en circulación normal, por disposición del ECU 911 me trasladé hasta el lugar antes indicado lo que es en la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de Abril, Mz. I, solar 35, conjuntamente con el móvil Trinitaria Sur, en el lugar me pude percatar que en el interior del domicilio se encontraba la señora Jahaira Troya Cervantes, así mismo se encontraba en la ventana, a simple vista pude ver un hematoma o un golpe al parecer en la frente un chichón, por lo que le dije que pasaba y ni quiso decir nada en ese momento; así mismo la señora le indique que abra la puerta para verificar novedad en el lugar, y así mismo al momento de ingresar al domicilio me pude percatar que el señor Molina Saavedra Marcos Javier, estaba sentado en una silla, así mismo me pude percatar que estaba un cuchillo asentado en el piso y lo tenía pisado con la pierna derecha, en el momento la señora me supo manifestar que había sido víctima de agresiones físicas, verbales por su conviviente el señor Molina Saavedra que le había propinado un golpe con su puño a la altura de la frente, y en el rostro, que la había intentado ahorcar teniéndola amenazada con el cuchillo, diciéndole que si abría la puerta la iba a  matar, por tal motivo con estos antecedentes se pudo empapar a simple vista que se encontraba agredida; se la llevó a la Unidad Judicial y se tomó contacto con la Ab. Mónica Rivera, Fiscal de Turno, la cual dispuso la evaluación médica de la señora. En ese momento como en toda violencia familiar uno llega, las mujeres sienten a veces amenazadas por los convivientes en ese momento no quiso decir nada, pero a la insistencia le dije que abra la puerta porque me percaté del hematoma en la frente, me causó una inquietud y mi trabajo es velar por la seguridad y bienestar de toda persona, le dije que abra la puerta y se verificó manifestando lo que había pasado. Llevo 7 años en la Policía Nacional y en este tipo de procedimientos, al comienzo en ese momento las señoras que son afectadas por agresiones dicen todo lo que pasa, pero ya cuando ellos se calman y hacen las pases lamentablemente cambian su versión, pero ya mi trabajo como policía es actuar enmarcado a la Ley y solo he hecho lo que está estipulado nada más, no he hecho ni más ni menos. La evidencia que consta es un cuchillo color plateado sin cacha, comprobante No. 1708-C, en las bodegas.- Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los Jueces del Tribunal: P.- Usted el arma blanca donde la encontró.- R.- De la puerta el señor se encontraba sentado ingresé y el cuchillo estaba debajo pisado, no me dijo nada, la señora me manifestó lo que la agredida verbal y físicamente, que estaba amenazada.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal como prueba documental presenta al Tribunal: a) El parte de aprehensión del procesado; b) Comprobante de ingreso de evidencias; c) La versión de Cárdenas Granda Eduardo; d) El informe de reconocimiento de evidencias físicas; e) El examen médico legal de agresión física practicado a la víctima Jahaira Troya; f) Tarjeta índice de la víctima y del señor procesado remitido a la Fiscalía.- Por el Principio de Contradicción fue puesto a los sujetos procesales por orden del juez que preside el Tribunal, manifestando el defensor del procesado que  no hay objeción.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal mandó que por Secretaría, se agregue al proceso la prueba documental presentada por la Fiscalía al Tribunal, en cuanto hubiere lugar en derecho. SEXTO: El  defensor del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal en el término de prueba, solicitó se recepte el testimonio que ha solicitado.- Comparece el procesado MARCOS JAVIER MOLINA SAAVEDRA, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de Abril, Mz. I, solar 35, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 092393656-1, de estado civil unión libre, a quien se le hace conocer sus Derechos y Garantías Constitucionales, manifestando que desea rendir libre y voluntariamente su testimonio, indicando: Lo único que pido aquí a los presentes que si cometí un error y ahora estoy bien con mi señora, ella está embarazada, estamos bien me va visitar y lo único que pido es disculpas, sí cometí un error porque todos somos seres humanos y a ella también le pedí disculpas y perdón por todo lo que ha pasado, no tengo más nada que decir.- Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno delos señores Jueces del Tribunal dijo: P.- Que es lo que ha pasado.- R.- Si tuve un problema con ella, cosas de pareja, por celos todo fue por celos entre ella y yo, entonces yo reaccioné mal y sí le falté al respeto como se dice.- En este estado de la audiencia el señor Juez ponente del Tribunal declaró concluida la etapa de pruebas y abre el debate. Señor Fiscal cumpla con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico integral Penal y presente al Tribunal su alegato de cierre se le da 10 minutos para hacerlo.- OCTAVO: El señor Fiscal cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al exponer su alegato de cierre en cuanto al procesado, en lo principal dijo: La Fiscalía al inicio en su intervención ofreció demostrar en esta audiencia no solo la existencia material de la infracción, esto es la conducta atribuida al procesado y esto es la contemplada el Art. 152, numeral 1, en concordancia con el Art. 156, del Código Orgánico Integral Penal, en contra de la mujer; esta materialidad de la infracción se ha comprobado durante el desarrollo de la audiencia con lo manifestado por la perito médico Dra. Carmen Apugllon quien manifestó en efecto, que en el resultado en sus conclusiones, estableció incapacidad para la víctima en este proceso esto es la señora Jahaira Troya, cónyuge del procesado, lesiones de 4 días que produjeron en ella la incapacidad, no solamente concluyó sino que durante el examen físico determinó varias lesiones que se encontraron en la misma y describió así: que a nivel de cabeza en la frente encontró una bolsa o hematoma, ella lo define como una bolsa sanguínea en región frontal, a nivel de cuello presentó equimosis, a nivel de tórax presentó una impronta de mordedura de 5 centímetros, a nivel de extremidad superior izquierda un equimosis de 3 centímetros, la materialidad está comprobada con el reconocimiento médico de agresión físicas. En cuanto a la participación del procesado eso quedó demostrado con el testimonio del agente Cárdenas quien fue el aprehensor en este caso que manifestó, que en efecto cuando él llegó al lugar de los hechos se encontró con una mujer, que luego identifico como la conviviente del procesado, a quien a simple vista le pudo observar en la frente un hematoma, que frente a esta circunstancia de haber acudido por una llamada al ECU 911 le pide el ingreso a la víctima, quien en primera instancia dice que no y posterior dice que sí; ya en el interior del domicilio el policía es cuando se percata de que el procesado debajo de su pie derecho tenía escondido un arma blanca, un cuchillo que consta como evidencia en el parte de aprehensión y que fuera legalmente acreditado por el testigo que realizó el reconocimiento, esta arma había sido utilizada por el procesado para amenazar a la víctima, en el hecho de decirle que si dejaba ingresar al agente del orden y abría la puerta la iba a matar, fue  lo que dijo el aprehensor; por ultimo tuvimos también el testimonio de la víctima quien se ha referido que estamos frente a una a decir de ella una agresión mutua; que la evidencia que se había encontrado en poder del procesado había sido puesta por el policía, estamos frente a un fenómeno jurídico criminal o un fenómeno criminológico como es la retractación; las víctimas de violencia intra familiar justamente caen en este fenómeno por muchos factores, y estos muchas veces son creados por ellos mismos, la víctima dijo que ya están bien, que cuando ella fue agredida estaba embarazada que tuvo su hijo, que luego se embarazó nuevamente y que en la actualidad sigue con el procesado, recordemos que la violencia de género es un ciclo como tal y estamos frente a una violencia de genero totalmente demostrada como lo es la reconciliación de la pareja; la Fiscalía considera que se ha cumplido con el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se ha llegado a la finalidad de la prueba que tiene como objeto determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad, estamos frente a una conducta típica, antijurídica y culpable; con todos estos antecedentes la Fiscalía acusa al procesado Marcos Javier Molina Saavedra por haber adecuado su conducta al tipo penal del Art. 152 numeral 1 en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por las lesiones, en el ámbito intra familiar de 4 días en la persona de la víctima, en el grado de autor directo, conforme al Art. 42 numeral 1 literal del mismo cuerpo legal, por lo tanto solicita al Tribunal que sea declarado culpable en el grado referido, se le imponga la pena respectiva, con respecto a las medidas de protección la Fiscalía considera que ya no sería viable, en virtud de que hemos escuchado lo que ha manifestado la víctima, la actual convivencia y reconciliación entre ellos.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final conforme lo establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifiesta: Mi defendido en presencia ha aceptado el hecho fáctico, ha pedido perdón a su esposa que está arrepentido de lo sucedido, ahora tienen una vida familiar normal, por lo que la defensa solicita que al momento de resolver tenga presente todo lo ocurrido en esta audiencia y que dicte una sentencia moderada y proporcional al hecho y al arrepentimiento que mi defendido ha demostrado en esta audiencia.- NOVENO: DECISION DEL TRIBUNAL.- El Tribunal una vez que ha deliberado de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art. 563 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal, por los medios de pruebas presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, considera: En su alegato de apertura el Fiscal manifestó que la Fiscalía va demostrar en esta audiencia que el ciudadano Marco Javier Molina Saavedra, el 4 de octubre del 2014, a las 18h00´, aproximadamente, en el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de Abril, donde queda ubicado la vivienda en la cual compartía con su cónyuge o conviviente Jahaira Troya Cervantes agredió físicamente y verbalmente a la mencionada ciudadana, esta agresión física produjo en la victima lesiones que de acuerdo al informe médico legal le produjeron una incapacidad física de 4 días, vamos a demostrar que estas lesiones consistieron en múltiples lesiones que se dieron a nivel de cara específicamente en la frente, tórax y a nivel de mejillas, no solamente fueron lesiones producidas por objeto contundente que impacto en el cuerpo de la víctima, sino que también se utilizaron como medios de agresión el uso de dientes, tanto así que consta improntas de dentadura sobre la víctima, esto lo vamos a reproducir con el testimonio de la perito médico legista, es decir, que se atentó contra su integridad física y psicológica, el acusado adecuo su conducta al tipo penal del Art. 152, numeral 1, en concordancia con el Art. 156 del mismo Cuerpo Legal, lesiones de 4 a 8 días dentro del ámbito intra familiar, como autor directo. La defensa del procesado en su alegato de apertura manifestó que el día 4 de octubre del 2014, aproximadamente a las 18h00´, hubo discusiones entre mi defendido y la señora Jahaira Troya Cervantes, estas discusiones fueron aumentando su intensidad hasta que hubo agresiones físicas lo cual mi defendido acepta y ya pidió perdón a su conviviente, en la actualidad tienen una relación de pareja, se llevan bien inclusive tienen una hija que han procreado, dependiendo ya oportunamente dará su testimonio y en realidad fue más que todo un problema de momento, de las agresiones verbales que se dieron y que mi defendido perdió el control.- El Tribunal considera que la existencia material de la infracción se encuentra probada conforme a derecho con el testimonio de la doctora Apuyllon Llivirumbay Carmen Elena, hizo la valoración física de reconocimiento médico de la víctima, quien le indicó al Tribunal las lesiones que tenía en su cuerpo la persona a quien ella examinó; que es la señora Troya Cervantes Jahaira  le narró al Tribunal pues los golpes que tenía en su cuerpo, cara, edema en región frontal, en parpados, excoriaciones y una mordedura, también rindió testimonio la víctima Troya Cervantes Jahaira Bethsabet quien manifestó, que tuvieron un altercado y se golpea en la frente y tena una mordedura en el brazo, que estaba esperando otro bebé, tiene una niña de 2 años 7 meses, tengo tres meses de embarazo. La responsabilidad del procesado también se encuentra probada conforme a derecho con el testimonio del cabo segundo de policía Cárdenas Granda Carlos, quien vio a la víctima que tenía en la frente un golpe cuando se acercó a la vivienda y le solicitó que le abra la puerta al comienzo no quiso abrir, pero después abre la puerta e ingresan y ve al procesado que estaba sentado en una silla y estaba un cuchillo en el suelo que lo tenía pisado, rindió su testimonio ante el Tribunal el procesado Marcos Javier Molina Saavedra, quien admitió el hecho fáctico pidiendo disculpas al Tribunal, y que le ha pedido también perdón a su conviviente con quien continúa unido hasta la presente fecha, es necesario indicar también que se deja constancia que el procesado se encontraba con medida alternativa a la prisión preventiva por ser un delito menor a un año de prisión. El Tribunal una vez que a deliberado de manera reservada y por unanimidad, por los medios de prueba presentados en esta audiencia privada de juzgamiento en lo principal, por los testigos que bajo la gravedad del juramento han comparecido a rendir testimonio, la prueba documental que ha sido producida por la Fiscalía, y el propio testimonio del procesado que admite el hecho fáctico y pidió disculpas al Tribunal, analizando todas las pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto, cumpliendo con los Principios de la Tutela Judicial Efectiva, el Debido Proceso y las Garantías Básicas de los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 8 de las Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Inmediación, Publicidad, Contradicción, Concentración, Dispositivo, y más allá de toda duda razonable, el Tribunal acogiendo la acusación fiscal de acuerdo al Art. 619, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, declara al procesado Marcos Javier Molina Saavedra, culpable en el grado de autor directo del delito de lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 152 regla 1, en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, también concordante con el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo de Ley, consecuentemente le impone una pena privativa de libertad de 40 días, con la multa según lo dispuesto en el Art. 70, disposición 2, del COIP, de 1 Salario Básico Unificado del Trabajador en General, y como indemnización para la reparación integral a la víctima Troya Cervantes Jahaira, la cantidad de 300 dólares, de los Estados Unidos de Norteamérica; la sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos correspondientes.- DECIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica:´´…en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: Legalidad, Oralidad, Inmediación, Dispositivo, de Contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los Principios de Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- UNDECIMO: RESOLUCION: El Tribunal analizando las pruebas aportadas por los sujetos procesales, en su totalidad y con objetividad, establece que se ha establecido la materialidad de la infracción con el testimonio de la señora Doctora CARMEN ELENA APUGLLON LLIVIRUMBAY, (perito médico), quien manifiesta: Con fechas 4 de octubre del 2014, realizo una valoración médico legal por agresión física a la señora Jahaira Bethsabet Troya Cervantes, de 28 años de edad, refiere que está embarazada de 8 semanas, refiere que fue herida por su esposo y al valorarla sus lesiones presentan a nivel de cara fosa sanguínea del lado izquierdo, labio superior, con tiempo determinado de incapacidad de 4 días, se recomienda valoración especializada ginecológica y psicológica.- En la historia médico legal hace referencia a que esto sucedió, indica que estaba en la casa cuando llegó el esposo molesto discutieron y comenzó a golpearla, el 4 de octubre del 2014, a las 6 de la tarde, en el acápite 3 de identificación del agresor manifiesta que fue MarcoS Molina Saavedra, relación con la víctima esposo.- Las zonas de las agresiones fue en el nivel de cara, a nivel de cuello, a nivel de miembros superiores, tórax anterior, las lesiones a nivel de cara encontré un contragolpe con objeto contundente edema, fosa sanguina en la parte frontal, parpado izquierdo, escoriaciones en labio superior e inferior sangrantes, a nivel de cuello en cara anterior, una impronta de mordedura de 5 centímetros de diámetro, en miembros superiores, equimosis en brazo izquierdo. La formación de la bolsa sanguínea es producida por contragolpe con objeto contundente, puede ser un puño, un garrote, algo que tenga bastante peso y la bolsa sanguínea es la acumulación de sangre debajo del tejido, que se debe por el golpe con el objeto contundente el trauma que produce. Un trauma leve lo que da un objeto contundente duro no es leve produce algo más grave las leves solo son escoriaciones no bolsas sanguíneas.- Y, con el testimonio del señor SGTO.S. JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, (reconocimiento de un arma blanca), quien manifiesta: Con fecha 20 de octubre del 2014, se dio cumplimiento a lo dispuesto por la Fiscal, del reconocimiento de evidencias del parte de aprehensión del procesado, para lo cual me traslade a la bodega de la Policía Judicial en el Cuartel Modelo, el encargado me supo proporcionar la evidencia y que se trata de un arma blanca tipo cuchillo de cocina de color plateado sin cacha y sin marca, como lo demuestro en la lámina ilustrativa, que esa evidencia fue fijada en su debido momento en el Cuartel Modelo. Este informe tiene referencia al parte elaborado por el Policía Cárdenas Carlos, consta como procesado el señor Molina Saavedra Marcos Javier, la evidencia peritada consta dentro de ese parte de aprehensión.- Sobre la responsabilidad del procesado, consta el testimonio de la señora JAHAIRA BETHSABET TROYA CERVANTES, (víctima), quien manifiesta: El día 4 de octubre del 2014, aproximadamente a las 18h00´, estaba en mi casa con mi esposo Molina Saavedra, la dirección de mi casa no me la sé exacta, pero no es donde me encuentro viviendo ahora porque vivo con mi mamá por cuanto él está detenido, pero queda en la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de Abril; ese día tuvimos una discusión y nos agredimos ambos, pero así de repente llegó la familia y llamó a la Policía cosa que el policía cogió un cuchillo y lo puso él, porque no había nada de esas cosas ahí, solo fue una cachetada de parte de él. Cuando me hicieron el examen médico no recuerdo lo que le dije porque ya pasó el tiempo, el detalle del cuchillo si me recuerdo porque eso fue él policía; cuando fui al médico tenía una marca en la cara y en la frente un pequeño golpe, no tenía mordedura en el brazo.- Y, con el testimonio del señor Cbo.S. CARDENAS GRANDA CARLOS EDUARDO, (agente aprehensor), quien manifiesta: La firma que consta en el parte de aprehensión es mía, la firma que consta en el comprobante de ingreso a bodega de evidencia también es mía, la firma de la versión libre y voluntaria es mía. El 4 de Octubre del 2014, me encontraba en la Isla Trinitaria, circuito Trinitaria Sur, sub circuito 1, de motorizado, como 1 Bravo, yo debía prestar mi servicio a toda la ciudadanía, ya que es un sector conflictivo; relacionado al hecho acontecido ese día me encontraba en circulación normal, por disposición del ECU 911 me trasladé hasta el lugar antes indicado lo que es en la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de Abril, Mz. I, solar 35, conjuntamente con el móvil Trinitaria Sur, en el lugar me pude percatar que en el interior del domicilio se encontraba la señora Jahaira Troya Cervantes, así mismo se encontraba en la ventana y a simple vista pude ver un hematoma o un golpe al parecer en la frente un chichón, por lo que le dije que pasaba y ni quiso decir nada en ese momento, así mismo la señora le indiqué que abra la puerta para verificar novedad en el lugar, y así mismo al momento de ingresar al domicilio me pude percatar, que el señor Molina Saavedra Marcos Javier, estaba sentado en una silla, así mismo me pude percatar que estaba un cuchillo asentado en el piso y lo tenía pisado con la pierna derecha; en el momento la señora me supo manifestar que había sido víctima de agresiones físicas, verbales por su conviviente el señor Molina Saavedra que le había propinado un golpe con su puño a la altura de la frente y en el rostro, que le había intentado ahorcar teniéndola amenazada con el cuchillo, diciéndole que si abría la puerta la iba a  matar, por tal motivo con estos antecedentes se pudo empapar a simple vista que se encontraba agredida, se la llevo a la Unidad Judicial y se tomó contacto con la Ab. Mónica Rivera, Fiscal de Turno, la cual dispuso la evaluación médica de la señora. En ese momento como en toda violencia familiar uno llega las mujeres se sienten a veces amenazadas por los convivientes, en ese momento no quiso decir nada, pero a la insistencia le dije que abra la puerta porque me percaté del hematoma en la frente, me causó una inquietud y mi trabajo es velar por la seguridad y bienestar de toda persona, le dije que abra la puerta y se verificó manifestando lo que había pasado. Llevo 7 años en la Policía Nacional y en este tipo de procedimientos al comienzo en ese momento las señoras que son afectadas por agresiones dicen todo lo que pasa, pero ya cuando ellos se calman y hacen las pases lamentablemente cambian su versión, pero ya mi trabajo como policía es actuar enmarcado a la Ley y solo he hecho lo que está estipulado nada más, no he hecho ni más ni menos. La evidencia que consta es un cuchillo color plateado sin cacha, comprobante No. 1708-C, en las bodegas.- El procesado por su parte, compareció a este Tribunal pidiendo disculpas e indicando que le ha pedido perdón a la víctima y que actualmente se encuentran bien en la relación.- Con los antecedentes anteriormente mencionados, habiéndose probado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del acusado, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado MARCOS JAVIER MOLINA SAAVEDRA, ecuatoriano, domiciliado  en la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de Abril, Mz. I, solar 35, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 092393656-1, de estado civil unión libre, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 152, regla 1, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 156, y Art. 42 numeral 1 AUTOR DIRECTO, literal a) del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA DIAS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente Nro. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Se impone al procesado MARCOS JAVIER MOLINA SAAVEDRA, la cantidad de TRESCIENTOS 00/100 dólares ($300.oo) como reparación integral a la víctima JAHAIRA BETHSABET TROYA CERVANTES, la que deberá ser cancelado una vez ejecutoriada la sentencia.- Con costas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-