EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01451
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-0024805
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Junio del 2020
Hora: 22h50
Lugar y Fecha de reinstalación:                                 
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 385 num. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS con cedula de ciudadanía No: 0927844035
Abogado defensor: Ab. RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR  DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial:
Correo electrónico: rencalada@defensoria.gob.ec
 
AGENTE ESPAÑA MAZZINI XAVIER COD.149
 
Juez: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, de turno en el presente día 28 de Junio del 2020, Con relación al oficio remitido por la Sra. Fiscal Ab. Margarita Neira en el que se inhibe conocer el parte No. 00-0024805, suscrito por el agente de tránsito Mazzini Xavier España, viene a mi conocimiento que se detuvo al señor conductor de la motocicleta de placas IL4434A RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS, en las calles Velasco Ibarra y Calle Ing. Jorge Perrone (bellavista) que dicho ciudadano reporta una valoración médica de 31 a 90 días de incapacidad física, salvo complicaciones y un resultado de prueba de alcoholemia de 1.2 g/l POSITIVA y que actualmente dicho ciudadano se encuentra internado en la Clínica Proaño de esta ciudad de Guayaquil, con el cual hemos acudido con la defensa técnica en la persona del Abogado Rolando Encalada, puesto en conocimiento de este hecho y habiendo sido autorizado dicho funcionario para que haga la representación legal del procesado declaro instalado esta audiencia y en la primera parte vamos a escuchar lo referente a lo que establece la Constitución si le han sido informado sobre sus derechos Constitucionales al momento de haber sido aprehendido, para cuyo efecto vamos a escuchar al abogado de la Defensa.
 
Ab. RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR  DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS: Señor Juez en esta primera parte no tengo nada que alegar con respecto a la legalidad de la aprehensión, si se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido así lo certifica el señor España Mazzini Xavier, el agente de tránsito quien realizo el procedimiento, nos encontramos dentro de las 24h00, se reúne los presupuestos de los arts. 527 y 529 del COIP, hasta aquí mi intervención.
 
JUEZ: Habiéndose escuchado muy claramente la exposición de la defensa del detenido RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS, se puede determinar que el hecho materia de este juzgamiento acaece el dia 28 de junio del 2020, cuando es detenido aproximadamente a las 07h25, en las calles Velasco Ibarra y Calle Ing. Jorge Perrone, de esta ciudad de Guayaquil, en la ciudadela Bellavista, es decir como lo establece la Constitución en el art, 77 num. 1 , se ha procedido a la detención del ciudadano por constituir un hecho flagrante de un accidente de transito ocurrido y encontrándonos dentro del día y el plazo señalado en la Constitución y del COIP, se califica de legal la detención así como el hecho flagrante. Acto seguido procederemos a dar inicio al acto especial de procedimiento expedito de juzgamiento de la contravención que ha sido puesta en mi conocimiento por parte de la Fiscalía al haberse inhibido de conocer esta infracción penal, señalándose que dicho ciudadano no posee licencia de conducir como también se lo encontró con un resultado de prueba de alcoholemia de 1.2 g/l POSITIVA. Consecuentemente de conformidad con el art. 641 y a las reglas previstas en el 609 y siguiente del COIP, se da inicio a la fase de audiencia expedita para que en su primera parte la defensa haga su alegación de apertura. Se concede la palabra al señor agente de tránsito  Xavier España Mazzini.
 
AGENTE ESPAÑA MAZZINI XAVIER COD.149: Encontrándome de servicio por la Avda. Velasco Ibarra, fui notificado de un accidente en el que el vehículo tipo motocicleta marca Suzuki, modelo Gixxer, color azul, de placas IL443A, de servicio particular conducido por el señor RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS, con cedula de ciudadanía NO; 0927844035, quien no registra licencia de conducir quien iba en compañía de la Srta. Dania Gisserl Montaño Rodríguez con cedula de ciudadanía 0850878778, por la Avda. Velasco Ibarra sentido sur norte, y al llegar a la altura de almacenes tía, pierde el carril hacia el costado izquierdo, sufriendo un volcamiento ¼ lateral izquierdo, cayendo conductor y acompañante sobre la calzada y causándose lesiones en su humanidad, la motocicleta se desplazó 30 metros aproximadamente sobre la calzada. Producto del accidente resultó con lesiones el sr, Ronald Geovanny Molina Farías siendo atendido por la ambulancia del Ministerio de Salud Pública, firmando el acta de desistimiento de dicha ambulancia por lo cual fue traslado hasta el hospital IESS sur Teodoro Maldonado, donde por disposición del sr, Fiscal de Turno designo al Dr. Alberto Moreira López médico legista de la ATM, para que realice una valoración médica a dicho ciudadano la misma que dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física y una prueba de alcoholemia de 1.2 g/l positiva quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente con su respectiva custodia.
 
JUEZ: Tiene el uso de la voz el abogado de la defensa para que haga su alegato de apertura del presente juzgamiento.
 
Ab. RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS: mi defendido goza del derecho de inocencia.
 
JUEZ: Habiendo escuchado los alegatos de las partes pasamos a los alegatos de las pruebas que las partes anuncien.
 
AGENTE ESPAÑA MAZZINI XAVIER COD.149: firma de no querer ser atendido y trasladado en la ambulancia. La prueba de alcoholemia fue hecha a la sangre realizado por DR, MOREIRA LOPEZ realiza la prueba de alcoholemia, la cual da como resultado 1.2 g/l Positivo, queda a órdenes de autoridad competente con su respectiva custodia. dicho conductor no se encontraba en condiciones de firmar sus derechos, el print de no poseer licencia de conducir registrada en la ANT el señor RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS. La valoración médica que realiza el por DR. MOREIRA LOPEZ lesiones de 31 a 90 días de incapacidad física, salvo complicaciones. La chica se retiró del lugar y firmo el acta de responsabilidad de que no quiso ser trasladada.
 
JUEZ: Tiene el uso de la voz el abogado de la defensa para que presente las pruebas que considere necesaria.
Ab. RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS: No tengo ninguna prueba que presentar señor Juez.
 
JUEZ: Concluida la etapa de presentación y practica de prueba por las partes, se concede el uso de la voz al agente de tránsito para que haga su alegato final referente a esta audiencia. -
 
AGENTE ESPAÑA MAZZINI XAVIER COD.149: Como agente de tránsito lo que sugiero es que quede detenido por el tema de alcoholemia, por conducir en estado de embriaguez. 
 
JUEZ: Tiene el uso de la voz el abogado de la defensa para que presente su alegato final.
 
Ab. RUBEN DARIO ENCALADA ALCIVAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS: Dentro de esta audiencia se han practicado las pruebas y se ha podido determinar el nexo causal de la infracción que ha cometido mi defendido, por lo que solicito señor Juez, que en todo caso se establezca una pena atenuada a la que dispone el art. 385 del COIP. Hasta aquí mi intervención. 
 
JUEZ Escuchado los alegatos de las partes se declara concluido el debate y procedo a resolver. La presente causa 09286-2020-01451, se dio inicio ante esta judicatura que se encuentra de turno en la unidad penal Norte 1 de Guayaquil, y que conforme lo determina el art, 229 de la COFJ, Como Juez de transito he asumido la competencia del turno reglamentario, durante la sustanciación de la presente causa no se observa que exista omisión de solemnidad alguna que pueda viciar la validez del proceso, en consecuencia, de aquello, declaro su validez. De los antecedentes puestos a mi conocimiento del oficio dirigido por la Fiscal Ab Margarita Neira Moran, pone en conocimiento de este despacho judicial su impulso con el cual se inhibe de seguir conociendo el presente expediente en razón de considerar que de lo expuesto por la ATM se trataría de una contravencional de tránsito subsumida en el art, 386.num. 1  en concordancia con el 385.num 2 por la ingesta de alcohol. Conforme al parte de accidente de tránsito, se dice que el día 28 de junio del 2020, aproximadamente a las 07h25, cuando circulaba por las calles Velasco Ibarra y Calle Ing. Jorge Perrone, de esta ciudad de Guayaquil, Bellavista, el ciudadano RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS, quien conducía la motocicleta de placas IL443A se produce un accidente de tránsito quien resultó con heridas propias dicho conductor de cedula No: 0927844035, atendido por la ambulancia del Ministerio de Salud Pública, posterior dicho conductor se negó a ser trasladado a una casa de salud firmando el acta de desistimiento de dicha ambulancia por lo cual fue traslado hasta el hospital IESS sur Dr. Teodoro Maldonado Carbo, por disposición del sr, Fiscal de Turno designo al Dr. Alberto Moreira López médico legista de la ATM, para que realice una valoración médica a dicho ciudadano la misma que dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física salvo complicaciones y una prueba de alcoholemia de 1.2 g/l positiva quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente con su respectiva custodia. Sobre este hecho que fue noticia crimines en este presente caso, se ha podido determinar conforme lo señala el art, 455 del COIP, este es un nexo de causalidad entre la existencia de la infracción y la participación de dicho ciudadano, que en esta audiencia ha sido introducida las siguientes pruebas, ha sido presentada La foto de desistimiento de atención medica que la acompañante de dicho conductor del hoy procesado efectuó para no ser atendida y trasladarse por sus propios medios de la ambulancia del ministerio de salud pública. Se ha probado con el acta de informe de prueba psicosomática y alcoholemia practicada al ciudadano RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS, en la que en la prueba de alcoholemia en sangre practicada en el hospital Teodoro Maldonado Carbo dio como resultado 1.2 G/L positivo se adjunta el informe de reconocimiento médico  practicado a dicho ciudadano lo que le da una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, salvo complicaciones, así mismo el agente de tránsito ha producido como prueba que consta el documento acompañado al parte el print de la ANT, en el que señala que dicho ciudadano  carece de licencia de conducir automotores. Estos son los elementos de prueba que determina la ley procesal penal en cuanto a los 3 tipos de prueba, documental, pericial y testimonial, por lo que hemos escuchado en la exposición que realizo el agente de tránsito Municipal, los antecedentes que sirvieron para el inicio de este procedimiento, así como la práctica de la prueba anteriormente analizada, consecuentemente de aquello, este operador de Justicia ha podido determinar en esta audiencia que el ciudadano RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS es responsable del hecho constante en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00024805  por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE al señor RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS con cedula de ciudadanía No: 0927844035,  del tipo penal prevista en el art. 385 numeral 2 en concordancia con el art. 386 numeral 1 del COIP. nos dice nuestra ley procesal que ante la presencia de dos tipos penales se puede dar un concurso de penas, cuando son subsumibles a la misma conducta se aplicara la pena de la infracción mas grave en este caso la ingesta de alcohol es sancionada con pena de hasta 15 días de privación de libertad. La defensa ha esgrimido la modificación de esa pena por una rebaja de un tercio de la pena, considerando lo previsto en el art, 44 y 45.5, la pena de 15 días se rebaja con la atenuante prevista en el numeral 5 del art. 45, en un tercio, imponiendo a 10 días de pena privativa de libertad, en el Centro hospitalario que se encuentra y la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador.- Por lo que deberá realizarse el correspondiente oficio a la ATM, si resulta una alta médica del lugar donde se encuentra recuperándose su salud, deberá permanecer privado de su libertad el tiempo que le faltare de cumplir la pena impuesta en los calabozos de la institución de transito . Con lo cual se da por terminada la audiencia.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 
 
 
 
 
 