VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención prevista en el art. 385 numeral 2 en concordancia, con lo determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Mediante el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00024805, de fecha 28 de junio del 2020 a las 07h25 aproximadamente, motivo de la aprehensión, pérdida de carril y volcamiento ¼ lateral izquierdo; como consecuencia 2 personas lesionadas, 1 vehículo retenido y daños materiales; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Xavier España Mazzini, código 0149, que en lo principal dice: “…que el vehículo, tipo motocicleta, marca Suzuki de placas IL443A, conducido por Ronald Geovanny Molina Farías, (no registra licencia de conducir), quien circulaba en compañía de la señorita Dania Montaño Rodríguez, por la av. Velasco Ibarra, sentido sur-norte, carril izquierdo y antes de llegar a la altura de almacenes TIA, pierde carril hacia el costado izquierdo, sufriendo un volcamiento ¼ lateral izquierdo, cayendo conductor y acompañante sobre la calzada y causándose lesiones a su humanidad, quienes luego de la valoración médica, por parte del Dr. Alberto Moreira López, se determinó lesiones en la persona de Ronald Molina Farías, dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación, salvo complicaciones, y, a la prueba de alcoholemia dio como resultado de 1.2 g/l positiva; y, una vez que se leyó sus derechos constitucionales, quedo en calidad de aprehendido y conducido ante la autoridad competente…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: tratándose de una infracción contravencional, que se encuentra detallado en el Parte No. 00-00024805 elaborado, contra el conductor del vehículo, motocicleta, Ronald Geovanny Molina Farías, quien no registra licencia de conducir, como también, luego de la prueba de alcoholemia, que es de 1.2g/l, que supera el límite de alcohol, permitido, por lo que su conducta, podría incurrir en el tipo penal del Art. 385 numeral 2 en concordancia con el art. 386 numeral 1 del COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del detenido en compañía de la Ab. Ericka Rivera Garate y el Agente Civil de tránsito Xavier España Mazzini. La primera parte, se concede el uso de la voz a los sujetos procesales, para que manifiesten si la detención es legal y si se respetaron sus derechos constitucionales: a).- Abg. Rubén Encalada Alcívar, señor Juez, asumo la defensa técnica de Ronald Geovanny Molina Farías, de la lectura del Parte, hace referencia que el día de hoy, fue aprehendido mi defendido, de la revisión del expediente hace conocer se le leyeron sus derechos y estamos dentro de las 24h00, es legal su detención en delito flagrante, declare legal la detención; b).- AGENTE Xavier España Mazzini, en relación a su detención, me encontraba de servicio el día 28 de junio del 2020, siendo aproximadamente las 07h25, y, fui comunicada por radio, sobre de un accidente de tránsito, en la ciudadela Bellavista, observando, al señor conductor, que luego de la entrevista, me dijo que se llama Ronald Geovanny Molina Farías, sobre la calzada, y, al preguntar qué sucedió, dijo, que por alguna circunstancia, no determinada, perdió el equilibrio de su motocicleta, y cayó al suelo, junto con su acompañante, llevando el, la peor parte, ya que según la valoración médica, le determino lesiones por 31 a 90 días, además, se le realizo la prueba de alcoholemia, determino positivo por 1.2 g/l, que supera el límite permitido por la ley; solicitando la documentación, indico que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ANT, se confirmó que no tiene licencia de conducir; quedando en calidad de aprehendido, si se le hizo conocer sus derechos. JUEZ: al haber escuchado a las partes referirse a la calificación de flagrancia y legalidad la detención del ciudadano, de autos podemos precisar que se acompaña un acta en el que se establece los derechos constitucionales de toda persona, no estaba firmada por el aprehendido, por cuanto no se encontraba en condiciones de hacerlo, por sus lesiones, pero el defensor público de esta unidad de turno, determina que a su defendido le han sido respetado sus derechos constitucionales haciéndole conocer de todos sus derechos. Consecuencia de este acto ocurrido el 28 de junio del 2020 aproximadamente a las 07h2 nos encontramos dentro de las 24h00 y por ser un hecho flagrante se declara la validez y la legalidad de la detención. ETAPA PROBATORIA.- APERTURA DE LA PRUEBA AGENTE ACT. 149 XAVIER ESPAÑA MAZZINI. Señor Juez, como en mi intervención anterior indique que llegue al lugar del accidente, minutos después de que sucedió, el mismo, encontré al señor Ronald Geovanny Molinas Farías, conductor de la motocicleta, de placas IL443A, en la calzada, por un volcamiento ¼ lateral izquierdo; solicitando la documentación, licencia y matricula, indico que no tenía licencia de conducir, verificando en el sistema de la ANT, se confirmó que no tiene licencia de conducir, además luego de la prueba de alcoholemia, dio positivo con 1.2 g/l. AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR, DEFENSOR PÚBLICO, en representación del aprehendido Ronald Geovanny Molina Farías, señor Juez, dentro de esta audiencia, no tengo pruebas que presentar.  ALEGATO FINAL: AGENTE CIVIL DE TRANSITO XAVIER ESPAÑA MAZZINI, señor Juez, en todo lo antes mencionado está redactado en el Parte policial, no tengo ningún alegato del caso, como agente de tránsito lo que sugiero es que quede detenido por el tema de alcoholemia, por conducir en estado de embriaguez.- AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR, DEFENSOR PUBLICO, en representación de Ronald Molina Farías, señor Juez, dentro de esta audiencia se han practicado las pruebas y se ha podido determinar el nexo causal de la infracción que ha cometido mi defendido, por lo que solicito señor Juez, que en todo caso se establezca una pena atenuada a la que dispone el art. 385 del COIP, al emitir la sanción correspondiente. CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito, que tiene su asidero en el Parte de accidente de tránsito No. 00-0024805, en las circunstancias que el Agente de tránsito Xavier España Mazzini, quien detalla: que el vehículo, tipo motocicleta, marca Suzuki de placas IL443A, conducido por Ronald Geovanny Molina Farías, (no registra licencia de conducir), quien circulaba en compañía de la señorita Dania Montaño Rodríguez, por la av. Velasco Ibarra, sentido sur-norte, carril izquierdo y antes de llegar a la altura de almacenes TIA, pierde carril hacia el costado izquierdo, sufriendo un volcamiento ¼ lateral izquierdo, cayendo conductor y acompañante sobre la calzada y causándose lesiones a su humanidad, quienes luego de la valoración médica, por parte del Dr. Alberto Moreira López, se determinó lesiones en la persona de Ronald Molina Farías, dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación, salvo complicaciones, y, a la prueba de alcoholemia dio como resultado de 1.2 g/l positiva; sobre este hecho, que fue la noticia criminis en este presente caso, se ha podido determinar conforme lo señala el art. 455 del COIP, este es un nexo de causalidad entre la existencia de la infracción y la participación de dicho ciudadano, que en esta audiencia ha sido introducida las siguientes pruebas, ha sido presentada, la foto de desistimiento de atención medica que la acompañante de dicho conductor del hoy procesado efectuó para no ser atendida y trasladarse por sus propios medios de la ambulancia del ministerio de salud pública. Se ha probado con el acta de informe de prueba psicosomática y alcoholemia practicada al ciudadano RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS, en la que en la prueba de alcoholemia en sangre practicada en el hospital Teodoro Maldonado Carbo dio como resultado 1.2 G/L positivo, se adjunta el informe de reconocimiento médico practicado a dicho ciudadano, lo que le da una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, salvo complicaciones; así mismo el Agente de tránsito ha producido como prueba que consta el documento acompañado al parte, el PRINT de la ANT, en el que señala que dicho ciudadano  carece de licencia de conducir automotores. Estos son los elementos de prueba que determina la ley procesal penal en cuanto a los 3 tipos de prueba, documental, pericial y testimonial, por lo que hemos escuchado en la exposición que realizo el Agente de tránsito Municipal, los antecedentes que sirvieron para el inicio de este procedimiento, así como la práctica de la prueba anteriormente analizada, consecuentemente de aquello, este operador de Justicia ha podido determinar en esta audiencia que el ciudadano RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS es responsable del hecho, constante en el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00024805  por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE al señor RONALD GEOVANNY MOLINA FARIAS con cedula de ciudadanía No: 0927844035, del tipo penal prevista en el art. 385 numeral 2 en concordancia con el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; nos dice nuestra ley procesal, que ante la presencia de dos tipos penales, se puede dar un concurso de penas, cuando son subsumibles a la misma conducta se aplicara la pena de la infracción más grave, en este caso la ingesta de alcohol es sancionada con pena de hasta 15 días de privación de libertad. La defensa ha esgrimido la modificación de esa pena por una rebaja de un tercio de la pena, considerando lo previsto en el art. 44 y 45.5, la pena de 15 días se rebaja con la atenuante prevista en el numeral 5 del art. 45, en un tercio, imponiendo a 10 días de pena privativa de libertad, en el Centro hospitalario que se encuentra y la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador.- Por lo que deberá realizarse el correspondiente oficio a la ATM, si resulta una alta médica del lugar donde se encuentra recuperándose su salud, deberá permanecer privado de su libertad el tiempo que le faltare de cumplir la pena impuesta en los calabozos de la institución de tránsito, el valor de la multa, deberá de cancelar, en la oficina de la ATM. Forme parte del expediente, los anexos y escrito presentado por Madeline Marisol Saldarriaga Ordoñez, quien justifica plenamente ser la legítima propietaria del vehículo, motocicleta, de placas IL443A, por lo que se dispone su devolución, luego que se presente el recibo de pago de la multa establecida, en esta sentencia, para lo cual que por secretaria, se extienda el certificado de pago, de la multa establecida. Hecho, procédase a la devolución de dicho vehículo, para lo cual que por secretaria se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efecto de que se proceda la devolución del vehículo motocicleta, de placas IL4433A, el mismo que se encuentra retenido en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Daule) con Inventario No. 0035249, a su legítimo propietario. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-
 