REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0181-2011
Guayaquil, 5 de Mayo del  2012, a las 09H06.-
VISTOS: El Juez  Décimo Octavo de lo Penal del Guayas,  el día 4 de enero del 2010 a las 10H00, mediante auto resolutorio dictó auto de llamamiento a juicio en contra del señor CARLOS FELICIANO GONZALEZ LEON como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud de procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves   3 de Mayo  del 2012, a las 08H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido de la denuncia presentada por el señor MARCO ANTONIO RODRIGUEZ, se indica lo siguiente: “el día 10 de mayo del 2006,  procedí a comprar un bien inmueble, constituido en  un solar y villa, al señor Carlos Feliciano González León,  ubicado en  Samborondòn, Ciudadela Miguel Yùnez, Manzana A 3, signado con el número 12, dicha compra venta fue perfeccionada y debidamente notariada con el respectivo reconocimiento de firmas y rúbrica en esa misma fecha, ante el notario único del Cantón Samborondòn  Dr. Fidel Segundo Insuaste Gómez, diligencia que se hizo con la condición de que en lo posterior el vendedor Carlos  Feliciano González León,  me firmaría  la respectiva escritura pública de compra venta,  puesto que el vendedor tenía una necesidad urgente de dinero para sacar a su hijo de la prisión, cosa a la que accedí, pues se trataba de que el detenido es mi sobrino. Por dicha compra venta pagué el valor de SEIS MIL DOLARES AMERICANOS ($6.000) y como constancia del compromiso adquirido por parte del vendedor, me entregó el original de la escritura pública  mediante la cual él adquirió dicha propiedad, la carta de venta debidamente notariada y dos solicitudes de la extinción del patrimonio familiar, así como el contrato de compra venta debidamente notariada con el respectivo reconocimiento de firmas, con fecha 30 de mayo del 2006, documentos con los que creí que estaba garantizada la buena fe del vendedor CARLOS GONZALEZ LEON. Ha pasado el tiempo, he realizado las diligencias para obtener la escritura de la compra venta, pero me encuentro con la ingrata sorpresa de que CARLOS GONZALEZ LEON, se niega a firmar las escrituras y los documentos para el levantamiento del patrimonio familiar que pesa sobre el inmueble antes descrito, así también encuentro que el bien inmueble no ha estado al día en los pagos prediales del Municipio ni en el pago de las planillas de luz, además el vendedor me exige más dinero para firmarle los documentos definitivos, en virtud de lo cual lo denuncio por Estafa. CUARTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del acusado CARLOS FELICIANO GONZALEZ LEON quien dijo: Yo decía que no había firmado pero era un error y una equivocación,  pero ahora nos pusimos de acuerdo y ya  le firmé la escritura  de compraventa de la casa. QUINTO.- Durante el debate, la Fiscalía  ha establecido la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, sin embargo al haber una petición del procedimiento abreviado de conformidad con lo establecido al artículo 369 del Código de Procedimiento Penal  solicita que como ya se ha subsanado el perjuicio al acusado solicita  se le imponga la pena de seis meses de prisión. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: La defensa admite el hecho  de la no firma de las escrituras,  pero al haberse resarcido el perjuicio patrimonial al acusador particular se han enervado las circunstancias del delito de estafa, donde es necesario que exista el artificio, el engaño para que se consume le delito de estafa, al haberse eliminado estos elementos se enervan los elementos constitutivos de la estafa, por lo que  solicito se lo absuelva del delito que se le acusa al no existir el perjuicio patrimonial. SEXTO- La Constitución de la República. La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL DELITO DE ESTAFA: De la descripción típica del delito de Estafa, se ha de concluir que los elementos del mismo son los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad  en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. En la especie, el  Tribunal advierte que  no se han configurado los elementos típicos objetivos y subjetivos del delito de estafa, pues  no hubo el engaño, el fraude ni  el perjuicio patrimonial. El acusado en su testimonio afirma que todo se debió a un error, pero  que  se han puesto de acuerdo y ha firmado todos los documentos para la compra venta del inmueble, advirtiendo el Tribunal que el acusado es una persona rústica, sin  instrucción que se dedica a la venta de carbón, por lo que se infiere que su conducta no fue producto de una acción dolosa o fraudulenta, sino producida por su rusticidad. OCTAVO.-  Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado Carlos Feliciano González León; llegando a determinar por EL TESTIMONIO DEL PROCESADO  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que no se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, ni  la responsabilidad penal del  acusado. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312   del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado CARLOS FELICIANO GONZALEZ LEON, con cédula de ciudadanía número    090662054-7, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, de estado civil  casado, domiciliado en Samborondón,  Ciudadela  El Carmen,  Calle Sargento Pavón y Emilio Valero, de ocupación vendedor de carbón, de instrucción primaria, de religión  evangélico. ABSUELTO, del delito que le fue acusado en la etapa procesal intermedia, y CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando el cese de todas las medidas de carácter personal y real que se ha dictado en su contra. Sáquese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.