EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
Caso: 2016-00870
Impugnante: López Conde Edwin Francisco
Fecha: 11 de marzo del 2016
Hora: 15:00
Defensor: Abg. Gonzalo Merizalde Nicola
Fiscal: Abg. Francisco Campos
Delito: 379 Num. 1 COIP

Fiscal.- Buenos días señorita Jueza. Antes de instalar la audiencia de procedimiento directo, debo comunicarle a usted que la defensa del proceso me ha hechos saber que desean acogerse a un procedimiento abreviado dentro de la causa que nos ocupa. Solicito a usted acoger el petitorio por cuanto es procedente.

Defensor.- El art. 12 del COIP habla sobre la concentración. Solicito a usted acoger la petición de procedimiento abreviado, por cuanto mi defendido está dispuesto a aceptar el hecho fáctico.
Jueza.- Los requisitos para considerar el procedimiento abreviado son: no ser una infracción sancionada con pena superior a 10 años; la voluntad expresa del procesado, como lo indica el Art. 635.
Procesado.- Efectivamente señora Jueza, es mi deseo acogerme al procedimiento abreviado. Pido disculpas por lo ocurrido.
Jueza- Se le concede la palabra al representante de la Fiscalía
Fiscalía.- Mi defendido fue aprehendido el 2 de marzo del 2016, mediante parte 00-00002531 elaborado por el Sr. Cristian Ponce Castillo.. las circunstancias fueron: mi defendido, manejando el bus de placas GAR-0739 en la Av. 26ava sentido sur-norte, impactó la parte lateral de la motocicleta conducida  por el Francisco Segura Gavilanes, quien al momento de la verificación no poseía licencia de conducir registrada. El afectado, sufrió lesiones de 4 a 8 días, por sufrir trauma craneoencefálico leve, levescontuso de la muñeca izquierda y policitaciones leves según el parte médico. Los agentes, luego de iniciar investigaciones, indican que el procesado conducía el micro de servicio urbano, y fue quien no sede el derecho preferente en el cruce de vías e impacta al señor Francisco Segura Gavilanes. Señora Jueza, se ha acordado con el procesado que se imponga una pena privativa de libertad de 10 días, el pago de multas y disminución de los puntos de la licencia. 
Defensor.- Se acepta lo manifestado por el Fiscal, por lo que en sentencia deberá imponer las condiciones para suspensión de la pena, las mismas que el señor va a cumplir a cabalidad.

Resolución Proc. Abreviado.- Soy competente para conocer la presente causa. Esta juzgadora, con lo elementos manifestados por la Fiscalía, declara la culpabilidad del ciudadano CONDO PIHUAVE JAIR FERNANDO, como autor a lo establecido en el Art. 42 del COIP del delito tipificado en el Art. 379 Inc. 1 conc. 152 num. 1 ibídem. Reducido en el cuarto de la pena, considerando que se ha acogido al procedimiento abreviado, se le rebaja 10 puntos de su licencia, se le impone 10 días de pena privativa de libertad, y la multa que es del 25% de un SBU según el Art. 70 del COIP: Asimismo, se deja establecido la reparación integral de víctima quien se encuentra presente.
Secretario.- Se deja de constancia que el procesado CONDO PIHUAVE JAIR FERNNDO, entrega a la  víctima FRANCISCO SEGURA GAVILANES el valor de 50 dólares.
Defensa.- Como indica el Art. 5 del COIP y el Art. 12 sobre el principio de concentración, solicito lo estipulado en el Art. 630, es decir, la suspensión condicional, por cuanto su sentencia cumple con los requisitos establecidos. Córrase traslado a la Fiscalía.
Fiscalía.- La Fiscalía considera viable dicha petición. Uno de los requisitos es verificar si el procesado no tiene otra instrucción fiscal.
Secretario.- Revisando el sistema SATJE, no consta que el señor Condo Pihuave Jair Fernando, con CI 0922113576 tenga una instrucción abierta que no sea la causa que nos ocupa.
Defensa.- Se puede demostrar oralmente que el señor tiene un vínculo familiar fuerte, que se puede comprobar porque su familia está aquí. No es una conducta penal relevante que amerite prisión, y tampoco tiene agravantes por cuanto no estaba en estado etílico. Los delitos de tránsito son de carácter culposo. Solicito se impongan las medidas del Art. 631 del COIP.
Jueza.- Dejo establecido que la multa, es la del Art. 70, es decir, no el 25% sino un salario básico unificado, por lo que rectifica.
Defensa. Con la aceptación del fiscal, solicito a usted imponga las condiciones de la suspensión de la pena.

Fiscalía. Efectivamente se considera que se reúnen los requisitos para la suspensión condicional. También se han resarcido los daños de la víctima, pero deseo se le pregunte si se siente satisfecho.
Víctima.- Soy Francisco Segura Gavilanes, tengo 19 años, trabajo. Me encuentro aquí para cumplir con el acuerdo que se llegó días antes, es decir, hacerse todos los gastos médicos, ya que yo me ocupo de mi casa. Me han dicho que tengo lesiones en la cabeza, muñeca y rodilla. En la cabeza me falta una tomografía en el hospital Guayaquil. Me dio los cincuenta dólares.
Defensa.- Quiero entregar cincuenta dólares más a la víctima, por cuanto considero que los cincuenta dólares iniciales me parecen muy pocos.
Secretario.- Se deja de constancia que el procesado CONDO PIHUAVE JAIR FERNANDO, entrega a la  víctima FRANCISCO SEGURA GAVILANES el valor de 50 dólares más.
Resolución suspensión condicional.- Acepto la suspensión condicional de la pena e impongo las siguientes medidas: residir en un domicilio determinado e informar cualquier cambio a esta autoridad; ejercer un trabajo voluntariamente  y realizar trabajo comunitario; asistir  a un programa de capacitación sobre normas de tránsito. Así también, debe presentarse ante esta juzgadora los días lunes; tampoco debe tener otra instrucción fiscal con nuevo delito.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


CEDEÑO ASTUDILLO LUIS FERNANDO
SECRETARIO