EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCION
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00870
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 DE MARZO DEL 2016
Hora: 23:14
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega C. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: No 
Casilla judicial: Dr. René Astudillo O.
Acusador Particular: 
Víctima: Segura Gavilanes Francisco
Abogado.- Xavier Mantilla (DP)
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CONDO PIHUAVE JAIR FERNANDO 
Abogado Defensora Pública: Alfonso Villacís (DP)
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: Cristian Ponce Castillo (ATM)



Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Defensa procesado.- No tengo objeciones respecto a la legalidad de la flagrancia, ya que se realizó dentro de las 24 horas reglamentarias y sí se le han leído los derechos constitucionales.
Defensa Víctima.- Sobre la legalidad no voy a objetar nada.
Fiscal.- Bien pudiera calificar la validez de la detención por cuanto no existen omisiones.
Jueza.- Declaro válida la legalización de la flagrancia. Se le concede la palabra al agente de tránsito.
ATM.- Nos encontrábamos rondando en el distrito sur. Nos comunican un accidente en la 19 y la K. al llegar al lugar, nos encontramos con la novedad que solo nos encontramos con la tricimoto. Al bus lo detuvo más adelante la policía. La víctima fue trasladada al hospital Guayaquil. Ambos vehículos fueron llevados a la retención vehicular. Había una señal de tránsito por la calle K, donde venía el bus de la línea 44.
Fiscal.- Es importante considerar que el parte 2531 el conductor Jair Condo Pihuave circulaba en el sentido de la calle K como consta en el gráfico, donde está el disco Pare. En este caso, no solamente inobservó esta señal, sino que abandonó también el lugar. Se escuchó al agente, que fue la Policía quien lo detuvo. La Fiscalía considera que hay elementos para presumir el tipo penal, ya que en el informe médico indican lesiones de 4 a 8 días. La Fiscalía da inicio al proceso penal tipificado en el Art. 379 del COIP y 152 del COIP. Con respecto al señor Segura Gavilanes Francisco,  debo indicar no posee licencia de conducir, por lo que también se inicia un proceso penal. Es decir, esta fiscalía inicia un proceso en contra de los dos.
Defensor procesado.- Ha formulado cargos en contra de mi defendido dentro del procedimiento directo. Con las pruebas pertinentes se demostrará que no tiene responsabilidad. Como no se ha solicitado prisión preventiva, solicito se ordene su inmediata libertad.
Defensor víctima- La fiscalía ha formulado cargo de mi defendido. Solicito que se le levante la custodia a fin de que pueda recobrar su libertad.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) JUEZ 
Soy competente para resolver la presente causa. En la validación de la presente causa no se han omitido derechos sustanciales. Se ha determinado la identidad de la procesada. Se declara la legalidad de la flagrancia. El Abg. René Astudillo, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Jair Condo Pihuave y Francisco Segura Gavilanes, la misma que se notifica. Ha solicitado la prohibición de enajenar de los vehículos GAR-0739 y Tricimoto de chasis LJ7POJ3B47D040403. Resuelvo levantar la custodia policial de los procesados. Dejo establecido a lo que dispone el Art. 640 del COIP, el 11 de marzo del 2016 a las 15:00, donde se deberá presentar hasta 3 días antes el enuncio de pruebas. De no comparecer los procesados, se solicitará la detención a fin de que comparezcan.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                      

SECRETARIO

MGTR. LUIS CEDEÑO ASTUDILLO
SECRETARIO