VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los once días del mes de marzo del dos mil diez y seis, las quince horas, se realizó la audiencia de juicio de procedimiento directo con la presencia de las partes procesales, teniendo como antecedente, que la suscrita, en razón del turno reglamentario realizado, me correspondió conocer de la calificación de flagrancia, iniciado el día 02 de marzo del 2016, las 23h14 p.m., contra JAIR CONDO PIHUAVE Y FRANCISCO SEGURA GAVILANES, solicitado por el Fiscal Abg. Rene Astudillo, y, dando inicio a la instrucción fiscal, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, disponiéndose que se proceda a la prohibición de enajenar los vehículos de placa GAR-0739 y la tricimoto chasis No. LJ7POJ3B47D040403, asimismo, se convoca para el 11 de marzo del 2016 a realizarse la audiencia de juzgamiento por el procedimiento directo.- Dentro de la audiencia de juicio de procedimiento directo, el Fiscal Abg. Francisco Campos, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señora Jueza, que el procesado a través de su abogado ha solicitado acoger al procedimiento abreviado, por lo que amparado en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado, JUEZA:- se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señora Jueza, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez, es el señor abogado Gonzalo Merizalde Nicola.- JUEZA:- Una vez que se ha escuchado al procesado quien ha indicado que de manera libre y voluntaria ha aceptado someterse al procedimiento abreviado y que ha sido debidamente asesorado por su abogado, defensor de sus derechos se le concede la palabra al señor fiscal para que exponga el hecho fáctico.- TERCERO.-FISCAL:- Señora Jueza, la presente causa se da inicio en mérito al Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00002531, en las que “la tricimoto de chasis LJ7POJ3B47D040403, particular del Guayas, conducido por el señor Francisco Jairo Segura Gavilanes, que al momento de verificar en la base de datos de la ATM, NO POSEE licencia de conducir, el mismo que circulaba por la calle 26ava., sentido sur-Norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle K, impacta, su parte frontal derecha, con el ómnibus Micro de placas GAR-0739, particular del Guayas, conducido por el señor Jair Fernando Condo Pihuave, con licencia de conducir #0922113576, tipo “D” del Guayas, quien circulaba por la calle “K”, sentido Oeste-Este, carril derecho, producto de este accidente, resultó con lesiones el conductor de la tricimoto, Francisco Segura Gavilanes, quien fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil, donde acudió, el médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina, dando como resultado, su valoración médica de 4 a 8 días de recuperación, salvo complicaciones. Elementos de acusación fiscal: 1.- el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el Agente Civil de Transito Christian Ponce Castillo, código 609; 2.- el Informe No.2-DML-2015, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, quien en sus conclusiones y pronostico, manifiesta “…que Francisco Segura Gavilanes, padeció accidente de tránsito, sufriendo trauma craneoencefálico leve, espasmo cervical leve, poli contusiones leves contuso, muñeca izquierda, poli-contusiones leves, lesiones que determinan una incapacidad de 4 a 8 días, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse…”. 3.- Informe Técnico Investigativo, que concluye que “…el señor Jair Fernando Condo Pihuave, conductor, del micro de placas  GAR-0739, no cede el derecho preferente en el cruce de vías impactando a la tricimoto conducida por Francisco Segura Gavilanes…”. Señora Jueza, se ha acordado con el procesado, imponerle le pena privativa de libertad de 10 días, por acogerse al procedimiento abreviado, al pago de la multa y la reducción de puntos en su licencia de conducir.-  Abg. GONZALO MERIZALDE NICOLA, DEFENSOR PARTICULAR, señora Jueza, en nombre y representación del señor Jair Condo Pihuave, por lo expresado, mi defendido se acoge al procedimiento abreviado, ya que ha manifestado que comprende los efectos del mismo y, manifiesta que lo hace de manera voluntaria y sin coacción de ninguna naturaleza, de la pena que sugiere la Fiscal, estamos de acuerdo. RESOLUCION.- En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el art. 640 que establece el Procedimiento directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados  con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados del trabajador en general, calificados como flagrantes, siendo el momento el de resolver y dictar sentencia, para hacerlo, hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art, 76 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. Primero.- La suscrita  juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, arts. 129, 130, 225,y 229 del Código de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); Segundo.-Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo, previsto en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales, que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones  perjudiciales, de competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta autoridad, declara su validez; Tercero.-Fundamentación Fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado.- Por mandato constitucional del art. 1 de la CRE, nuestro País es un Estado Constitucional de Justicia y Derechos, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art. 11, nuestra Constitución, determina que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; la misma norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectivas las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principio del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del COIP, que busca establecer los límites al iuspuniendi, y, bajo este principio, han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso concreto. Adicionalmente, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis, que se tiene que efectuar, es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuesto establecidos en el art. 635 del COIP, análisis que efectuare a continuación: 3.1.- El tipo de delito.- la fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de flagrancia, celebrada el  02 de marzo del 2016, las 23h14, formulo cargos al procesado JAIR FERNANDO CONDO PIHUAVE, por el tipo penal previsto en el art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 152 ibídem, delito sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, reducidas en un cuarto de la pena mínima impuesta en este artículo y reducción de diez puntos en la licencia de conducir, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad, previsto en el numeral 1 del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal; 3.2.- Aceptación del hecho factico.- En audiencia del 11 de marzo del 2016, a las 15h00, el procesado Jair Fernando Condo Pihuave, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico e incluso ha ofrecido disculpas; 3.3.- Consentimiento libre y voluntario.- Se le ha preguntado al procesado, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente, en esta audiencia, también la defensa, Defensor Particular, del procesado ha brindado su consentimiento para este procedimiento; Cuarto.-Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía.- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada a acuerdo a la sana critica. En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien se le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litigan bajo el estado  constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado. Además el procesado, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto, En el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el Art. 379 y reprimido en el Art. 152 del COIP, quien, como ha mantenido el dominio del acto, es considerado como autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art. 42 ibídem, en virtud de lo expuesto; y, habiendo escuchado a las partes procesales y en virtud que el representante de la Fiscalía, dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la responsabilidad del procesado, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2- Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  DECLARO LA CULPABILIDAD DEL SEÑOR CONDO PIHUAVE JAIR FERNANDO, ecuatoriano, con cedula de ciudadana 0022113576, como autor acorde a lo establecido en el art. 42 del Código Orgánico Integral penal, del delito tipificado en el inciso primero Art. 379 inciso en concordancia con el art. 152 numeral 1 ibídem, reducida en un cuarto de la pena mínima establecida para este tipo penal, considerándose que el procesado se ha acogido al procedimiento abreviado y del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en la ley, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, le impongo una pena privativa de libertad de 10 DIAS, al pago de una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, según el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y la rebaja de 10 puntos, en su licencia de conducir, asimismo se deja establecido la reparación integral de la víctima, por secretaria, se deja constancia que el procesado Jair Condo Pihuave, hace la entrega de $100 dólares a la víctima Francisco Segura Gavilanes. Quinto.-En base al principio de concentración y oralidad, la defensa, del sentenciado Jair Fernando Condo Pihuave, ha solicitado, acogerse a la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el Art. 630 del COIP, por lo cual, en base al principio de concentración y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado, analizados, si cumplía con los requisitos, establecidos para acogerse a este beneficio, y, de toda la documentación presentada por la Defensa del sentenciado, la Fiscalía no objetó dicho pedido, por cuanto no existe obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y en virtud de ello  DISPONGO SUSPENDER LA EJECUCION DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA EN SENTENCIA, por cuanto el sentenciado JAIR FERNANDO CONDO PIHUAVE, ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: a). La pena impuesta al sentenciado Jair Condo Pihuave, excede los cinco años; b).- Que no consta, que tenga sentencia o proceso vigente en curso, como tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa, por otra causa, c).- Que no sean delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer y núcleo familiar; d).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de ejecución de la pena.-En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones que deberá cumplir durante el periodo que dura la suspensión condicional de la pena, que es de DIEZ DIAZ, de la siguiente manera: 1).- Residir en un lugar determinado; y, en el caso de que cambiara de domicilio tiene que hacerle conocer a este juzgado y también a la Fiscalía.  5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7).- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; esta condición ya está cumplida por cuanto han llegado a un acuerdo entre las partes y es que Jair Condo Pihuave le hace entrega de $100 dólares a Francisco Segura Gavilánez, para los gastos médicos, quedando en completo bienestar, con el acuerdo llegado; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador, el primer lunes de cada mes, durante diez dias; y, 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez ejecutoriado esta sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteo para que un Juez/Jueza de garantías penitenciarias, avoque conocimiento de esta causa, quien será el /la encargada del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión condicional; se le hace conocer al procesado que  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones durante el plazo fijado se procederá al tenor de lo establecido art. 632 del código Orgánico Integral Penal, revocar, dicha Suspensión Condicional del Procedimiento. Tomando en cuenta que una vez ejecutoriada esta sentencia se cumple los presupuestos establecidos en el artículo 230 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 203 numeral 3 de la Constitución de la República, se emplaza al sentenciado hacer valer sus garantías penitenciarias ante el Juez especializado correspondiente, en base a las reglas de la competencia.-. Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 