VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 24 de octubre del 2017, a las 17h30, por el delito de robo con fuerzas en las cosas previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados Jefferson Clemente Valencia Vargas y Jordi Alexander Morán Pinto, se realizó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 07 de noviembre del 2017, a las 11h01, contando con la presencia del Ab. Orly Edgar Argudo Barroso, Fiscal de la causa, el procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas, asistido de su defensor particular Ab. Jhonny Alfredo Morales Vargas, el procesado Jordi Alexander Morán Pinto, asistido de su defensor particular Ab. Luis Vicente León Morán, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Orly Argudo Barroso, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Sbte. César Gabriel Rodríguez Ortega, Sgop. Hugo René Rogel Romero, Cbos. Jaime Rafael Vera Guadamud, y P.N. Gabriel Francisco Chávez Núñez, se hizo conocer que con fecha 23 de octubre del 2017, a las 18h30 aproximadamente, en circunstancias que agentes policiales avanzaron hasta el Night Club “Palo Prieto” sector de Jujan, donde se habría cometido un robo de una motocicleta en el interior del mismo, una vez en el lugar tomaron contacto con la señora Maritza Vargas, propietaria del Night Club, quien se encontraba con un ciudadano de nombres Jordi Alexander Morán Pinto, acusado del robo de la motocicleta mencionada, en compañía de otro ciudadano de nombres Jefferson Clemente Valencia Vargas, de igual manera se encontraba el propietario de la motocicleta el señor Vera Onofre Elvis Celestino, mismo que les entregó en calidad de aprehendidos al ciudadano Jordi Alexander Morán Pinto, quien manifestó de forma libre y voluntaria que en compañía del otro ciudadano se habrían robado la moto, para posterior llevarla hasta el barrio San José, para venderla, por lo que inmediatamente se trasladaron hasta el lugar conjuntamente con más elementos policiales, para proceder a la recuperación de dicha motocicleta, encontrándola en poder del ciudadano de nombres Jefferson Clemente Valencia Vargas, de 18 años de edad, mismo que se encontraba desarmando dicha motocicleta, quien al notar la presencia policial salió a precipitada carrera, lográndolo aprehender metros más adelante, motivo por el cual fueron aprehendidos…”. CUARTO: El Ab. Jhonny Alfredo Morales Vargas, defensor particular del procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Lo manifestado por la Fiscalía no está acorde con la realidad, por lo tanto mi defendido fue detenido de una forma ilegal e injusta, sin encontrarse ninguna evidencia, él no fue detenido con ninguna motocicleta como vamos a demostrar en la evacuación de las pruebas correspondientes para demostrar la inocencia y la no participación de mi defendido…”. QUINTO: El Ab. Luis Vicente León Morán, defensor particular del procesado Jordi Alexander Morán Pinto, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En esta audiencia mi defendido viene investido de la presunción de inocencia, se demostrará con la misma prueba de la Fiscalía que no existe el nexo de causalidad conforme lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, pues demostraremos que no tiene ningún grado de participación en el delito en el que se lo ha procesado y su autoridad confirmará su estatus de inocencia y ordenara su inmediata libertad…”. SEXTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor ELVIS CELESTINO VERA ONOFRE, (víctima), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Qué paso el 23 de octubre del 2017? R.- Estábamos libando con unos amigos en Jujan, estaba yo mareado, luego mi esposa que mando a ver la moto con el señor, luego tuvieron un accidente, no sé qué le paso, ahí fue que le sacaron unas partes a la moto. P.- ¿Cuándo adquirió la motocicleta? R.- La compre hace dos años. P.- ¿A quién le compró? R.- A un señor que vivía en tres postes. P.- ¿Era matriculada la motocicleta? R.- No. P.- ¿Qué marca era la motocicleta? R.- Suzuki. P.- ¿Dónde la compraron? R.- La Ganga. P.- ¿Sabe los nombres de los señores detenidos? R.- El uno Jordi Alexander Morán Pinto, y el otro no sé. P.- ¿Usted dice que a la moto le sacaron partes como sucedió esto? R.- Me llamaron al siguiente día me dijeron que los que llevaban la moto habían tenido un accidente, a lo que llevaban la moto a la casa, pero resbalaron y ahí le sacaron las piezas que tenían dañadas para ponerle de vuelta. P.- ¿Usted conoce a la señora Maritza Vargas? R.- Sí. P.- ¿Quién era ella? R.- Ella es la dueña de ese del lugar donde estaba. P.- ¿Recuerda que día era el 23 de octubre? R.- Lunes. P.- ¿Ese día que usted estaba en ese night-club, tomo contacto con algún policía? R.- No, la dueña del lugar tomo contacto porque hubo una confusión habían pensado que él había tomado la moto sin permiso, pero mi señora lo mando a ver la moto. P.- ¿Usted vio cuando se lo detuvo al señor Jordi Alexander Morán Pinto? R.- Sí. P.- ¿Usted fue a la ciudadela San José del cantón Jujan, donde estaba la motocicleta y se la recuperó? R.- No. P.- ¿Estuvo presente cuando se lo detuvo al señor Jefferson Clemente Valencia Vargas? R.- No, tampoco estuve presente. P.- ¿Por qué motivo quedaron detenidos los señores hoy procesados? R.- Por esa confusión de como ellos se habían caído en la moto ahí estaban unas piezas que habían sacado para ponérselas y la señora del local ese, tuvo contacto con la policía. P.- ¿Desde qué hora usted estaba en el night-club tomando? R.- Tres de la tarde. P.- ¿En qué se trasladó desde su domicilio al sitio? R.- En la moto. P.- ¿Esta motocicleta es suya? R.- Sí. P.- ¿El parte indica que usted no ha querido poner la denuncia, por qué motivo? R.- Porque yo digo que no fue robo y llegamos a un acuerdo con la parte de los familiares del chico detenido, ya que él me reconoció algo para comprar una moto. P.- ¿Esta acta de conciliación que pongo a su vista, Elvis Celestino Vera Onofre, usted la firmo? R.- Sí. P.- ¿Cuánto le reconocieron? R.- Mil dólares. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON CLEMENTE VALENCIA VARGAS: P.- ¿Conoce a Jefferson Clemente Valencia Vargas? R.- No lo conozco. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO JORDI ALEXANDER MORÁN PINTO: ¿Le robaron o no su motocicleta? R.- No. Testimonio del señor CBOP. JAIME RAFAEL VERA GUADAMUD, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La firma que consta en el parte policial es suya?  R.- Sí. P.- ¿Indique las circunstancias de la detención de los señores hoy procesados Jordi Alexander Morán Pinto y Jefferson Clemente Valencia Vargas? R.- Este 3 de noviembre, se había suscitado un robo de una motocicleta en el sector Jujan, en un night-club de nombre “Palo Prieto”, habían ido las unidades del sector a verificar la novedad, posterior se habían robado una motocicleta dentro del night-club, una vez que estuvimos en el lugar se encontraba la señora propietaria Maritza Vargas y un señor perjudicado de apellidos Vera, quien manifestó que se le habían robado su motocicleta en el lugar antes en mención y que tenía conocimiento de quien había sido responsable del hecho, por lo que se dio la búsqueda y se dio en calidad de aprehendidos a los miembros policiales, continuando con la diligencia tomamos contacto con el señor aprehendido de nombres Jordi Alexander Morán Pinto, quien manifestó de manera voluntaria que había participado en el robo de la motocicleta conjuntamente con otro ciudadano de nombres Jefferson Clemente Valencia Vargas, nos trasladamos hasta el sector de San José, una vez en el punto constituido se logró encontrar al ciudadano Jefferson Clemente Valencia Vargas, el mismo que se encontraba en posesión de la motocicleta que ha sido objeto de robo la misma que estaba desarmando, al notar la presencia policial se dio a la carrera dando un alcance más adelante, los mismo que fueron aprehendidos. P.- ¿Al señor Jordi Alexander Morán Pinto, físicamente está aquí el señor? R.- El señor de camisa naranja. P.- ¿El señor Jefferson Clemente Valencia Vargas? R.- El señor que esta de negro. P.- ¿La circunstancia de la detención de Jordi, como se lo detuvo? R.- El señor Elvis Vera Onofre, quien manifestó que él le había robado su motocicleta en circunstancias que la había dejado parqueada en el night-club. P- ¿Cómo llegaron hasta Jefferson Clemente Valencia Vargas? R.- Una vez que ya se encontraba el señor responsable del robo de la motocicleta, manifestó que él sabía dónde estaba la motocicleta y nos trasladamos hasta el lugar donde estaba la motocicleta. P.- ¿Cómo describe el lugar? R.- Es un área rural. R.- ¿Estaban dentro de un inmueble? R.- Sí. P.- ¿Usted manifestó que parecía que la estaban desmantelando, como puede indicar eso que observó? R.- Cuando llegamos el señor se encontraba desarmando las motocicletas, porque ya estaban adulterado sus partes de accesorios. P.- ¿Usted tomó contacto con la víctima? R.- Si colaboro con el procedimiento incluso presento la denuncia y manifestó al momento de firmar que habían sido, al final del sistema manifestó que ellos no habían sido por temor a represarías manifestando que son ciudadanos conocidos por el sector como peligrosos. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON CLEMENTE VALENCIA VARGAS: P.- ¿Dónde fue el lugar que fue detenido el señor Jefferson Clemente Valencia Vargas? R.-En el sector de San José, donde se encontraba con la motocicleta, son sectores rurales que por lo general son calles de segundo orden. P.- ¿Cómo llegó donde él, quien lo llevó? R.- Con el señor Morán Pinto Jordi Alexander, quien manifestó que conocimiento de donde estaba la motocicleta. P.- ¿El lugar donde usted detuvo al señor Clemente, pertenece a la Provincia de Los Ríos? R.- Desconocemos. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO JORDI ALEXANDER MORÁN PINTO: P.- ¿Qué tiempo tiene usted en la policía? R.- 10 años. P.- ¿Usted participó en la detención de los dos ciudadanos? R.- Sí. P.- ¿Cuándo ustedes llegaron al sitio donde estaba la motocicleta, indique los nombres y los apellidos con que personal de criminalística llegaron a este sitio para el levantamiento y fijación del indicio? R.- Nosotros como Policía Judicial realizamos el respectivo procedimiento, ya que el sector es muy conflictivo, entonces tuvimos que reaccionar por seguridad de los aprehendidos que los querían linchar. P.- ¿Dónde fijaron la evidencia? R.- Nosotros procedimos al reconocimiento de la motocicleta, este reconocimiento lo hace el compañero de criminalística. P.- ¿Usted manifestaba que se trataba de personas peligrosas, usted tiene acceso al sistema SIIPNE? R.- Si, yo le manifiesto lo que me indicaba el señor propietario de la motocicleta. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted como toma conocimiento en cuanto al presunto robo de esa motocicleta? R.- Por el 911. P.- ¿Quién fue la persona que puso en conocimiento de los elementos de la Policía Judicial, las personas que participaron en el presunto robo? R.- El señor Vera Onofre Celestino y Maritza Vargas. P.- ¿A través de estas personas la Policía Judicial tuvo conocimiento de la comisión del presunto delito de robo? R.- Sí. P.- ¿Posterior a esto ustedes desplegaron sus facultades investigativas y pudieron recuperar la moto? R.- Sí. P.- ¿A ustedes les consta el robo? R.- Nosotros fuimos hasta el lugar y manifestaron que había personas perjudicadas de robo en una motocicleta. Testimonio del señor P.N. GABRIEL FRANCISCO CHÁVEZ NÚÑEZ, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La firma que consta en este parte es suya? R.- Sí. P.- ¿En la fecha de 23 octubre del 2017, dónde prestaba sus servicios en la Policía Nacional? R.- En el cantón Jujan. P.- ¿Narre las circunstancias de la aprehensión de los señores Jordi Alexander Morán Pinto y Jefferson Clemente Valencia Vargas, como sucedió la aprehensión? R.- Nos encontrábamos en segundo turno, avanzamos en colaboración del patrullero de Jujan Oeste 2, hasta el cantón de Jujan desde Tres Postes, donde llegamos hasta el night-club “Palo Prieto”, donde tenía en calidad de aprehendido al ciudadano hoy detenido Jordi Alexander Morán Pinto, en tenencia de la señora dueña del establecimiento y el señor propietario de la moto que se habían sustraído, posterior el señor indicando que había cometido el hecho avanzamos hasta el sector de San José, donde decían que tenían la moto guardada para posterior venderla, el hecho lo había cometido con el otro ciudadano que se encuentra detenido donde llegamos al lugar el sector de San José, donde encontramos que la moto la estaban comercializando, negociando, así mismo piezas de la moto no se encontraban y al ver la presencia policial, los moradores del sector comienzan a forcejear las puertas del patrullero, donde el señor sale a precipitada carrera huyendo del lugar, posterior tomando contacto con el compañero de la Policía Judicial, se avanzó hasta el domicilio del señor padre donde se lo encontró y con el permiso de él, se ingresó al domicilio donde se procedió a la detención del señor que había regresado al domicilio y del otro ciudadano que hoy se encuentra como detenido. P.- ¿Usted dice que lo tenía en calidad de detenido la víctima, usted estuvo presente el momento que él lo entrego al señor Jordi? R.- Nosotros estábamos presentes. P.- ¿Usted dice que se estaba comercializando la motocicleta y que faltaban piezas, usted observó aquello? R.- Si en el sector de San José. P.- ¿Usted dice que huyo el señor a casa de su padre, dónde quedaba la casa del padre? R.- Frente a la Av. Panamericana, en el sector de San José a la entrada. P.- ¿Usted estuvo presente cuando lo detuvieron al señor? R.- Sí.  P.- ¿Están presentes los dos señores que ustedes detuvieron? R.- Si los señores que se encuentran detenidos. P.- ¿Cómo tuvieron conocimiento de este auxilio? R.- Por medio del ECU  911, avanzamos hasta el Night Club “Palo Prieto” en colaboración. P.- ¿Dónde se había suscitado el robo? R.- En el interior en el parqueadero. P.- ¿En este operativo realizado hasta donde los acompaños la víctima? R.- Todo el procedimiento. P.- ¿Dice el parte que la víctima no quiso poner la denuncia por qué? R.- Por motivo de que vayan a tomar represarías hacia él, decía ser conocido del sector. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON CLEMENTE VALENCIA VARGAS: P.- ¿Dónde fue detenido el señor Jefferson Clemente Valencia Vargas? R.- El señor fue detenido en su domicilio, anteriormente aprehendido y se había dado a la fuga. P.- ¿A quién detuvo en el night-club “Palo Prieto”? R.- El señor se encontraba en calidad de aprehendido el señor Jordi Alexander Morán Pinto. P.- ¿Dónde detuvo a Jefferson Clemente Valencia Vargas? R.- En el exterior del domicilio que se encontraba la moto sustraída. P.- ¿Usted presumía que estaba comercializando esa motocicleta, cómo llego a esa conclusión? R.- Porque se encontraba en el exterior de la casa la motocicleta. P.- ¿Quiénes estaban? R.- Moradores del sector y el señor que se encontraba con la motocicleta sustraída. P.- ¿Por qué manifestó que se estaba comercializando? R.- Dicho por el señor Jordi. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO JORDI ALEXANDER MORÁN PINTO: P.- ¿Usted manifiesta de que el señor Jordi, manifestó que estaban comercializando la motocicleta? R.- En el interior del patrullero y él lo señalo y dijo “con él yo sustraje la moto y ahorita la está comercializando”. P.- ¿Existe algún documento con la firma de Jordi Alexander Morán Pinto, en el que haya constado que haya manifestado aquello? R.- No, no existe. P.- ¿Cuándo ustedes tienen conocimiento del presunto robo, el hecho ya había ocurrido o ustedes habían llegado cuando estaba ocurriendo? R.- El hecho ya había ocurrido en el night-club “Palo Prieto”. P.- ¿El parte policial que usted suscribe lo hace porque ustedes presenciaron el hecho o por referencia de terceras personas? R.- Lo hicimos porque se colaboró con la unidad que ya había tomado anterior el procedimiento. P.- ¿Existe otra unidad que había tomado el procedimiento antes de ustedes? R.- Avanzamos al lugar y la señora dueña del lugar, con el señor Vera, nos entregaron al señor en calidad de aprehendido. P.- ¿El señor Vera, que le manifestó a usted?  R.- Que se le habían robado la moto del interior del parqueadero de night-club. P.- ¿Existe alguna firma que conste que el señor manifestó eso? R.- No hay, porque no quiso poner la denuncia. P.- ¿Cuándo van al sitio en el que recuperan la moto fijaron la evidencia para la cadena de custodia?  R.- No. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Puede mencionarme los nombres de las personas que mencionaron los agentes policiales sobre la presunta sustracción de una motocicleta? R.- La señora propietaria del night-club Maritza Vargas y el señor propietario de la moto que se encontraba en el lugar el señor Vera Onofre Elvis Celestino. Testimonio del señor SBTE. CÉSAR GABRIEL RODRÍGUEZ ORTEGA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Narre las circunstancias de la detención de los hoy procesados? R.- El día 23 de octubre, yo me encontraba como jefe de circuito Jujan, este  oeste, por tal motivo escuche en la frecuencia de la radio que había un inconveniente en este night-club, por lo que me acerque a colaborar, me encontraba en la unidad móvil Jujan Este 1 me acerque a colaborarles, me empape del tema se encontraba el señor Jordi Alexander Morán, en calidad de aprehendido ahí también estaban los policías empezamos a indagar que pasaba cual era la situación luego el propietario de la motocicleta sustraído nos comentó que el señor le había sustraído la moto también hablamos con el joven el señor Jordi Morán, le preguntamos la situación así mismo acepto que él había sustraído la moto y que estaba en el barrio San José, por tal motivo empezamos la localización de la motocicleta fuimos hasta el lugar que describió, una vez en el lugar encontramos al señor Jefferson Valencia, que ya se encontraba desarmando la motocicleta, al vernos intento escapar salió a precipitada carrera, de inmediato se le aprehendió en este sector de San José, la multitud se nos vino al patrullero por tal motivo la labor policial se vio dificultada y ahí la señora Jaqueline, abrió la puerta del patrullero y en ese momento el señor Jordi Alexander Morán, salió a precipitada carrera la localización fue inmediata tratamos nuevamente de aprehender al señor, era dificultoso ya que la multitud no permitía hacerlo, luego inmediatamente a localizarlo ya hubimos notado que había ingresado a su domicilio hablamos con el padre el señor Gregorio Morán, para que autorice el ingreso al domicilio, ingresamos y le logramos aprehender al señor. P.- ¿En qué lugar se suscitó el robo? R.- En el night-club. P.- ¿Usted se entrevistó con el señor Vera Onofre Elvis Celestino, usted converso con él el día de los hechos? R.- Posterior me acerque a hablar con él. P.- ¿Qué le manifestó el señor Vera? R.- Había manifestado que se le habían sustraído una moto, en ese momento esta enfurecido y quería que recuperemos la moto. P.- ¿En qué momento recuperaron la motocicleta? R.-Estábamos en un sector en el night-club donde estábamos con el señor, luego de varios minutos de hablar con el señor Jordi Morán, cuando él nos comentó donde estaba la moto en ese momento fuimos a ver la motocicleta y la llevamos en ese momento. P.- ¿Usted tomo contacto con algún representante del night-club? R.- Solo con la señora Maritza. P.- ¿La señora Maritza, que función cumple en el night-club? R.- Es la propietaria. P.- ¿Qué le dijo ella? R.- Me comento del hecho que había pasado. P.- ¿También refiere que la víctima no quiso firmar, que paso? R.-Lo que se pudo percibir en ese momento el señor estaba enfurecido y quería llegar a segundas estancias comento que iba a hacer todo para colaborar con la justicia, en el momento que tenía que acercarse a la audiencia el señor ya no quiso hacerlo, la razón no podría decirle únicamente quería que le demos la moto sin seguir el procedimiento legal. P.- ¿La víctima reconoció o no la motocicleta como la que el poseía? R.- Si la reconoció. LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON CLEMENTE VALENCIA VARGAS, NO REALIZÓ PREGUNTAS. LA DEFENSA DEL PROCESADO JORDI ALEXANDER MORÁN PINTO, NO REALIZO PREGUNTAS. Testimonio del señor CBOS. CAMILO JOSÉ SANAGUANO MONTERO, (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Indique las diligencias investigativas que ha realizado en este informe? R.- Las investigaciones que realice fueron en base al parte policial de fecha 23 de octubre del 2017, suscrito por los señores Sbte. Rodríguez Cesar, Sgop. Rogel Hugo, Cbop. Vara Jaime y P.N. Chávez Gabriel, lo mismo que realice el reconocimiento del lugar de los hechos por cuanto me traslade hasta acá hasta el cantón Jujan, conjuntamente con los compañeros aprehensores me traslade hasta el sector denominado localización Estrella, donde se puede localizar un terreno de tercer orden, donde puede visualizarse que existen construcciones tanto de cemento armado, como de caña guadua, donde existen terrenos baldíos, donde al llegar encuentro una construcción de cemento armado con dos puertas de color negro metálicas, donde funciona lo que es el night-club “Palo Prieto”, donde según el parte policial fue donde realizaron la aprehensión del ciudadano Jordi Alexander Morán Pinto, de igual forma por la versión del denunciante y la investigación dado fue el lugar donde se había sustraído una motocicleta de propiedad del ciudadano Vera Onofre Elvis Celestino, de igual forma siguiendo con las investigaciones del caso al señor Jordi Alexander Morán, se puso a órdenes de la policía donde según el parte policial había dicho que el habría sido la persona que se sustrajo la moto para posterior ser vendida, por lo cual los compañeros se trasladaron hasta el barrio San José en donde estaría la motocicleta por lo tanto yo me traslade por tanto se puede divisar la motocicleta por tanto yo me traslade en un camino de tercer orden con edificaciones se construcción de cemento armado y caña de guadua donde llegue al lugar habían dos construcciones en un mismo terreno la primera era de cemento armado posterior en la parte de atrás había una construcción de caña guadua, la motocicleta estaba estacionada donde indica la flecha, por lo que realizan la aprehensión del ciudadano Jefferson Clemente Valencia Vargas, en el lugar antes descrito los compañeros proceden a la aprehensión del señor Jefferson Clemente Valencia Vargas, donde en ese momento el populacho y familiares de los aprehendidos salen con la intención de quitarles a los detenidos a la Policía Nacional, en este caso procede a abrir la puerta del patrullero la señora Figuera Maridueña Mariuxi Jaqueline, al momento que realiza esta actividad el señor Jordi Alexander Morán Pinto, sale a precipitada carrera donde se va a esconder a la casa del señor padre Morán Sánchez Gregorio Alfonso, que era una casa de hormigón armado la misma que se encuentra dando la vuelta del lugar, donde se encontró  la motocicleta donde tiene un acceso dentro de la parte de la cuadra hasta la casa que es un acceso directo y ahí se hizo un reconocimiento por cuanto el señor Jordi Alexander Morán Pinto, había ingresado una vez hecha la aprehensión había ingresado a su domicilio con la intención de escapar de la ley y lo que realizo, así también realice las versiones correspondientes al caso donde se tomó las versiones de los compañeros aprehensores el señor Rodríguez Ortega César Gabriel y el señor Chávez Núñez Gabriel Francisco, donde se ratifican del parte policial antes suscrito, en donde se le hacen varias preguntas y como también la constancia de la motocicleta que manifestaron ingreso al patio de retención vehicular de la Policía Judicial, de igual forma se realizó las entrevistas correspondientes en el cantón Jujan tanto a los agentes aprehensores CABOD. Vera Guadamud, el mismo que se ratificaba ala parte policial y el señor Sgop. Rogel Romero Hugo Rene, así mismo también se realizó la entrevista de la propietaria del night-club la señora Vargas Maritza, con numero de cédula 1200850145, el mismo que manifestó en la entrevista de que al momento de realizar el procedimiento ese día el ciudadano Jordi Alexander Morán Pinto, no sería la primera vez que es la persona que realiza este tipo de delito y que a él lo conocen como alias “el castor”, la ciudadana antes descrita manifestó que en una ves anterior también había cometido el mismo hecho el procesado, por lo que ya tenía unos índices de las personas que le conocían en ese sector, de igual forma debo indicar que al momento de la aprehensión del señor Jefferson Clemente Valencia Vargas, al momento se encontraba la motocicleta parada y estaban en el parte policial a presunción del levantamiento de la motocicleta por cuanto al verificar la procedencia de la motocicleta en el sistema SIIPNE, no consta en dicho sistema algún dato referencial de la motocicleta, de igual forma se hizo el reconocimiento de la motocicleta se verifico que efectivamente la motocicleta está ingresada en los patios de retención vehicular motocicleta cuyo chasis es LC6PAGA1490825821, con número de motor 1E50FMGAIC26843, donde se verifico que la motocicleta no se encuentra con espejos retrovisores, tacómetro que son accesorios de la motocicleta tal como indica las fotografías del informe, de igual forma verifique los antecedentes penales de los procesados en el mismo que el señor Jordi Alexander Morán Pinto, consta con la detención de esta causa tal y como consta en el informe investigativo que se verifico en el Sistema Integrado de Informático de la Policía Nacional, de igual forma el señor Jefferson Clemente Valencia Vargas, en el sistema no posee detenciones anteriores excepto la que se está realizando. P.- ¿Hay información de si los señores al momento trabajaron en conjunto o no supo esa información? R.- La información es referencial por cuanto en el parte policial el señor dice de forma voluntaria que participó en el robo con el señor Jefferson, de igual forma en las entrevistas que le realice a la señora Maritza, ella observa que solo al señor Jordi Alexander Morán Pinto, le cogieron en el night-club con la ayuda del propietario de la motocicleta. LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON CLEMENTE VALENCIA VARGAS, NO REALIZO PREGUNTAS.  REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO JORDI ALEXANDER MORÁN PINTO: P.- ¿Usted se entrevistó o recepto la versión de la víctima? R.-No por cuanto al señor se lo localizo por varias ocasiones y al no constar una denuncia donde verifiquen la dirección del ciudadano o el número telefónico, no se pudo dar con la localización del denunciante. P.- ¿Usted consigna en su informe que se entrevistó con la señor Vargas Aguillón Olidia María, la señora Vargas Aguillón, firmo algún documento de constancia de lo que presuntamente ella le manifestó a usted? R.- No hay documento de constancia por cuanto es una entrevista más, no versión por lo que lo realice en el cantón Jujan. P.- ¿Usted le manifestó a la señora Vargas Aguillón, o le requirió a la Fiscalía que solicite la comparecencia de la señora Vargas Aguillón, a la audiencia de procedimiento directo? R.- Efectivamente hay un oficio suscrito por el Juez para que se realice, lo que asista como testigo a la presente audiencia la cual fue entregada y firmada en su debido momento por la señora Vargas Aguillón. P.- ¿Referente a la motocicleta usted indica que acudió al lugar en donde recuperaron la motocicleta? R.- Si fue en el cantón Jujan, en un lugar conocido como San José. P.- ¿Conoce usted a que cantón pertenece el recinto San José? R.- Al cantón Jujan. P.- ¿Verifico en el mapa si el recinto San José, pertenece a la Provincia de Los Ríos? R.- Efectivamente al momento de realizar en el problema no especifica, por cuanto yo realizo las entrevistas necesarias a los moradores del sector quienes deberían conocer el sector y manifestaron barrio San José. P.- ¿Usted al entrevistarse con la señora Vargas Aguillón, pudo verificar si el lugar de propiedad de ella tiene cámaras de seguridad? R.- No posee cámaras de seguridad, en la parte posterior donde sucedió el hecho. P.- ¿Usted también entrevisto a los señores policías? R.- Sí. P.- ¿El informe investigativo que usted realizó es un informe investigativo referencial? R.- Sí. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Dentro de su testimonio manifestó que se entrevistó con la propietaria del night-club, ella le supo manifestar si presencio el presunto robo de la motocicleta? R.- No únicamente me supo manifestar que con ayuda del propietario de la motocicleta realizaron lo que es la detención del señor Morán Pinto, para posterior dárselo a la Policía Nacional, para que realice el procedimiento adecuado. P.- ¿Por qué motivo la señora Maritza Vargas y el propietario de la motocicleta detienen al señor Jordi Morán Pinto? R.- Al momento de la entrevista la señora Maritza, manifiesta que como ya tuvo un incidente anterior y que el señor se percató de que la motocicleta no estaba ahí, obviamente acudieron a la sospecha de que el señor presuntamente había sido quien sustrajo la motocicleta y al momento de llegar la Policía Nacional él dice de forma voluntaria que él se había sustraído con otra persona la motocicleta. Testimonio del señor CBOS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿En qué consistió su pericia? R.- Mi trabajo fue realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias y así mismo el avaluó, en lo que respecta en el reconocimiento del lugar de los hechos, se lo ha dividido en 3 lugares inicio con el lugar A, el mismo que se trata de una escena descubierta localizada en la Provincia del Guayas, cantón Jujan, en el barrio La Estrella, al interior de un prostíbulo denominado “Palo Prieto”, dicho lugar se encuentra constituido de un cerramiento de hormigón pintado de color celeste y anaranjado mismo que posee unas puertas metálicas color negro y en su interior se observa un espacio físico amplio con piso de hormigón, siendo este el lugar donde se había sustraído un vehículo tipo motocicleta, en la parte interna me entreviste con la propietaria quien corroboro indicando el lugar exacto; así mismo el lugar B se trata de una escena abierta, que igualmente se encuentra localizada en la Provincia del Guayas, cantón Jujan, en el barrio San José, donde se observa una vivienda de hormigón de una planta de color beige y una vivienda de caña siendo al costado derecho de la vivienda de hormigón y frente a la de caña donde se abría suscitado lo que es el lugar B donde se habría encontrado un vehículo tipo motocicleta; en el lugar C el mismo se trata de una escena cerrada localizada en la Provincia del Guayas, cantón Juján, en el barrio San José, también en el interior de una vivienda de hormigón de una planta que es de propiedad del señor Gregorio Morán Sánchez, este lugar es donde se habría procedido a la aprehensión del señor Jordi Morán Pinto, así mismo en el reconocimiento del lugar A,B y C se contó con la presencia  del Cbop. Jaime Vera, quien se encuentra como agente aprehensor dentro de la presente causa, en lo que respecta en el reconocimiento de objetos e indicios de evidencias, me traslade hasta los patios de retención vehicular dentro de la Policía Judicial del cantón Milagro donde me entreviste con el señor guardia de turno y mediante la respectiva hoja de ingreso vehicular me exhibió para realizar el reconocimiento como es un vehículo tipo motocicleta marca Suzuki, color negro modelo AX100, la misma que se encontraba sin placas, el año de fabricación 2009 y se encontraba en regular estado de conservación, en lo que respecta al avaluó se recurrió a lo que es la herramienta virtual OLX, donde se realizó una consulta tomando en cuenta el año de fabricación de la misma y se llegó a un avaluó aproximado según  el estado de la misma y funcionamiento de 350 dólares, en conclusión puedo indicar que los lugares de objeto de reconocimiento existen y se encuentran en diferentes puntos dentro del cantón Juján, el vehículo tipo motocicleta marca Suzuki existe y se encuentra en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, así mismo que el avaluó del vehículo marca Suzuki, color negro, tiene un valor razonable en el mercado en función a su uso y deterioro en función al tiempo de 350 dólares. P.- ¿La moto se encontraba sin algunos de sus accesorios, se encontraban las guías, las direccionales de la motocicleta? R.- No se encontraban con las guías de la parte anterior ni posterior, así como también lo que es el tacómetro. P.- ¿La escena A del lugar de los hechos cómo se denomina el centro de diversión nocturno? R.- Como “Palo prieto”. P.- ¿Para ir del night-club a San José, paso el rio por un puente Carosales? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON CLEMENTE VALENCIA VARGAS: P.- ¿Al referirnos al lugar B díganos a qué provincia pertenece el lugar B? R.- Se encuentra en la Provincia del Guayas, cantón Juján, barrio San José. P.- ¿Cuándo hizo el reconocimiento del lugar paso el puente vía Babahoyo? R.- Si pase el puente. P.- ¿Cuántos metros del puente? R.- No recuerdo. P.- ¿Usted hizo el reconocimiento del lugar? R.-Si. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO JORDI ALEXANDER MORÁN PINTO: P.- ¿Usted en el reconocimiento de lugar B y C encontró algún indicio o huella del señor Jordi Morán? R.- El reconocimiento del lugar es dar a conocer a la autoridad el lugar donde se encuentra situado el lugar. P.- ¿Usted constato si barrio San José o recinto San José pertenece a la Provincia del Guayas o de Los Ríos? R.- Me baso a un parte policial. P.- ¿El reconocimiento que usted ha realizado lo hace por referencia? R.- Referente al parte policial que elaboraron los agentes aprehensores. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de detención, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, el informe policía de investigaciones. SÉPTIMO.- Le correspondió a la defensa  del procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas, a través de su defensor particular Ab. Jhonny Alfredo Morales Vargas, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de VÍCTOR ALFONSO VALVERDE AYALA, (testigo) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR DEL PROCESADO JEFFERSON CLEMENTE VALENCIA VARGAS. P.- ¿Usted conoce a Jefferson Clemente Valencia Vargas? R.- Sí. P.- ¿Hace que tiempo lo conoce? R.- Hace bastante tiempo. P.- ¿Dónde vive usted? R.- Cerca de él. P.- ¿Usted recuerda que paso el 23 de octubre, a eso de las 18h00 en adelante con el señor Vargas? R.- Si le hicieron una llamada a él y el solicito mi ayuda para llevarlo al lugar de Juján, a comprar una moto. P.- ¿Usted lo llevo en una moto? R.- Si yo lo llevo en una moto. P.- ¿Dónde lo llevo usted? R.- De la casa de el a Juján. P.- ¿Qué distancia es de su casa a Juján? R.- 20 minutos. P.- ¿lo dejo en el punto y de ahí? R.- Yo llegue al punto donde él iba a verificar la moto y ahí yo lo deje. LA DEFENSA DEL SEÑOR JORDI ALEXANDER MORÁN PINTO, NO REALIZÓ PREGUNTAS.  REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿Usted estuvo presente cuando detuvieron al señor Valencia Vargas Jefferson? R.- No. Testimonio de la señora NANCY MARÍA RODRÍGUEZ GOYA, (testigo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JEFFERSON CLEMENTE VALENCIA VARGAS. P.- ¿Conoce usted a Jefferson Clemente Valencia Vargas? R.- Sí. P.- ¿Hace que tiempo lo conoce? R.- Desde que era pequeño. P.- ¿Dónde vive usted? R.- En el recinto Convento. P.- ¿Dónde vive Jefferson? R.- Cerca de mi casa. P.- ¿Qué nos puede decir sobre el 23 de octubre, a eso de las 18h00 del 2017? R.- Yo estaba en la casa de ellos cuando oí una llamada que le decían que se acercara que le iban a vender una moto a Jefferson, y él le respondió si tenía papeles y le decía que si tenía papeles la compraba y que si no tenía papeles no. P.- ¿Y el que hizo? R.- Se fue. P.- ¿Con quién se fue? R.-Con un amigo. LA DEFENSA DEL SEÑOR JORDI ALEXANDER MORÁN PINTO, NO REALIZÓ PREGUNTAS.  REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿A qué horas fue lo que usted escucho? R.- 18h38. El procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas, quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Me acojo al derecho del silencio…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas, incorporó como prueba documental certificado de antecedentes penales, copias certificadas de firmas de respaldo, certificado de honorabilidad y de trabajo.  OCTAVO: Le correspondió a la defensa del procesado Jordi Alexander Morán Pinto, a través de su defensor particular Ab. Luis Vicente León Morán, practicar la prueba debidamente anunciada, manifestando que no tenía prueba que practicar, y el procesado Jordi Alexander Morán Pinto, quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Me acojo al derecho del silencio…”. NOVENO.- El señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, realiza su alegato final en cuanto al procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía está obligada en esta audiencia  a desvanecer el principio de inocencia que todavía protege constitucionalmente el procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas, para esto la Fiscalía ha presentado las pruebas necesaria, la notabilidad de la infracción, la existencia de la misma, las circunstancias y la responsabilidad del procesado para llevarle a usted al convencimiento y cumplir con la finalidad de la prueba, la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas, es de robo, esto ha quedado demostrado primeramente al rendir su testimonio  el señor perito Jefferson Lucio Ruiz, quien indico que la motocicleta existe y es de marca Suzuki, supo referir también que el chasis, la placa  y el motor de la motocicleta el motor es el 1E50FMGAIC26843, el chasis LC6PAGA1490825821, la motocicleta existe, indicó que no tenía varios accesorios entre estos no tenía las guías anteriores y posteriores, también indicó que el lugar de los hechos existe y es en el cantón Juján, donde está el prostíbulo “Palo Prieto”; la responsabilidad en el presente caso ha sido también probada con el testimonio de los señores policías aprehensores quienes supieron indicar bajo juramento los tres servidores policiales el señor Sbte. Rodríguez Ortega Cesar Gabriel, el Cbos. Vera Guadamud Jaime y el P.N. Chávez Núñez Gabriel Francisco, los tres fueron concordantes en manifestar que el señor procesado Jordi Alexander Morán Pinto, quien fue entregado por la propia víctima, por el señor Elvis Celestino Vera Onofre, y el señor Jordi, de manera voluntaria, dijo dónde estaba la moto, quien la tenía y que la iban a comercializar y es así que la policía va hasta el sitio el barrio San José, en primera instancia en la parte exterior de domicilio, el perito ha hecho conocer que encuentran la motocicleta con el señor procesado Clemente Valencia, es detenido por la policía y el populacho intercede por el  señor procesado tanto es así, que una señora Maritza, ha intervenido en la labor policial, abre la puerta y el señor procesado trata de escaparse, sale a la carrera, pero la policía como está preparada y siguiendo la flagrancia iban a la casa del señor padre, y el señor padre colabora, la policía ingresa y lo detiene al señor Jefferson Clemente Valencia Vargas, los tres policías han sido concordantes en manifestar que ellos han tenido contacto personal con la víctima el señor Elvis Celestino Vera Onofre, y en el momento de los hechos cuando se entregó el señor Jordi, él dijo que era una de las personas que había robado la motocicleta y cuando recuperaron la motocicleta él la reconoce como suya y luego él tenía miedo a represarías ya no quiso firmar la denuncia, que la denuncia ya estaba hecha así lo refiero el Cbos. Vera Guadamud Rafael, se entrevistó también a la dueña del local la señora María Vargas, por parte del señor policía investigador dicha señora refiere que no sería la primera vez que el procesado Jordi Alexander Morán Pinto, habría actuado de esta manera y que los señores policías preguntando manifestaron que la información que había dado la víctima, la señora dueña de este establecimiento Vargas Aguillón Olivia María, se le encuentra con la evidencia producto del robo, la evidencia es reconocida, la evidencia ya estaba algo adulterada, no tiene las guías, como indicaba el agente Sanaguano, sacaron el tacómetro también que ya lo habían sacado de la base de la motocicleta, así también indicó el agente Camilo Sanaguano, que sería la primera detención del señor procesado según el sistema SIIPNE, también refirió que acudió al lugar de los hechos en el cantón Jujan, el prostíbulo denominado “Palo Prieto” del interior se habían robado una motocicleta en el interior hay una especie de parqueo donde los clientes de este prostíbulo dejan sus vehículos donde fue sustraída la motocicleta, también indicó que él fue quien se trasladó al lugar donde se estaba comercializando la motocicleta y se detuvo al señor procesado, así también se fue haciendo el aporte vehicular de la Policía Judicial, dentro del cantón Milagro y se pudo ver la motocicleta la cual no tiene varios accesorios porque la estaban desmantelando, también refirió que la iban a vender, no obstante voy a referirme al señor Vera Onofre Elvis Celestino, ya que ante usted, no quiso colaborar si bien el Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, es un derecho si quiera comparecer, pero no lo, hizo porque ha recibido de parte del procesado Jordi Alexander Morán Pinto, mil dólares y que se trata de confusión el hecho cierto y probado por los policías quienes dan fe de este operativo y quienes dan fe de este operativo quienes encuentran evidencia de quienes habrían actuado en el delito, manifestaron que el señor Vera Onofre Elvis Celestino, quien indico que Jordi Alexander Morán Pinto, era uno de los partícipes y que la recuperaron en poder del señor Jefferson Clemente Valencia Vargas, era la suya y que quería que se la devuelvan, la Fiscalía ha llevado hasta el convencimiento de la existencia del hecho y la participación y responsabilidad del procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas, en el presunto delito de robo con fuerza en las cosas, por lo que la Fiscalía le solicita sea declarado culpable a Jefferson Clemente Valencia Vargas, del delito que tipifica y sanciona el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor Art 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal y como reparación a la víctima se le imponga al valor de 390 dólares que es el avaluó y se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal…”. DÉCIMO.- El Ab. Jhonny Alfredo Morales Vargas, defensor particular del procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía no ha logrado destruir el estatus inocencia de mi defendido, por cuanto se basa en informes referenciales y más aún ha venido aquí el supuesto agraviado el mismo ha manifestado a viva voz que a él no le han robado, que lo que ha habido es una confusión, con esta situación íbamos nosotros a manifestar que mi defendido es netamente inocente del hecho hemos justificado, porque se encontraba en el cantón Jujan, en primer lugar debo manifestar también que los señores agentes de policía han dado sus versiones de una forma contradictoria de lo a la que consta en el parte a su vez también dicen claramente que a mi defendido lo detuvieron en la provincia de Los Ríos, a él no lo detuvieron, no ha sido denunciado, a él no lo han involucrado si realmente lo encuentran en una moto, moto que justamente lo llamaron para que compre una moto y salió de su recinto llamado “El Convento”, por una llamada telefónica, que se acerque que ahí le iban a negociar la moto, pero en ningún momento las personas como la señora dueña del prostíbulo tampoco el agraviado dicen que lo conocen y que no le han robado nada, entonces él se encontraba en otra jurisdicción y tratando de comprar algo que tenía documentación necesaria no cometió ningún delito, con los documentos que hemos presentado hemos justificado que mi defendido es una persona honorable, dedicada a las labores agrícolas y no tiene causas penales, también debo manifestar que dentro de la presente causa no existe lo que establece el Art. 455 el nexo causal mi defendido en primer lugar no hay persona que haya sido afectada de robo,  el señor lo ha dicho que no le han robado nada,  que ha sido una confusión y el nexo causal no existe fue a tratar de comprar algo que lamentablemente no pudo revisar los documentos, por todas estas situaciones y que el parte de reconocimiento de lugar no acierta que lugar mismo es, donde se localizan las evidencias, ninguno de los agentes determina, confusamente dicen que es en Juján lógicamente, si son peritos tienen que enseñar con exactitud el lugar donde encuentran la supuesta evidencia y que no han señalado, esto fue en la provincia de Los Ríos y los peritos no dan la información entonces de que evidencias estamos hablando donde la encontraron, por tal razón en vista de que no hay los suficientes elementos de convicción en contra de mi defendido, solicito su libertad en conformidad con lo que establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, de acuerdo a lo que establece la Declaración Universal de los Derechos Humanos Art. 11 numeral 1, solicito la libertad de acuerdo a lo que establece el Art. 5, 9 y 22 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice la aplicación directa inmediata de las normas constitucional y la interpretación de las normas procesales como son la efectividad de los derechos consagrados en la constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos, solicito la libertad de mi defendido…”. DÉCIMO PRIMERO.- El señor Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, realiza su alegato final en cuanto al procesado Jordi Alexander Morán Pinto, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En cuanto a la materialidad de la infracción la Fiscalía ha probado con la pericia de la evidencia y reconocimiento de lugar de los hechos realizado por el Cbos. Lucio Ruiz, perito de reconocimiento de lugar de los hechos que supo indicar que la motocicleta existe y se encuentra en los patios de retención vehicular y que se encontraban sin varios accesorios como son las guías anteriores y posteriores, el lugar se encuentra en el cantón Juján, prostíbulo “Palo Prieto”, el sitio donde estaba la motocicleta era la parte interior de este night-club que se hace como parqueadero para los clientes, también consta la fotografía del lugar donde se encontró la moto y también al señor Clemente Valencia Vargas, al interior de este prostíbulo al cual llegó la policía por un llamado de auxilio, al interior del prostíbulo, se encontraba detenido en este caso la propia víctima el señor Vera Onofre Elvis Celestino, lo tenía detenido al señor Morán Pinto Jordi Alexander, también con la documentación que la Fiscalía ha presentado la motocicleta no está matriculada, pero tiene los documentos por lo cual se justifica la legalidad en el caso, la motocicleta no le pertenece al señor Morán Pinto Jordi Alexander, la misma estaba en posesión de la víctima Vera Onofre Elvis Celestino; en cuanto a la responsabilidad los señores aprehensores supieron manifestar que una vez que le fue entregado en calidad de detenido el procesado Morán Pinto Jordi Alexander, este de manera voluntaria ha colaborado con los policías aprehensores el habría indicado que le habría sustraído la motocicleta con otro ciudadano el señor Clemente Valencia Vargas, e indicó donde se encontraría la motocicleta y la policía fue al sitio y efectivamente encontró la motocicleta y en poder del señor procesado Clemente Valencia Vargas, quien estando en el sitio fue aprehendido, salió el populacho y el señor Morán Pinto Jordi Alexander, en estas circunstancias fue detenido este testimonio es concordante por los señores agentes aprehensores Rodríguez Ortega Cesar Gabriel, Jaime Guadamud Vera y el policía Chávez Núñez Gabriel, indican que el señor Morán Pinto Jordi Alexander, lo detuvieron en el Night Club “Palo Prieto” en el cantón Juján y se indicó que cuando llegaron la motocicleta ya no tenía varias partes hablaron del tacómetro y las guías que estaban desprendidas de la motocicleta listas para desmantelarlas y venderlas, siendo así que la Fiscalía ha probado que existe la motocicleta, que existe una víctima ejerciendo su derecho, ha llegado hasta a un acuerdo con el señor Morán Pinto Jordi Alexander, quien le ha dado mil dólares, el señor agente investigador Sanaguano, también ha sido concordante el lugar de los hechos existe, se encuentra en el cantón Juján el night-club “Palo Prieto”, existe la motocicleta marca Suzuki, la misma que está en los patios de retención de la Policía Judicial, ya se entrevistó con la dueña del local la señora María Vargas, y que indica que el señor Jordi, no sería la primera vez que comete este tipo de infracción, todos los policías aprehensores se entrevistaron con la víctima y el reconoció la motocicleta al momento que fue recuperado y fue quien tenía detenido al señor Morán Pinto Jordi Alexander, le entrega a la policía y la policía termina su operativo con la recuperación de la motocicleta, consecuentemente la Fiscalía ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Morán Pinto Jordi Alexander, en el presente caso por lo que la Fiscalía solicita que al momento de tomar su decisión se sirva declararlo culpable al señor Morán Pinto Jordi Alexander, en el delito que tipifica el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por delito de robo con fuerza en las cosas en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga la pena que considere como la reparación integral a la víctima de 390 dólares y la multa que establece el Código Orgánico Integral Penal Art. 70…”. DÉCIMO SEGUNDO.- El Ab. Luis Vicente León Morán, defensor particular del procesado Jordi Alexander Morán Pinto, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Al inicio manifesté que la Fiscalía no iba a demostrar el nexo causal conforme lo determina el Art. 455 y efectivamente eso se ha demostrado con la no reunión de los requisitos del Art. 455, primero a esta audiencia de juzgamiento compareció la víctima el señor Vera Onofre Elvis Celestino, quien manifestó tanto al examen realizado por la Fiscalía como al contra examen que no existió robo, que había sido una confusión que él se encontraba en estado de ebriedad y su señora esposa le pidió de favor al señor detenido Jordi Morán, que lleve la moto, a esta audiencia comparecieron primero por video conferencia el señor Subteniente Cesar Rodríguez, el señor Cabo primero Vera Guadamud Jaime, el señor policía Chávez Núñez Gabriel, quienes manifestaron al contra examen que el parte es referencial y que ellos basan el parte en los comentarios que en primera instancia hizo la víctima como la señora Maritza Vargas, además es importante destacar que no existe la cadena de custodia, se le pregunto a los señores agentes de policía en que sitio fijaron la evidencia y no hay, así lo dijo el señor policía Chávez Núñez Gabriel, que no se fijó la evidencia como podemos determinar si la motocicleta estaba siendo desmantelada si no se sometió a la cadena de custodia, el Cbos. Sanaguano Montero Camilo, agente investigador también manifestó que el informe que él hace es referencial y que se entrevistó con la señor Vargas Aguillón, señora que no ha comparecido a esta audiencia porque es en esta audiencia que se valora la prueba en lo que refiere que mi defendido supuestamente ha dado nombres y apellidos y ha manifestado que él le ha robado la moto, no existe constancia, se les pregunto a todos los señores agentes de policía si existe alguna firma de mi defendido en un documento donde haya indicado lo que ellos manifiestan y dicen que no, me atrevo a decir que no se han reunido los propuesto en el Art. 455 esto es, la materialidad, no existe materialidad porque la víctima manifiesta que no existe robo, si no existe robo, no puede existir materialidad y si no existe materialidad, peor podemos hablar de responsabilidad, no existe responsabilidad el Art. 8.2 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos trata sobre la presunción de inocencia, la Corte Interamericana designa un caso Gustavo Canece, versus el Estado de Paraguay, en esa sentencia la Corte Interamericana hace un análisis de lo que es la presunción de inocencia y que dice en ese caso, que para que se sentencie o se declare la culpabilidad de una persona procesada debe de existir prueba directa, que si pesa la más mínima duda acerca de la participación en una infracción penal en contra de la persona procesada debe el juzgador confirmar el estado de inocencia, también indica la Corte Interamericana, que la carga de la prueba corresponde a quien acusa, no tiene que demostrar el procesado su inocencia lo que significa que mi defendido no tiene que demostrar en esta audiencia que es inocente, la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía y la Fiscalía no ha traído prueba directa y convincente para que usted, en esta audiencia declare la culpabilidad de mi defendido más bien existe duda, el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 3, trata sobre la duda a favor del reo y concluye indicando que para dictar una sentencia condenatoria el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable significa que como en el caso existe mucha duda, su autoridad debe confirmar el estatus de inocencia, así mismo existen reconocimientos del lugar de los hechos por agentes de policía de la provincia del Guayas, practicado en la provincia de Los Ríos, sin autorización de la Comandancia de la provincia de Los Ríos, para que acredite el traslado de agente investigador y del agente reconocedor del lugar de los hechos, pues la supuesta moto la encuentran no en el barrio San José, en el recinto San José perteneciente a la provincia de Los Ríos, cantón Babahoyo, donde no tienen jurisdicción los agentes investigadores del cantón Milagro, provincia del Guayas, ni personal de criminalística del cantón Milagro, provincia del Guayas, tenían que tener la autorización del señor Comandante de la Zona 8, para dirigirse a la Zona 12, de la provincia de Los Ríos, cantón Babahoyo, donde pertenece el recinto San José, he aquí un cúmulo de contrariedades que no se pueden dejar pasar por alto, por lo tanto al no haberse demostrado el nexo causal conforme lo determina el Art. 455 le corresponde a su autoridad, al no existir prueba directa de la participación de mi defendido, confirmar el estatus de inocencia del señor Jordi Alexander Morán Pinto y decretar su inmediata libertad…”. DÉCIMO TERCERO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo mediante amenaza o violencia tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo con fuerzas en las cosas, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad. Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, lo que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. La Fiscalía como titular de la investigación penal pública practicó su prueba debidamente anunciada, con la finalidad de justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado y la responsabilidad de los procesados, se hace necesario resaltar lo que la legislación penal ecuatoriana tipifica y reprime como delito de robo, previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “... Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; así mismo el Art. 454 numeral 1 inciso 2 parte final del cuerpo legal antes invocado, taxativamente dispone que: “… Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio…”. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. "Fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. Es decir, a la Fiscalía le correspondió probar en audiencia de juicio directo primeramente la existencia del delito de robo por el cual fundamento su acusación, presentado para ello un testimonio relevante que es el rendido por la presunta víctima señor Elvis Celestino Vera Onofre, quien en lo principal de su testimonio, ante las preguntas y repreguntas realizadas ha sido claro en decir, que el 23 de octubre del 2017, se ha encontrado en el interior del Night Club denominado “Palo Prieto”, ubicado en el barrio La Estrella, jurisdicción del cantón Jujan, mareado al haber consumido bebidas alcohólicas, sin saber que su esposa había mandado al procesado Jordi Alexander Moran Pinto, a retirar la motocicleta, es por esto que al no estar enterado de esta situación, pensó que le habían sustraído su motocicleta, por lo cual conjuntamente con la ciudadana Maritza Vargas, propietaria del Night Club, habían retenido al precitado procesado y llamado a los agentes policiales, entregándolo y posterior pudieron localizar la motocicleta en mención en el barrio San José, en poder del otro procesado Jefferson Clemente Valencia Vargas. Este testimonio rendido por el ciudadano Elvis Celestino Vera Onofre, desvanece en su totalidad las circunstancias que se hacen constar en el parte policial de aprehensión y que motivó el inicio de la presente causa penal, porque al rendir testimonio los señores agentes policiales aprehensores Sbte. Cesar Gabriel Rodriguez Ortega, Cbop. Jaime Rafael Vera Guadamud y P.N. Gabriel Francisco Chávez Núñez, indicaron que el procedimiento lo tomaron en base a lo manifestado por la presunta víctima Elvis Celestino Vera Onofre, es decir, ellos no presenciaron el presunto robo, toda la información la recabaron de forma referencial; así también la Fiscalía presentó el testimonio del Cbos. Camilo José Sanaguano Montero; agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien sustentó su informe indicando en lo principal que se entrevistó con la propietaria del Night Club “Palo Prieto” señora Maritza Vargas, quien le hizo conocer que cuando se suscitó el presunto robo de la motocicleta de propiedad del señor Elvis Celestino Vera Onofre, sospecharon del procesado Jordi Alexander Moran Pinto, por lo que se lo retuvo entregándolo a los agentes policiales, pero el agente investigador fue claro también en manifestar que la señora Maritza Vargas, no presenció el momento del supuesto robo de la motocicleta. Se hace necesario resaltar la definición del delito de robo: “… Hecho punible por el que una persona, con ánimo de lucro, toma cosas ajenas utilizando fuerza en las cosas o violencia e intimidación en las personas…”, es decir, de la prueba presentada por la Fiscalía, no se ha podido justificar conforme a derecho que haya existido la sustracción o apoderamiento con ánimo de lucro de la motocicleta en referencia utilizando la fuerza, toda vez, que los testigos presentados son referenciales y la presunta víctima manifestó que todo se debió a una confusión al no saber que su esposa había mandado a ver la moto con el procesado Jordi Alexander Moran Pinto. PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- En el caso que nos ocupa es importante resaltar también, que es la presunción de inocencia, es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible, hay que señalar, que en atención a este principio, el procesado no está obligado a presentar prueba alguna que demuestre su inocencia, y por el contrario ordena a las autoridades judiciales competentes, la demostración de culpabilidad del procesado; recordando que para dictar sentencia condenatoria, según dispone el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5 No. 3: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Art. 76, de la Constitución de la República, dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Existen varios tratados internacionales de derechos humanos vigentes en el país, como los siguientes: Art. 11.1 Declaración Universal de los Derechos Humanos; Art. 14.2, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Art. 8.2, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Art. 6 número 2, del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; Reglamento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que a su vez es entidad autónoma de la Organización de los Estados Americanos, pues se rige por las disposiciones de la Carta de la Organización y la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre en el artículo 53 apartado VII; Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Internacional Americana Bogotá, Colombia 1948, que dice: “Artículo XXVI; Comentario General del Comité de Derechos Humanos sobre algunos Artículos del Pacto de Derechos Civiles y Políticos. Artículo 14 número 7”, todos ellos tratan sobre la presunción de inocencia. DÉCIMO CUARTO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse probado conforme a derecho la existencia del delito, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JEFFERSON CLEMENTE VALENCIA VARGAS, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, y con domicilio en el Recinto Convento jurisdicción del cantón Jujan; y, JORDI ALEXANDER MORAN PINTO, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado soltero, de ocupación empleado privado, y con domicilio en el Recinto San José jurisdicción de la ciudad de Babahoyo, provincia de Los Ríos; por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, al no haberse destruido su estado de inocencia, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad, adjuntando la respectiva boleta de excarcelación.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase.
	