Guayaquil, viernes 16 de febrero del 2018, las 10h22, VISTOS: En virtud de la Acción de Personal N° 00182-DP09-2018-AA, de 02 de enero del 2018, y de la razón sentada por la Ab. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria de la Presidencia, avoco el conocimiento del presente juicio.- En virtud que mi antecesor, Dr. Pedro Ortega Andrade, entonces Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dictó el lunes 18 de diciembre del 2017, a las 10h44, auto de archivo del presente juicio, por cuanto el demandante no cumplió con lo dispuesto en el inciso segundo del Art. 146 del Código Orgánico General de Procesos, no habiendo nada más que proveer, se dispone que la Ab. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria de la Presidencia, remita el presente expediente al archivo pasivo del Consejo de la Judicatura, verificando su correcta foliatura.- Notifíquese, cúmplase y remítase.-