Machala, viernes 18 de diciembre del 2020, las 08h59, VISTOS: En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designado mediante acción de personal N°. 00192-DP07-2020-CA, de fecha 17 de enero del 2020, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 212, numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura N°. 184-2015, de fecha 25 de junio del 2015, avoco conocimiento del oficio Nº 3267-SSP-PM-PPT-CNJ-2020-HPA, suscrito por la Abg. Jessica Burbano Piedra, Secretaria (E) de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia,  en atención al mismo, se provee: 
PRIMERO:
1.1. Con oficio Nº 3267-SSP-PM-PPT-CNJ-2020-HPA, suscrito por la Abg. Jessica Burbano Piedra, Secretaria (E) de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, se pone en conocimiento de esta autoridad lo dispuesto por la Dra. Dilza Muñoz Moreno, Jueza Nacional Encargada (Ponente) de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Corte Nacional de Justicia, en providencia de fecha miércoles 25 de noviembre de 2020, las 14h15, mediante la cual dispone lo que a continuación procedo a trascribir: “Previo a proveer lo que en derecho corresponda, se dispone incorporar al proceso el escrito presentado por el ciudadano Medardo Gustavo Merchán Huanga, en el cual solicita que al encontrarse con medidas sustitutivas dictadas en la presente causa, esto es la presentación periódica ante autoridad competente, y que dicho ciudadano se encuentra residiendo en la ciudad de Máchala, provincia de El Oro, solicita se autorice para seguir cumpliendo dicha medida ante cualquier Juzgado o ante Fiscalía de la mencionada jurisdicción; al respecto y de la revisión del proceso se evidencia que la presente causa ha dado inicio en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Cotacachi de la provincia de Imbabura, por haberse suscitado los hechos que se juzgan en dicha jurisdicción, cuya Jueza de dicha judicatura en audiencia de formulación de cargos efectuada el día veintisiete de marzo del año dos mil dieciocho, le impone entre otras medidas sustitutivas la presentación periódica del procesado Medardo Gustavo Merchán Huanga ante la Fiscalía de Cotacachi los días viernes de cada semana, a las 15h00 horas, de la misma forma se observa que dicho ciudadano tiene su domicilio en la ciudad de Máchala de la provincia de El Oro, medida que la ha venido cumpliendo conforme lo ordenado por la autoridad respectiva, en tal razón y a afectos de no angustiar la defensa de dicho procesado, se  autoriza su presentación ante la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conforme queda indicado, todos los días viernes a las 15h00 horas, para lo cual se oficiará a dicha dependencia judicial haciéndole conocer del particular, quien deberá informar a la señora Jueza de la Unidad Judicial del cantón Cotacachi, así como a la Fiscalía de la misma jurisdicción en caso de incumplimiento de la medida por parte del procesado; hágase conocer a las mencionadas autoridades mediante oficio por parte de Secretaría de esta Sala de la Corte Nacional de Justicia de lo dispuesto en este decreto”. 
SEGUNDO:
Esta autoridad en uso de las atribuciones que me encuentro investido, RESUELVO: 
2.2. Aceptar la petición formulada por la Dra. Dilza Muñoz Moreno, Jueza Nacional Encargada (Ponente) de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Corte Nacional de Justicia, de que el ciudadano Medardo Gustavo Merchán Huanga, se presente a cumplir con la medida sustitutiva, todos los días viernes a las 15h00, ante la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.
2.3. Por secretaría se verificará el cumplimento de las presentaciones periódicas del ciudadano Medardo Gustavo Merchán Huanga a esta Presidencia, dejando constancia en autos de su cumplimiento.
2.4. En caso de incumplimiento de la medida, esto es, de presentarse el procesado Medardo Gustavo Merchán Huanga, todos los días viernes a las 15h00, ante la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, se informará del particular a la señora Jueza de la Unidad Judicial del cantón Cotacachi, así como a la Fiscalía de la misma jurisdicción.
2.4. Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de Tribual y de Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Cúmplase.