VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente expediente en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCIÓN DE HURTO, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numerales 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el oficio No 2015 – 473  – DB – SZ - G, enviado por el Mayor de Policía Jhonny del Salto Barragán, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR, en el que remite el parte de Detención No. 17, suscrito por el Cabo de Policías Basurto Danilo y Policía Parra Holger, en el que informa que el día 22 de Abril del 2015 siendo las 20h00 que encontrándonos de servicio en el móvil 1020 y por disposición del Sr. JC Balzar hasta el sector campo lindo, constituidos en el lugar se tomó contacto con el Sr. Ramón Dagoberto Morales Intriago de 49 años con C.I. 1304942624 el mismo que nos supo indicar que dos personas le estabas sustrayendo el maíz de su propiedad por lo que de inmediato se realizó un operativo de búsqueda dando como resultado la detención del Sr. PEDRO JAVIER REINADO MACIAS de 33 años del cual se desconoce su número de cedula, de igual forma debo indicar que al mencionado ciudadano se lo traslado hasta las instalaciones del Distrito Balzar Oeste para que sea puesto a las órdenes de la autoridad competente y pueda justificar la cantidad de tres saquillos de maíz que se encontraron en su poder de igual forma se le hizo conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4. De la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar mi mayor que el hoy detenido ingresa sin aliento a licor y sin huellas de maltrato físico tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Cantón Balzar. Adjunto al presente, el respectivo certificado médico. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El jueves 24 de abril del 2015 a las 15h55 se instala la audiencia oral a la que concurre: El contraventor, acompañado de su respectivo abogado defensor de oficio. Instalada la Audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifica el agente de policía que lo elaboró, así también manifiesta el abogado del contraventor que es un hombre desempleado que tiene a sus hijas enfermos y mi esposa está embarazada y necesita una pinta de sangre por eso actué como lo hice pido a usted se me imponga una pena mínima. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas por los agentes policiales, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE HURTO, sancionada y reprimida en el Art. 209, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”. SEXTO: El artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 15 a 30 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR PEDRO JAVIER REINADO MACIAS, de haber infringido la normativa del art. 209, del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE HURTO EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 15 días, la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de excarcelación 3.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, las mismas que serán depositadas en las cuentas del Banco del Pacifico y del Pichincha, respectivamente.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-