EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02540G-2015
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 30 de Julio del 2015
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE IMPUGNACION TRANSITO    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (X   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
 IMPUGNANTE: TORRES ECHEVERRIA EDISON ANDRES C.I. 0930481833   
Abogado del IMPUGNANTE: AB. ANGEL CARTUCHE CARTUCHE REG: 07-2013-8
Casilla judicial: 030 correo electrónico: acartuche@hotmail.com 
Procesado/s:   CTE RONNY JAVIER PEÑA CODIGO 7024
Abogado defensor: GONZALO VELA POLANCO   REG.09-2008-199
Casilla judicial: 4628
Testigos: Si intervienen 
Peritos: No intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Considero injusta la citación, la cual la rechazo e impugno, como lo ha determinado el art, 389 literal 1 del COIP.  Mi representado circulaba por el terminal terrestre y el agente daba transito y al girar se pasaba un peatón por lo que tuvo que frenar. El agente le hace poner a un lado y le solicita los papeles y emite la citación. La supuesta infracción ha sido justificada con los dos testigos que han indicado la situación en la terminal terrestre. Lo ha citado por no respetar las señales de tránsito, hay contradicción con la versión del agente de tránsito. Por lo tanto en el escrito de impugnación he justificado la impugnación así como en esta audiencia, por lo que solicito que se sirva justificar, pues en autos no se ha justificado la existencia de la infracción por parte del agente de tránsito, por lo que solicito se me absuelva de toda responsabilidad, existe contradicciones del agente con respecto a mi situación. 
TESTIGO: JUAN MANUEL GALVEZ VARELA: Yo salía del terminal por donde salen los taxis para pasar a la gasolinera, vi que cruzo un peatón y vi al carro que se detuvo y fue citado y luego nos pidieron el número de teléfono y se lo di porque no considero algo malo que no lo pueda hacer y de manera justa ayudarlo. El carro es blanco. A la pregunta que le hace el Abogado de la CTE dice: indica que no tiene parentesco con el impugnante, que la hora era un poco antes de las 16h00 porque a las 16h00 tenía que estar en otro lado y llego bien y que no trabaja en el terminal terrestre. 
TESTIGO JOSE DANIEL GALVEZ  VARELA: Íbamos a cruzar la calle, estaba en luz verde, vimos a un señor que se adelanto y tuvo que para el vehículo, nos acercamos a ver lo que pasaba. A la pregunta del Abogado de la CTE. Manifiesta, no recuerda a donde tenía que ir luego del terminal, el peatón no respeto el semáforo, que vio al agente cuando cito al señor del vehículo y que el vehículo era de color blanco.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
COMPARECE EL AGENTE DE TRANSITO:  Trabajo por el lugar de los taxis, y del lugar al semáforo hay unos 150 metros, el semáforo estaba en rojo, los peatones pasaban y en el espacio de los buses circulaban y el se queda parado y baja una señorita de la parte de atrás. Yo lo detengo mas adelante de donde ocasiono la infracción, a la altura de los taxis. No se dé donde saca a los testigos, lo cito como a las 15h40 y tenía que llegar a un lugar a las 16h00, como puede conversar con el impugnante si tenía que llegar a las 16h00. Le indico que lo citaba por no respetar la señal de transito. En el lugar a dos señales de tránsito no permitidas, como recoger pasajeros en lugar no permitido y no respetar las señales de tránsito.  A las preguntas que le formula el abogado defensor dice que su horario es de 14h00 a 22h00, que a 150 metros están los semáforos y la señal de transito y el la deja en la curva, lo observe y el señor dejo el pasajero y lo detuve por donde yo estaba, y la dejo en la señal  prohibido estacionarse. 
ABOGADO DE L ACOMISION DE TRANSITO: El vigilante cumple con lo que indica la ley orgánica de transporte terrestre y seguridad vial, y trata de evitar  que el vehículo sea cual fuere el servicio que presten cojan o dejen pasajeros, el terminal es una vía peligrosa, el agente solo cumple con la ley. El art. 114 del CPC, manifiesta que cada parte está obligada a probar lo que dice y el impugnante se ha acogido al derecho al silencio, debe rechazar o negar, pero el impugnante no ha querido sostener  lo que alega. Sus testigos no concuerdan en sus versiones .el agente de tránsito ha manifestado como ha actuado y ha sido claro en exponer la situación, no lo detiene porque paro su marcha para dejar pasar un pasajero, el señor ya había pasado el semáforo porque vio la luz del semáforo y ahí se pone a dejar una pasajero, el agente lo vio, y a lo que avanza lo detiene. Tome como medio de prueba la versión del agente de tránsito. 
RESOLUCION JUEZ:  Una vez que se ha escuchado a la parte impugnante la cual ha presentado sus medios de prueba la parte impugnada, quienes han presentado los medios de prueba, es decir, testimonio prueba y pericia. Siendo estos los testimonios y la citación.- Con respecto al testimonio el art, 501 del Código Orgánico Integral Penal, comparece quien conoce el cometimiento de la infracción penal, el impugnante presenta dos testigos quienes estuvieron presente al momento de que el señor no respeto la señal de transito para darle paso a un peatón, testigos que se contradicen con respecto a la hora, y que no tienen la certeza del modelo del carro que era conducido por Torres Echeverría Edison y solo concuerdan con el color, ambos testigos no demuestran certeza con respecto a la señal de transito que el impugnante no respeto. El testimonio del agente de tránsito es creíble debido a que es testigo presencial de los hechos investigados que lo relato por medio de su testimonio, información que se visualiza en la citación por la cual cita al impugnante por no haber respetado las señales de tránsito visibles. Por las consideraciones que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Se declara culpable al señor TORRES ECHEVERRIA EDISON ANDRES, por haber adecuado su conducta a la Contravención de Transito tipificada en el art, 389 numeral 1 del COIP, por lo cual se le ordena a pagar el 30% del salario básico unificado del trabajador por concepto de multa y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador para que se ponga a su conocimiento la presente resolución. Las partes quedan legalmente notificadas, sin perjuicio de las notificaciones que se realizaren a sus casilleros judiciales.  
Hora en que finaliza:  
10h00.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO