VISTOS:- El presente expediente se origina por el escrito presentado por el señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. CTE090100305580. En el escrito, el compareciente establece textualmente: “…que dentro del término legal que me faculta la ley IMPUGNO la supuesta infracción de tránsito impuesta por el Agente de Tránsito RONNY PEÑA S, código 7024, grado V6T, grupo D1, realizado el día 24 de mayo del 2015 a las 1540, aduciendo que infringido el Art. 389 literal 1, por no respetar las señales de tránsito, según consta en la BOLETA DE CITACION No. 00305580, que adjunto…”. Impugnación que fue presentada dentro del plazo de 3 días como lo establece el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) el 26 de mayo del año 2015 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) Esta juzgadora toma legal posesión de su cargo como jueza titular de este despacho el 1 de julio del año 2015.- 3) El presente expediente se pone a conocimiento de esta juzgadora el 02 de julio del presente año como consta en la razón actuarial sentada a fojas 6 del expediente.- 4) Mediante providencia emitida el 23 de julio del año 2015 a las 11h20, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento el 30 de  julio del año 2015 a las 08h30  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para resolver la impugnación presentada por el señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA.- 5) A fojas 15 del expediente consta el oficio con el cual se notifica al Jefe del Departamento de Citaciones y Parte de la Comisión de Transito del Ecuador que debe comparecer el agente de tránsito RONNY PEÑA con código No. 7024 a la audiencia a celebrarse  el 30 de julio del año 2015 a las 08h30.- 6) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 30 de julio del año 2015 a las 08h30 y  emite su decisión judicial de manera oral. Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: En  la audiencia celebrada el 30 de julio del año 2015 a las 08h30, se sustancia la Audiencia de Juzgamiento en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegatos de apertura.- Intervención del abogado del impugnante: el abogado del impugnante alega que a su defendido se lo citó de manera injusta, por lo cual rechaza e impugna la citación porque no se apega a los presupuestos determinados en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa sostiene que su defendido circulaba normalmente por el Terminal Terrestre, y que al momento de girar se percata que un peatón iba a cruzar la calle por lo que tuvo que frenar. Posteriormente el agente de tránsito que se encontraba dirigiendo el  tránsito, lo hace poner a un lado, le solicita los documentos y procede a citarlo, por contravenir la supuesta infracción.  Intervención del abogado del Agente de Tránsito: el abogado de la CTE argumenta que la boleta de citación de transito cumple los requisitos establecidos en las leyes y reglamentos en materia de transito debido que el Agente de Tránsito RONNY PEÑA citó al señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA por infringir la ley. La defensa se ratifica  en el contenido de la boleta de citación  No. CTE 0901-00305580 y argumenta que en el presente caso la defensa del impugnante tiene la carga de la prueba de conformidad con el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil que es ley supletoria en materia penal. Fase probatoria: Intervención del abogado del impugnante: la defensa del señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA anuncia los siguientes medios de prueba: 1) El testimonio del señor JUAN MANUEL GALVEZ VARELA. El testigo expuso sus generales de ley,  rindió  el juramento y se sometió al contrainterrogatorio. El testigo declara que “yo salía del terminal, por donde salen los taxis, para pasar a la gasolinera, entonces vi, que iba a cruzar un peatón y vi al carro que se detuvo y fue citado, como estuvimos en ese momento, me solicitó, el conductor del vehículo citado, el número telefónico y se lo di, porque considero que no hay nada malo en aquello y es una manera justa ayudarlo, el vehículo es de color blanco. La infracción de transito se cometió un poco antes de las 16h00, porque a las 16h00, tenía que estar en otro sitio”. 2) El testimonio del señor JOSE DANIEL GALVEZ VARELA. El testigo expuso sus generales de ley,  rindió  el juramento y se sometió al contrainterrogatorio. El testigo declara que “íbamos a cruzar la calle, estaba la luz del semáforo en verde, vimos que un señor se adelantó, para cruzar la calle y el vehículo tuvo que parar, y, nos acercamos a ver qué pasaba. El  peatón no respeto la luz del semáforo solo vi que le estaba citando al señor del vehículo, que es de color blanco”. Cabe destacar que el testigo no se acordaba en el contrainterrogatorio la hora exactamente  de la contravención y el tipo de carro que conducía el impugnante. Intervención del Agente de Tránsito: La defensa del señor RONNY PEÑA anuncia los siguientes medios de prueba: 1) El testimonio del señor RONNY JAVIER PEÑA. El testigo expuso sus generales de ley,  rindió  el juramento y se sometió al contrainterrogatorio. El señor RONNY JAVIER PEÑA declara “trabajo por el lugar donde se estacionan los taxis, en el Terminal Terrestre y a unos 150 metros del semáforo, vi que el semáforo se encontraba en rojo, entonces los peatones estaban cruzado la calzada, entonces vi, que el vehículo que conducía este señor, se encontraba entre los buses, procediendo a pararse, bajándose una señorita del vehículo, de la parte de atrás, procedo a detener la marcha del vehículo más adelante, de donde ocasionó la infracción, a la  altura de los taxis, no sé de dónde saca a los testigos, que han intervenido en esta audiencia, la citación lo realice a las 15h40, como consta en la citación, si tenía que llegar a un lugar a las 16h00, como puede conversar con el impugnante, le indique que lo citaba es por no respetar las señales de tránsito. En el lugar de la infracción, existe dos señales de tránsito, que prohíbe dejar o recoger  pasajeros”. En el contrainterrogatorio el testigo manifiesta que su horario de trabajo es de 14h00 a 22h00, el agente declara que el semáforo y la señal del tránsito se encuentra a 150 metros, y el agente manifiesta que el señor dejó al pasajero en la curva donde es prohibido dejar, él lo detuvo, por el lugar asignado, dejando al pasajero inclusive en un lugar donde es prohibido estacionarse. Los medios de prueba anunciados por el impugnante y el agente de transito fueron practicados y  evacuados con sujeción al principio de contradicción.  La suscrita declara concluida la fase probatoria y le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante y a la defensa del agente de tránsito para que expongan sus alegatos de clausura. Fase de alegatos de clausura.- Intervención del impugnante: El abogado argumenta que con el escrito de impugnación y la presencia de su defendido en la audiencia, se ha justificado la impugnación y solicita que se absuelva de toda responsabilidad ya que existe contradicción del agente con respecto a la situación del impugnante. El abogado de la defensa alega que en la audiencia se ha demostrado que su defendido no irrespetó alguna señal de tránsito y que fue el peatón que irrespetó la ley. La defensa manifiesta que su defendido fue injustamente citado por una contravención que no cometió, y que la defensa ha demostrado con los 2 testimonios evacuados en la audiencia que el señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA es inocente y solicita que se ratifique su inocencia y se deje sin efecto la citación de transito No. CTE090100305580. Intervención del abogado del agente de transito: el abogado quien representa a la Comisión de Transito del Ecuador argumenta que el vigilante ha cumplido con lo que dice la Ley Orgánica de Transito,  y tratar de evitar que cualquier vehículo, sea de quien sea, sea el servicio que preste, cojan o dejen pasajeros. La defensa sostiene que debemos saber que las vías del Terminal Terrestre son peligrosas por lo que el Agente cumple con la Ley. La defensa argumenta que el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil manifiesta que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, y el impugnante se ha acogido al derecho del silencio, por lo que pudo rechazar o negar, los hechos. Adicionalmente el abogado argumenta que los testigos anunciados por la defensa del impugnante no concuerdan en sus versiones, sin embargo  el Agente de Tránsito ha manifestado en forma clara como fue su actuación y ha sido claro en exponer la situación de los hechos, no lo detiene porque paro su marcha para dejar un pasajero, el señor ya había pasado el semáforo y ahí se pone a dejar al pasajero, el Agente lo vio y a lo que avanza lo detiene. El abogado solicita que se tome como medio de prueba a su favor la versión del Agente de Tránsito, insistiendo que el Agente de Tránsito no tiene nada en contra de ninguna persona, solo el de sancionar a los que cometan una infracción. La defensa solicita que se sancione y se le multe al impugnante como lo dispone en el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA demuestran que el impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 1 del COIP. Esta juzgadora procede a examinar los testimonios, documentos y fotos presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP: 1) La citación con código No. CTE090100305580 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que él emitió.- 2) Esta juzgadora valora los testimonios en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que se presentaron en la Audiencia de Juzgamiento de conformidad con el Art. 502 numeral 1 del COIP. El Art. 501 del COIP dispone que el testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal. El impugnante presenta dos testigos: el señor JUAN MANUEL GALVEZ VARELA y el señor JOSE DANIEL GALVEZ VARELA, quienes declaran que estuvieron presentes en el momento que el señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA no respeto la señal de tránsito porque un peatón cruzó la calle. Esta juzgadora considera que los testigos se contradicen con respecto a la hora y no tienen la certeza del modelo del carro que conducía  el señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA y solo concuerdan con el color del carro; ambos testigos no demuestran certeza sobre la señal de tránsito que el impugnante no respeto. Sin embargo el testimonio del señor  RONNY JAVIER PEÑA expone hechos claros y creíbles, por cuanto es testigo presencial de los hechos juzgados en esta audiencia. Testimonio que tienen armonía con los hechos que originaron  la citación de tránsito, boleta por la cual se cita al señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA por no haber respetado las señales de tránsito visibles en el Terminal Terrestre. Consecuentemente esta juzgadora concluye que la defensa del  impugnante no ha demostrado con algún medio de prueba que el señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA no adecuó su conducta a la contravención de transito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del COIP el día 24 de mayo del año 2015 a las 15:40. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara CULPABLE al señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA en el grado de AUTOR DIRECTO con cedula de ciudadanía No. 0930481833, de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la contravención de transito establecida en el Art. 389 numeral 1 del COIP. Esta juzgadora RATIFICA la boleta de citación  No. CTE090100305580, la reducción de 6 puntos de la licencia de conducir del señor EDISON ANDRES TORRES ECHEVERRIA y  la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general.- 5) La suscrita ordena  que el actuario del despacho oficie al Jefe de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial para poner a su conocimiento la presente resolución.- 6) Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  




 