EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2016-00586G
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 14 DE SEPTIEMBRE DEL 2016
HORA: 12h15
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 386 NUM. 1 COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
VIGILANTE DE TRÁNSITO: VERA MORANTE MAURI ISMAEL
APREHENDIDO: VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID
DEFENSOR PUBLICO: AB. JUAN ELIAS SOLIS

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia.- El señor Héctor Jonathan Cortez Barzola entiende claramente los derechos que le asisten.- Agente de Tránsito Vera Morante Mauri Ismael: El señor Villalta Figueroa José David quien conducía la motocicleta de placas II638D por las calles Vargas Torres y Valdez, es detenida su marcha por no portar un casco homologado de seguridad y al solicitarle sus documentos de conducir indicó no tener licencia de conducir, lo cual colaboró con el procedimiento, estaba delicado de salud y manifestando que tenía que dirigirse a comprar unos medicamentos. Defensa del aprehendido: Respecto a la flagrancia no tiene nada que alegar.- Juez: Califica la flagrancia y legalidad de la detención del ciudadano Villalta Figueroa José David por cumplir los presupuestos del Art. 527 del COIP. Defensa del aprehendido: Los hechos ocurrieron como lo dijo el vigilante de tránsito, mi defendido se encontraba circulando en la motocicleta de placas II638D, es una persona mayor de edad y no posee licencia de conducir, necesitaba comprar medicina, mi defendido es el único sustento del hogar. Detenido Villalta Figueroa José David: Edad 61 años: Como tengo una operación de la hernia tenía que venir ayer a comprar un medicamento, salíamos a comprar, cuando él llegó y salimos. Defensa del aprehendido: Mi defendido acepta haber conducido sin licencia de conducir, toda vez que mi defendido además que presto la colaboración, ha aceptado la responsabilidad, en virtud del art. 60 del COIP, solicito se le imponga en vez de la prisión preventiva un trabajo comunitario. Sugiere en la Municipalidad del cantón Milagro.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Escuchadas que han sido las partes, y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: En primer lugar este juzgador es competente tanto por el territorio, materia, las personas y los grados conocer y resolver la presente causa. El juzgador no advierte la existencia de vicios formales, se han observado las Garantías Constitucionales del debido proceso y formalidades legales correspondientes al juzgamiento de las contravenciones de tránsito, por lo que se declara válido todo el proceso. La finalidad del juzgamiento es la comprobación conforme a derecho tanto de la existencia de una infracción como de la responsabilidad de la persona, en este caso una contravención de tránsito, a fin de realizar el análisis correspondiente es necesario tener en cuenta en primer lugar el tipo contravencional por la cual ha sido traído el señor Villalta Figueroa José David, en el contemplado en el art. 386 numeral 1 del COIP. En primer lugar se ha escuchado al señor Vigilante de Tránsito quien señalo las circunstancias que el señor Villalta Figueroa José David, refiriendo en lo principal que el día 14 de septiembre del 2016, a las 09:30, la motocicleta de placas II638D por las calles Vargas Torres y Valdez, es detenida su marcha por no portar un casco homologado de seguridad y al solicitarle sus documentos de conducir indicó no tener licencia de conducir, lo cual colaboró con el procedimiento, estaba delicado de salud y manifestando que tenía que dirigirse a comprar unos medicamentos, la defensa ha indica que su defendido acepta haber conducido la motocicleta, el detenido señor Villalta Figueroa José David ha aceptado haber estado conduciendo la motocicleta sin portar licencia de conducir, la defensa ha solicitado se aplique una pena alternativa a la prisión de libertad, ha sugerido trabajo comunitario.- Con todo lo dicho, se declara culpable al señor Villalta Figueroa José David por la contravención Art. 386 numeral 1 del COIP, por lo que  se le impone la multa de UN Salario Básico Unificados del Trabajador en General, acogiendo lo manifestado por la defensa tomando en consideración la edad del señor Villalta Figueroa José David en aplicación a lo dispuesto en el art. 77 numeral 11 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el art. 60 del COIP, se impone al señor Villalta Figueroa José David como pena no privativa de libertad, la obligación de prestar un servicio comunitario será en la Municipalidad del cantón Milagro, por un tiempo de 60 horas que los cumplirá los días viernes de cada semana, en horas laborales, cada viernes por 3 horas, hasta completar las 60 horas, en tal virtud  se ordena la inmediata libertad, comuníquese lo pertinente.- No se aplica la reducción de puntos en la licencia por no contar una.- El vehículo que se encuentra detenido esto es la motocicleta de placas II638D solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa y se justifique en legal y debida forma. Las partes quedan notificadas de manera oral con esta decisión, la sentencia será notificada oportunamente, hasta aquí la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO