VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia del Guayas, según Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, con sujeción a los principios dispositivo y de inmediación consagrados en los artículos 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: ANTECEDENTES: Mediante parte por persona detenida No.09-00134509 de fecha 14 de septiembre de 2016, suscrito por el Vigilante de Tránsito Mauri Ismael Vera Morante, se conoció: “…CIRCUNSTANCIAS Queda en calidad de APREHENDIDO el Sr. VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID con cédula de identidad N° 0906332168 (se verificó en el sistema de la CTE que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR) quien conducía la motocicleta de placas II638D Chasis de Servicio Particular,  por la Calle Vargas Torres sentido Sur- Norte carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la Enríquez Valdez, es detenida  la marcha por no portar el respectivo casco homologado de protección y al solicitarle sus documentos manifestó no poseer LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que fue trasladado en el Patrullero X  140 de la CTE hasta la Prevención de tránsito del Destacamento Milagro, lugar donde previo a lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente.- La motocicleta de placas II638D fue trasladada por el patrullero N° X - 140 de la CTE hasta el CRV del destacamento Milagro, lugar donde quedó en calidad de RETENIDA con inventario # 0030237 a órdenes de la autoridad competente.”(SIC). Siendo estos los hechos que dieron lugar a la aprehensión del señor VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; en aplicación estricta de lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”; y, de conformidad a lo previsto en el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento la misma que se realizó el día 14 de septiembre del 2016, a partir de las 12h15.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 ibídem; en consonancia con las disposiciones contenidas en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO.- VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID, con cédula de ciudadanía No. 0906332168, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Milagro.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia de Juzgamiento comparecieron el Vigilante de Tránsito Mauri Ismael Vera Morante; y, el detenido VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID, acompañado por el Defensor Público Abg. Juan Elías Solís Cortez. Previo al Juzgamiento, se procedió a intimarle al detenido sus derechos garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, así que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural para lo cual se encontraba ante el suscrito Juez de Garantías Penales, su derecho a una defensa técnica, como en efecto se encontraba patrocinada por el Defensor Público de la localidad, su derecho a acogerse al silencio, a no auto inculparse y que puede o no contestar las preguntas que se le formule, así mismo se le advirtió escuche con atención todas las exposiciones que se iban a efectuar en la audiencia. Una vez que se escuchó a las partes pronunciarse respecto a la flagrancia se calificó la misma, así como la legalidad de la detención del señor VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID, por cumplirse los presupuestos establecidos en la ley.- RELACIÓN PROCESAL: PRUEBA Y EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRÁNSITO MAURI ISMAEL VERA MORANTE: El señor Villalta Figueroa José David quien conducía la motocicleta de placas II638D por las calles Vargas Torres y Valdez, es detenida su marcha por no portar un casco homologado de seguridad y al solicitarle sus documentos de conducir indicó no tener licencia de conducir, lo cual colaboró con el procedimiento, estaba delicado de salud y manifestando que tenía que dirigirse a comprar unos medicamentos.- ALEGATO DEL ABOGADO DEL PROCESADO (TEORIA DEL CASO): Los hechos ocurrieron como lo dijo el vigilante de tránsito, mi defendido se encontraba circulando en la motocicleta de placas II638D, es una persona mayor de edad y no posee licencia de conducir, necesitaba comprar medicina, mi defendido es el único sustento del hogar.- TESTIMONIO DEL PROCESADO VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID: Tengo 61 años (presenta cédula de ciudadanía). Tengo una operación de la hernia tenía que venir ayer a comprar un medicamento, salíamos a comprar, cuando él llegó y salimos.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO.- Mi defendido acepta haber conducido sin licencia de conducir, toda vez que mi defendido además que presto la colaboración, ha aceptado la responsabilidad, en virtud del art. 60 del COIP, solicito se le imponga en vez de la prisión preventiva un trabajo comunitario. Sugiero en la Municipalidad del cantón Milagro.- QUINTO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS: Uno de los objetos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido las contravenciones de tránsito, las mismas que entre otras causas se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito.-  Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo.- SEXTO.-  CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  La base del juicio es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la infracción (contravención de tránsito) y de la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de no autoincriminación consagradas en los artículos 76 numeral 2 y 77 numeral 7 literal c de la Carta Suprema, respectivamente. En ese contexto, el juzgador debe resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso (Art.27 COFUJU) y en mérito de las pruebas de cargo y de descargo pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación consagrados en los artículos 168 numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia de la infracción endilgada a VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID, que es la tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se verifica, si quien conduce un vehículo, lo hace en sin haber obtenido la respectiva licencia; así como la responsabilidad del procesado en el cometimiento de la misma. En el caso, la conducta típica y antijurídica de VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID se halla plenamente demostrada con el testimonio del señor Vigilante de Tránsito Mauri Ismael Vera Morante, quien bajo juramento dijo que el señor Villalta Figueroa José David quien conducía la motocicleta de placas II638D por las calles Vargas Torres y Valdez, es detenida su marcha por no portar un casco homologado de seguridad y al solicitarle sus documentos de conducir indicó no tener licencia de conducir, lo cual colaboró con el procedimiento, estaba delicado de salud y manifestando que tenía que dirigirse a comprar unos medicamentos, declaración que goza de credibilidad por haber presenciado el hecho ilícito, la misma que se corrobora con la aceptación expresa del procesado quien refirió que tiene 61 años (presenta cédula de ciudadanía), tengo una operación de la hernia tenía que venir ayer a comprar un medicamento, salíamos a comprar, cuando él llegó y salimos; debiendo agregar que, si bien el onus probandi se encuentra en cabeza del Agente de Tránsito, no es menos cierto que los hechos endilgados al procesado pudieron ser desvirtuados, con la sola presentación de la licencia de conducir, lo que no ha sucedido en la audiencia de juzgamiento. Por lo expuesto, se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada, lo cual, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en la ciudad de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano VILLALTA FIGUEROA JOSE DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, cuyas generales constan de esta sentencia, culpable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 386, inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se le sanciona con multa de un (1) salario básico unificado del trabajador en general, la misma que será cancelada inmediatamente que se ejecutoríe la presente sentencia; y, pena privativa de libertad de tres (3) días, que en razón de haber justificado tener 61 años y encontrase operado de una hernia y ser sostén familiar, este Juez en aplicación a lo dispuesto en el artículo 77 numeral 11, 424 y 427 de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal sustituye la pena privativa de libertad por la obligación de prestar un servicio comunitario por un tiempo de 60 horas que los cumplirá los días viernes de cada semana durante 3 horas en el GAD del cantón Milagro, en tal virtud  se ordena la inmediata libertad del sentenciado.- La motocicleta de placas II638D será devuelta a su legítimo propietario, previo formalidades de ley y únicamente al verificarse la cancelación del valor de la multa impuesta.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-