Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparecieron los policías Sgos. Nestor Marcillo Moreira y Cbop. Wilmer Pilataxi Flores, suscriptores del parte de detención,  quienes manifestaron ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino la detenida Carmen Curi Moreno, quien indicó que fue agredida con las uñas en su cara y en su cuerpo por la señorita Diana Doménica Martillo Anzoategui, quien por su parte indicó que fue exactamente al revés, y que quien la había agredido con un pico de botella y con una piedra era la ciudadana Carmen Johanna Curi Moreno. En el expediente constan sendos exámenes físicos a las ciudadanas detenidas en los  que se señala en las conclusiones que ambas presentan equimosis en distintas partes de sus cuerpos, lo cual además es visible a simple vista. Finalmente, el Abogado  de los detenidos, Defensor Público Javier Mantilla Alvarado, en lo relevante indicó: “He tratado de que las partes lleguen a un acuerdo pero no lo aceptan, en tal virtud solicito la pena mínima para mis defendidas”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de las detenidas Carmen Johanna Curi Moreno y Diana Doménica Martillo Anzoategui en el cometimiento de la contravención de lesiones tipificada en el art. 607 # 3, pues, tenemos como evidencia a las propias detenidas con sus equimosis y hematomas; tenemos el parte policial, ratificado por los policías que lo elaboraron; tenemos los exámenes médicos con sus conclusiones suscritos por el Md. Freddy Mite; y, fundamentalmente tenemos la propia confesión libre y espontánea de las detenidas, quienes refieren haberse agredido pero alegando cada una de ellas que lo hicieron en defensa propia, sin incorporar prueba alguna al respecto. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  Carmen Johanna Curi Moreno y a Diana Doménica Martillo Anzoategui, culpables, como autoras, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 3 del Código Penal, y en consideración a que según el sistema SATJE de la Función Judicial, las ciudadanas mencionadas no registran otras sanciones anteriores, ni antecedentes penales, es decir no obran en su contra ninguna circunstancia agravante,  se las sanciona a cada una de ellas con una pena de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco días. El pago de la multa deberán realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) o a quien corresponda, haciéndoles saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida, ARCHÍVESE.-