EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00363
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 24 de noviembre del 2018
Hora: 17h15
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: LEONELO PEREZ ORTEGA
Casilla judicial/ correo electrónico: ruizb@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s ALAY PEREZ TERESA DE JESUS
Abogado defensor:  . AB. CARLOS LOPEZ VULGARIN
Casilla judicial/ correo electrónico: rtutiven@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   ALAY PEREZ TERESA DE JESUS

DEFENSOR: AB. CARLOS LOPEZ VULGARIN, una vez que se ha escuchado al señor representante de fiscalía esta defensa no se opone al inicio de instrucción fiscal que se ha iniciado en contra de mi defendida referente a las medidas que ha solicitado la fiscalía nos encontramos de acuerdo puesto que el delito no supera el año solicita la inmediata libertad.

FISCAL: LEONELO PEREZ ORTEGA, por medio de ecu 911 habían sido alertados de un robo varios sujetos identificados una de sexo femenino indicando que el conductor de reina del camino dando a conocer que había salido del terminal terrestre Chone con 41 pasajeros siendo las 23h00 del 23 de abril del 2018, proceden a golpear la puerta de conductor habiendo recibido un golpe proceden a amenazar a los pasajeros que no hagan nada que era un asalto lo obligaron a ingresar a una guarda rayas participó también una motocicleta se realizó un operativo a los sectores aledaños llegaron a un domicilio encontrando la motocicleta que se encontraba con un motor caliente se identificó a la señora	ALAY PEREZ TERESA DE JESUS	que eran miembros de policía nacional  la misma que manifestó que vivía con varios hijos y nietos se procedió a realizar registro a la ciudadana en donde debajo de una cama del dormitorio de la señora en una maleta negra se encontró un arma de fuego color negro tipo revolver con municiones, con este antecedente la fiscalía considera que se encuentran reunidos los requisitos del art. 537 y art. 536 coip solicito legalize la aprehensión de la ciudadana y califique de flagrante al hecho. La fiscalía cuenta con el parte policial cuyas circunstancias del hecho fueron narradas al incio de la investigación consta de arma de fuego como evidencia y de las maleta ubicada en el sitio donde fue encontrada el arma de fuego, se da inicio a la instrucción fiscal procedimiento directo por tratarse de uno de los delitos del art. 640 coip debe ser sustanciado procedimiento directo medida cautelar solicita art. 522 num 1 y 2 coip por cuanto no supera el año de prisión como pena privativa de libertad, prohibición de ausentarse del país y obligación de presentarse periódicamente ante la fiscalía de pedro carbo los días lunes y jueves de cada semana hasta que se resuelva su situación juridica.


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: habiendo escuchado al policía Tejada sobre la hora de detención que indica 24 de noviembre del 2018, las 02h00, por lo que queda subsanado en esta audiencia con respecto a la elaboración sin embargo se le solicita al agente que debe hacer llegar a esta judicatura un oficio o parte sobre esta novedad, nos encontramos dentro de las 24 horas para poder realizar esta audiencia    se pone en conocimiento el inicio de instrucción fiscal, se va a tramitar por procedimiento directo se fija para el  03 de diciembre  del 2018, a las 11h00, el fiscal no solicita prisión preventiva pero que se conceda las medidas contempladas en el art. 522 num 1 y 2 coip así mismo que se presente periódicamente en esta judicatura los miércoles y viernes, por lo tanto se dispone la inmediata libertad del ciudadano DE LA CRUZ JAMA ANGEL LIMBER. Termina la audiencia siendo las 18h04.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA