Pedro Carbo, martes 30 de julio del 2019, las 10h09, VISTOS: Con fecha 24 de Noviembre del 2018 a las 17h15, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana ALAY PEREZ TERESA DE JESUS, el Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra de Alay Pérez Teresa De Jesús, por el delito de TENENCIA Y PORTE ARMAS, tipificado y reprimido en el Artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 03 de Diciembre del 2018 a las 11h00, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, la procesada Alay Pérez Teresa de Jesús junto a su patrocinador la Ab. Ana García Alonso, Defensa Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación de la procesada es: ALAY PÉREZ TERESA DE JESÚS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0909358178, de 52 años de edad, de estado Civil Viuda, de Profesión Agricultora, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 17 de diciembre del 2018 a las 14H00 minutos. ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la siguiente: “…La Fiscalía va a demostrar que la señora ALAY PEREZ TERESA DE JESUS tiene participación en el hecho por el que se la ha procesado, por el delito de tenencia y porte de armas, esta causa tiene inicio con parte de aprehensión de fecha 23  de noviembre de 2018, en el que se realiza un operativo para localizar a personas que habrían realizado un robo a un autobús, en la búsqueda de los mismos se llega al domicilio de la señora procesada, donde se encontró una motocicleta que participó en el robo y una  cédula de una persona que participo en el robo, en el dormitorio de la señor, .debajo de la cama en una maleta de encontró un arma de fuego, se le consultó si tenía documentación para portar armas, indicando que no poseía, por este motivo se realizó la aprehensión de la ciudadana....”.- b).- La teoría del caso de la defensa de la procesada Alay Pérez Teresa De Jesús, en la palabra de la Ab.  Ana García Alonso, es la siguiente: “…En esta audiencia se va a establecer la inocencia de mi defendida por cuanto el día de los hechos entraron al domicilio de mi defendida los policías, pero no encontraron a mi defendida con un arma de fuego, en el domicilio viven más personas, es el domicilio del ex conviviente que actualmente está habitado por otras personas...”.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: 1) El testimonio de SUAREZ VASQUEZ VICTOR HUGO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922415419, de 27 años de edad, de Profesión Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Yaguachi de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que por disposición del Ecu-911, les enviaron con los pasajeros que habían sido víctima de robo por varias personas, que se encontraban supuestamente armadas, y en ese momento que les indicaron el lugar por donde se habían ido, avanzaron y los mismos pasajeros indicaron que se encontraba una motocicleta, tipo pantanera, a unos 500 metros del bus. Que acudieron al lugar a verificar alguna novedad, y la señora aprehendida se asomó a la ventana del domicilio, se identificaron como servidores policiales y le indicaron a la señora si podían ingresar al domicilio. Que se le preguntó a la señora sobre la procedencia de la motocicleta y esta indicó, que era de su propiedad, entonces el Cabo Castillo encontró una billetera y se le tomó una fotografía a la cedula que se encontraba en el interior. Se envió la fotografía al personal policial, que se encontraba con los pasajeros, y estos al enseñarle la fotografía reconocieron plenamente al ciudadano que aparecía en la fotografía, como uno de los causantes del robo. Entonces se realizó un registro total del domicilio y en una de las habitaciones debajo de la cama se encontró varias malteas, y en una maleta en medio de las vestimentas había arma de fuego, calibre 32 Smith Wesson, y al ser la señora  Alay Pérez Teresa De Jesús, quien se identificó como propietaria del domicilio, se le indicó que iba a ser aprehendida, por tenencia de armas, se la procedió a trasladar ante la autoridad competente. Que la señora indicó que la maleta era de ellos, y esa cama era donde dormía con sus hijos y nietos, los pasajeros del bus no reconocieron a la procesada como una de las causantes del robo, que esta indicó de manera voluntaria que la persona que se encontraba en la fotografía de la cédula era su hijo. Que todas estas circunstancias sucedieron pasada la medianoche, esto es, aproximadamente a las 12h30 a 01h00 de la mañana. 2) El testimonio de CASTILLO SANCHEZ LUIS ERNESTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1715196562, de 34 años de edad, de Profesión Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Daule de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día de los hechos, se encontraba de patrullaje y a las 12h15, el Ecu-911 reporta que un bus había sido ingresado al sector de las guarda rayas de la cadena, y se hizo un patrullaje respectivo y en el Recinto Bejuco María y de 4 a 5 de la vía principal del camino se encontraba el bus, e indicaron que varios ciudadanos habían robado en la cooperativa que venía de Manabí hacía el terminal de Guayaquil. Que habían sido ingresados al guarda rayas, y los ciudadanos con todo lo sustraído, se habían dado a la fuga. Al recabar la información y a un Kilómetro más adelante, se ubicó en el exterior de un dominio una moto con similares características a las descritas por los pasajeros de la cooperativa, y al estar caliente, se tomó contactó con la propietaria del inmueble la señora Alay Pérez Teresa de Jesús, quien manifestó convivir en el domicilio conjuntamente con su hijo y sus nietos. Que en el inmueble existían dos cuartos, en una de ellos donde según la aprehendida descansaba su hija y nietos, entonces al haber un cuarto desocupado se le preguntó quién descansaba ahí, y esta indicó que en ese lugar descansaba un sobrino de ella. Que en un mesón se encontró una billetera, la cual contenía una cedula de ciudadanía con los nombres de Vidal Alay Saúl Leonel, y se le preguntó que parentesco tenía con la persona de la cedula, indicando que era su hijo, cambiando así  su versión. Que la fotografía de la cedula se la pasó a su compañero, quien se encontraba en el bus y este a su vez puso en conocimiento de los pasajeros dicha fotografía; quienes identificaron a esta persona como uno de los participantes del hecho ilícito. Que su compañero Suarez, encontró un revolver en una maleta, que esta maleta se la encontró en donde se encontraba la señora con sus nietos, que llegaron al domicilio aproximadamente a las 01h45 a 2h00 AM, que la señora Alay Pérez Teresa De Jesús, no se opuso al procedimiento policial por el contrario colaboró. 3) El testimonio de EDISON FERNANDO CUÑAS LAMILLA, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Daule de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que fue delegado por la Fiscalía para realizar el informe pericial balístico, y en virtud de aquello procedió a trasladarse a las bodegas de la policía judicial a fin de dar cumplimiento con la disposición fiscal. Que reconoce la firma y rubrica constante en el documento puesto a su vista, el mismo que fue realizado por su autoría. Que realizó una pericia balística, del arma de fuego tipo revolver marca SMITH&WESSON con serie 627863 calibre 32 de fabricación industrial con cachas  de madera color café  y 04 cartuchos calibre 32, donde como conclusión se determinó en la prueba de GRIESS Y DIFENILAMINA SULFURICA  muestras  tomadas del interior del cañón del arma de fuego, que dio como resultado residuos de pólvora; así mismo que el revolver presenta todos sus mecanismos de disparo completos y funcionamiento  mecánico es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos; que los 04 cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre 32. 4) El testimonio de ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, de la Provincia del Guayas, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Se han tomado versiones como a los agentes  Torres Tejada Carlos Augusto y Suarez  Vásquez Victor Hugo, quienes se ratificaron en el contenido íntegro del parte de aprehensión, en el informe consta la referencia geográfica del lugar de los hechos, se solicitó se realice la pericia a la arma de fuego, además se consulte si el arma está inmersa en otro ilícito, se ha solicitado también si la señora procesada está autorizada para tener arma de vivienda en su vivienda, en el lugar hay tres cuartos, no se verificó en el registro de la propiedad a quien pertenece la vivienda, según entrevista a la hija de la señora se indicó que vivía la procesada, la hija, su conviviente y un hijo, no se solicitó la diligencia para determinar las huellas en el arma. Prueba Documental: 1.- Parte de aprehensión de fecha 23 de noviembre del 2018, a las 02h00; 2.- Informe pericial balístico No. DCG11801158-PER, de fecha 3 de diciembre del 2018; 3.- Informe pericial investigativo No. 262-2018-PJ-D-PC-SZ-G, de fecha 6 de diciembre del 2018; 4.- Comprobante de ingreso de evidencia y cadena de custodia, en donde se hace conocer sobre el ingreso del arma de fuego a las bodegas de la Policía Judicial.- La defensa no tiene objeción en relación a las prueba presentadas.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRACTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA: Se solicitó que se incorpore como prueba documental: 1.- Certificados de honorabilidad; 2.- Certificado de antecedentes penales de la procesada Alay Pérez Teresa De Jesús; 3.- Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se verifica que la procesada no tiene sentencias en materia penal; 4.- Certificado de salud emitido a favor de la procesada.- La defensa solicita que se recepte: TESTIMONIO DE LA SRA. ALAY PEREZ TERESA DE JESUS, quien al tener la calidad de procesada sin juramento, indicó: Que el día de los hechos, había estado donde su mamá lavando y cocinando, que es una persona pobre y trabaja en agricultura, coge su cosecha y la vende. Que no sabe leer ni escribir, que en el domicilio vive su hija Aida Vidal Alay, y Emiliano Feliciano su yerno, además de su hijo y los cinco nietos que tiene. Que al momento de llegar la policía estaba dormida, que no sabía que decir ya que no sabe ni leer, ni escribir, que la policía le preguntó cuántos hijos tenía. Que el arma no es de ella, y que no sabía que la misma se encontraba en su domicilio, que ella al irse a trabajar se demora, que su esposo falleció. Que ella no observó ninguna arma, que el arma estaba en la mochila de su yerno Stalin Moreno, esto en la cama de sus nietas no en la suya. Que también vive en el lugar su hijo Samuel Leonel, que ella de los nervios dijo que vivía en esa casa pero ella no vive en ese domicilio.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada: a).- La Fiscalía en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “…Se ha escuchado el testimonio de los autores del parte de aprehensión de los ciudadanos, Suarez Vásquez Victor Hugo, y Castillo Luis, manifestaron que en el interior del domicilio debajo de un colchón en una maleta se encontró el arma de fuego, la misma que según la pericia balística y el testimonio del Perito, se encuentra apta para producir disparos, inclusive se la encontró con su respectivas municiones. En virtud de aquellos la Fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesada Alay Pérez Teresa de Jesús, por ende la acusa en el grado de autora directa del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, solicita que se dicte sentencia condenatoria se le imponga la pena y multa correspondiente…”.- LA DEFENSA EN SU EXPOSICIÓN FINAL, manifestó: “…Mi defendida no se opuso a que entraran al domicilio, ella no sabe leer ni escribir, en la prueba presentada no se ha podido determinar que ella era la dueña del arma, no se ha podido determinar de quien es la vivienda, la señora es trabajadora,  que se considere la prueba que hemos presentado, no se ha determinado a quien pertenece el arma ni la casa. Solicitamos  que se declare el estado de inocencia de mi defendida…”.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA ALAY PEREZ TERESA DE JESUS, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del que gozaba la procesada Alay Pérez Teresa De Jesús, para lo cual esta judicatura realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 23 de noviembre del 2018, en el cual se pone a conocimiento sobre la aprehensión de la ciudadana Alay Pérez Teresa de Jesús, en circunstancias en que de acuerdo a lo expuesto por los agentes aprehensores, fueron alertados por la central de radio, sobre el cometimiento de un presunto acto ilícito, en la Cooperativa de transporte interprovincial Reina del Camino, es así, que acuden al lugar denominado Recinto Bejuco María, sector de la Guardarrayas, entrevistándose con los pasajeros del mencionado autobús, obteniendo la información de que los causantes del ilícito, huyeron del lugar en varias motocicletas y que una de estas era de color negro tipo pantanera, con esta información el personal policial al mando del Sub Teniente de Policía. David Ismael Enríquez Urcuango, proceden a realizar un operativo por los sectores aledaños al lugar de los hechos, en donde se pudieron percatar de la presencia de una motocicleta negra, marca Shineray, de placas AB818K, la misma que se encontraba con el motor caliente, razón por la cual, procedieron a solicitar el permiso respectivo para el registro del inmueble a la persona que se identificó como duela del mismo, esto es, la Sra. Alay Pérez Teresa de Jesús, quien colaboró con el procedimiento e indicó que en ese domicilio convivía con su hijo de nombres Vidal Alay Alberto Leyton, Vidal Alay Saúl Leonel, Vidal Alay Estrella Maricela, Moreno Alay Félix Stalin, conjuntamente con varios menores de edad. Al realizar la revisión del inmueble se encontró debajo de la cama, en uno de los dormitorios del inmueble 14 maletas llenas de ropas, los mismos que a decir de la señora Sra. Alay Pérez Teresa de Jesús, le pertenecía a su familiar. Es así que al revisar el interior de cada maleta, se encontró en una de estas un arma de fuego, tipo revólver de fabricación industrial, color café, con mango de madera, marca Smith Wesson, con serie 627863, calibre 32 S&W LONG, con cuatro municiones en el tambor sin percutir, misma que no supo la procesada justificar su tenencia. Por estas circunstancias se tomó contacto vía telefónica con el señor Fiscal Ab. Cesar Matías, a quien se le dio a conocer sobre los hechos quien ordenó la aprehensión de la ciudadana Alay Pérez Teresa de Jesús, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República. La Fiscalía dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en donde el agente fiscal de turno Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, formuló cargos por el presunto delito tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a la audiencia de juicio directo que es la que nos ocupa, en donde se han evacuado las pruebas presentadas por las partes procesales; por parte de la fiscalía se receptó el testimonio de los agentes aprehensores policías Suarez Vásquez Victor Hugo y Castillo Sanchez Luis Ernesto, quienes fueron claros, preciso y concordantes al establecer la forma y circunstancias en las que procedieron a la aprehensión de la procesada. Compareció a rendir testimonio el Perito Edison Fernando Cuñas Lamilla, quien estableció que el arma encontrada en el domicilio habitado por la procesada, se encuentra apta para producir disparos. Así también compareció Ortiz Pilco Edwin Deifilio, agente investigador, quien dejo establecido que el lugar de los hechos existe, existen las evidencias, y verificó los antecedentes panales de los procesados. Por parte de la defensa técnica de la procesada, se les receptó su propio testimonio, el cual a criterio de la suscrita carece de credibilidad puesto que es contradictorio, ya que si bien es cierto al principió indicar no haber observado ninguna arma de fuego, luego indica que el arma no era de ella, trata de deslindar su responsabilidad aduciendo que no vive en el domicilio, en donde fue aprehendida, sin embargo únicamente se la encontró a ella y a los menores en el mencionado domicilio, circunstancias que no fueron dadas en horas de la tarde, si no en horas de la madrugada, es más la propia procesada, refirió haber estado durmiendo cuando los agentes llegaron al domicilio. En la especie la suscrita Juzgadora considera justificada la materialidad de la infracción, toda vez que de acuerdo a las pruebas presentadas por la fiscalía, el arma de fuego encontrada en tenencia de los procesados conforme obra en el parte de aprehensión, y corroborado con los testimonios de los agentes aprehensores, esta existe y se encuentra ingresada bajo cadena de custodia No. BAL-3919-18-DAULE, esto corroborado con el informe de reconocimiento de evidencia; así mismo de acuerdo al informe balístico se ha determinado que arma de fuego, tipo revólver de fabricación industrial, color café, con mango de madera, marca Smith Wesson, con serie 627863, calibre 32 S&W LONG, fue disparada luego de su última limpieza, así mismo que el revolver presenta todos sus mecanismos de disparo completos, y funcionamiento  mecánico es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos; que los 04 cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre 32 y se encuentran aptos para producir disparos. En lo que respecta a la responsabilidad penal de la procesada Alay Pérez Teresa de Jesús, se encuentra plenamente justificada con el testimonio del agente aprehensor Suarez Vásquez Victor Hugo, quien rindió su testimonio bajo juramento, indicó que al revisar el domicilio en donde se encontraba pernotando la procesada Alay Pérez Teresa de Jesús, específicamente en un área destinada como dormitorio, debajo de un colchón se encontró, varias maletas y en una de estas se encontró el arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial, color café, con mango de madera, marca Smith Wesson, con serie 627863, calibre 32 S&W LONG, la misma que se encontraba cargada con cuatro cartuchos, es de mencionar que esta arma se encuentra mecánicamente operativa, es decir, se encuentra apta para producir disparos, circunstancias que no han podido ser enervadas con las pruebas presentadas, por la defensa técnica de la hoy procesada, nuestro ordenamiento jurídico esto es el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 360 nos establece: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”.- Por lo tanto alegar un estado de necesidad dentro de este proceso, es totalmente contradictorio ya si aun así exista, estaban en la obligación de sacar permiso para portar armas, adecuando su conducta a lo que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, por lo que se determina que su conducta es penalmente relevante. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, la señora Alay Pérez Teresa de Jesús, tenía debajo del colchón ubicada en una de los cuartos del domicilio en donde pernota, precisamente en el interior de una maleta un arma de fuego revólver de fabricación industrial, color café, con mango de madera, marca Smith Wesson, con serie 627863, calibre 32 S&W LONG, la cual se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos por lo cual puso en peligro a la sociedad y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante, considerando además que estas contaban con sus respectivas municiones. Es por estas consideraciones que se considera plenamente justificado el NEXO CAUSAL entre la responsabilidad penal de la procesada y el delito acusado por la fiscalía, encontrado en el accionar de la procesada Alay Pérez Teresa de Jesús, se ajusta al tipo penal de tenencia de arma de fuego por el cual la fiscalía acuso dentro de la presente causa, para esto se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- NOVENO.- Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Cardo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de la procesada ALAY PÉREZ TERESA DE JESÚS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0909358178, de 52 años de edad, de estado Civil Viuda, de Profesión Agricultora, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, en el grado de AUTORA DIRECTA  de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil Sección Mujeres. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se dispone la destrucción de las armas de fuego que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial, bajo cadena custodia No. BAL-3919-18-DAULE.- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la sentenciada Alay Pérez Teresa de Jesús, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado de los sentenciados indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciada Alay Pérez Teresa de Jesús, es el tipificado en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, al revisar el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), se puede establecer que efectivamente la sentenciada no tiene otra causa penal, considerándose reunido este requisito. 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa la sentenciada ALAY PEREZ TERESA DE JESUS presentó, varios certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, acta de comparecencia a la Fiscalía, una declaración juramentada realizada por la ciudadana Teresa de Jesús Alay Pérez, en donde se hace constar el domicilio en donde va a residir la procesada una vez acogido el beneficio de la suspensión condicional de la pena, con esta documentación se considera justificado los antecedentes personales, sociales y familiares. En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta se considera que esta no reviste de mayor peligrosidad, todo vez que si bien es cierto se los sentenciaron por el delito de tenencia de armas, no es menos cierto que estas armas se encontraban escondidas debajo de un colchón, es decir, no se encontraban al alcance de la hoy sentenciada, cumpliéndose este requisito.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENAL, a favor de la sentenciada ALAY PEREZ TERESA DE JESUS, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de seis meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.-  8.- Presentarse periódicamente en la Fiscalía de este Cantón Pedro Carbo, el primer día lunes de cada mes.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se dispone que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas a la sentenciada Alay Pérez Teresa de Jesús, en la suspensión condicional de la pena. Se dispone que la actuaria del despacho remita, los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Abg. Johanna Zurita Loayza, Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas.- Notifíquese y Ofíciese.-  