UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-06200
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  7 de  enero   del 2020
Hora: 10H40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas  por accidente de tránsito             
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Reynaldo Cevallos Cercado
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  ( x   )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:    AUDIENCIA  DE CONCILIACIÓN  
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab.  Miguel Granja Chiriboga,   Fiscal  de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito
Casilla judicial: 3130
 Procesado/sospechoso: ALEXANDRA  ELIZABETH CORNEJO POVEDA
Abogado Defensor: Ab.  Manuel Venancio Yépez  Macías   
Casilla:  
OTROS:  
DENUNCIANTE/ victima: KENNETH  ADRIÁN DÍAZ  RECALDE  
Abogado defensor: Ab.  Xavier  Baquerizo  Luque, Defensor  Público
 Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa DEL PROCESADO:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 He conversado con mi defendido, con el abogado de la víctima,  la víctima, el señor Fiscal   y hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, de conformidad  con lo determinado  en el Art. 663 del COIP.  Tenemos que manifestar que mi defendido  está cumpliendo con la reparación  de daños  y perjuicios, se trata de un accidente que se produjo  cuando se encontraba en el  parqueadero. En esta audiencia  vamos a realizar  la reparación  total, es decir,  el dinero faltante  se le va a entregar a la víctima;  esto es,  US $ 250.oo dólares en efectivo.   El acuerdo de  conciliación está debidamente notariado, Solicito acepte la conciliación, extinga la acción,  levante las medidas cautelares dictadas contra mi defendida; y,  disponga la devolución  del vehículo  de placa  GRZ1414.   
Procesada/sospechosa: 
 Realizo el acuerdo de manera libre y voluntaria, me ratifico en la conciliación.
Solicitudes Planteadas por la Defensa VÍCTIMA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                     SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                    SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Acepto los términos acordados, la procesada  reparó con US $ 400,oo dólares  en efectivo a mi defendido,  acaba  de entregar US $ 250.oo  dólares  en esta audiencia; el acuerdo es de manera libre y voluntaria.  Hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, de conformidad  con lo determinado  en el Art. 663 del COIP.
DENUNCIANTE/ victima: Kenneth Adrián  Díaz Recalde.- 
La  procesada  y su abogado estuvieron atento en todo momento, por decisión propia estoy de acuerdo con la conciliación y la suma de US $ 400  dólares recibidos. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
En cuanto a la audiencia de conciliación que nos  instalamos solicito señor Juez sírvase escuchar a la víctima.  Esta Fiscalía no tiene objeción  que se aplique lo determinado en el  Art. 665 del COIP.  Las partes han manifestado a viva voz   que han llegado a un acuerdo, la  procesada ha  cancelado a la víctima  la cantidad de US$ 400,oo  dólares;  se cumple lo determinado   en el Art. 663 del COIP.  Tomando en consideración que el  Fiscal que actuó en la audiencia de flagrancia  inicio Instrucción Fiscal por  el Art.  379 inc. Primero  en conc. con el  Art. 152  núm. 2   del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, soy competente para conocer y resolver la presente Causa;  el procedimiento es válido.   Se  acoge lo solicitado por el  Fiscal interviniente,  la procesada  y la víctima,   han llegado a un acuerdo conciliatorio   de conformidad con lo determinado en  el Art. 665  del COIP. El Art. 190 de la Const. reconoce  la conciliación  como medio alternativo de solución de conflictos, en materia en las que por su naturaleza se pueda transigir; en este caso se trata de un delito culposo, cuya pena máxima no excede de cinco años. La conciliación se regirá por el principio de  voluntariedad de las partes,  de conformidad con lo determinado en el Art. 664 del COIP; estamos dentro de los parámetros que establece la 	Norma.  La procesada ha cumplido con lo acordado con la víctima Kenneth  Adrián  Díaz Recalde; esto es, le ha cancelado la cantidad de US $ 400,oo  dólares;   por lo que,   de conformidad con lo señalado en el núm. 5 del Art. 665 del COIP  declaro  la extinción del ejercicio  de la acción penal, se levanta todas las medidas cautelares  de carácter personal y real dictadas contra la procesada  y el correspondiente archivo del Proceso. Se dispone la devolución del vehículo  de placa GRZ1414. Los sujetos  procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-  