AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-09286-2018-05016
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 18 de Diciembre del  2018.
Hora: 19h00
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito Art. 386 numeral 2 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:

Agente de tránsito:	                    David Ricardo Quintana Castro
                                                 Torres Vera Pedro Edgar

Representante de la ATM:       Enrique Jijón Márquez de la Plata
Correo electrónico:                  enrique.jijonm@gmail.com

Abogado particular:                 Adeodato Valencia Galarza
Aprehendido                            Vélez Espinoza Carlos Gabriel
Casilla:                                     2820
Correo electrónico:                  nahik@hotmail.com

Testigo:
LUIS EDUARDO SANDIFORD PONGUILLO


Intervención del abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal
Señor Juez el hecho ocurrió el día de hoy 18 de diciembre del 2018; a las 15h40, nos encontramos dentro de las 24 horas, consta además el acta de lectura de los derechos constitucionales al señor Vélez Espinoza Carlos Gabriel, por lo que solicito se declare la legalidad de la aprehensión y el hecho como flagrante.
El parte de aprehensión consta como persona aprehendida el señor Vélez Espinoza Carlos Gabriel por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 2 del COIP, en las siguientes circunstancias: ¨Yo me encontraba en servicio pedestre en la intersección conformada por la Av. Francisco de Orellana y la Av. Plaza Dañin, cuando visualice que el vehiculo de placas GRZ-1095 se pasó la luz roja del semáforo, ubicado en la intersección…(Lectura al parte de accidente de tránsito)¨.
Solicito como medio de prueba lo siguiente: Testimonio de Luis Eduardo Sandiford Ponguillo y del Agente Pedro Torres Vera.
AGENTE DE TRANSITO: PEDRO TORRES VERA
Quiero que se cumpla con lo que establece la ley. Yo me encontraba en la avenida Plaza Dañin, el conductor Carlos Vélez se cruzó la roja por lo que le solicite me colabore con los documentos de conducir, le indique además que también era una contravención el tener al menor de edad en la parte delantera. Le pedí a un compañero que me colabore porque no tenía el dispositivo para confeccionar la citación y el señor empezó a agredirme y me amenazo y me empujo. 
LUIS EDUARDO SANDIFORD PONGUILLO
El día de hoy estaba llegando al centro comercial y observe que un vehiculo se pasó la luz roja y yo estaba parqueado y vi que el agente lo detuvo y el chofer lo estaba agrediendo empujándolo y amenazándolo. No pude identificar las placas ni el color del vehiculo. Yo no conozco a ninguna de las partes.
Estas agresiones son reprochables, es una conducta que debe ser sancionada, a través de los testimonios se han probado que existe la adecuación al delito por parte del aprehendido. Existen medios idóneos para impugnar la citación, en el caso de estar inconforme. Le solicito que sancione al aprehendido de conformidad a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal. 

Intervención del abogado que representa al aprehendido 
Señor no tengo nada que alegar en esta primera parte. 
Señor juez el hecho no ha sido relatado correctamente, considero que el acto que se produjo no hubo intención de agredir al agente, mi cliente quiere pedir disculpas públicas. Estamos hablando de una persona que no tiene antecedentes penales, actualmente se encuentra laborando. 
Como medio de prueba solicito el testimonio de:
VÉLEZ ESPINOZA CARLOS GABRIEL
Yo venía del sur y me dirigía al san marino, me dirigía con mi mama y con la niñera del bebe. Él bebe se puso inquieto, mi mama lo puso adelante, yo me pase la amarilla. El agente me para en media calle y me dice que le de la licencia y mi mama le dijo que baje las revoluciones y yo le entregue y el seguía hablando y le dije que no me falte el respeto, mi mama saco el celular para grabar porque el agente estaba alterado y él dijo que podíamos arreglar de otra manera. Me baje le pedí que no me falte el respeto, no sé por qué motivo él dice que lo empuje varias veces. El testigo lo desconozco. 
No hay una frase de que constituya que haya sido una falta, el agente dice que se lo empujo una vez, el testigo menciona que fueron varias veces, por lo que considero que no se ha comprobado el cometimiento de la contravención, ni la responsabilidad.


RESOLUCIÓN: 
Se advierte que los hechos ocurrieron el 18 de diciembre del 2018; a las 15h40, a la hora de realización de la audiencia nos encontramos dentro de las 24 horas, se observa que al aprehendido se le han dado lectura de los derechos constitucionales, por lo que al encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en los art. 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión y el hecho como flagrante. 
En el presente caso, con respecto a la existencia jurídica de la infracción el suscrito tiene el convencimiento con la prueba documental como el parte de accidente de tránsito y con el testimonio de la agente que rindió su declaración, de que los hechos sucedieron el 17 de diciembre del 2018; a las 15h40, con respecto a la responsabilidad del señor Vélez Espinoza Carlos Gabriel, rindió su declaración un testigo presencial que reconoció al señor Vélez Espinoza Carlos Gabriel como el señor que empuja al agente de tránsito en el momento que había detenido su marcha. Así mismo indico que el señor Vélez Espinoza Carlos Gabriel amenazaba al señor agente civil, por otro lado el agente que sufrió sus agresiones reconoció plenamente a  Vélez Espinoza Carlos Gabriel como la persona que lo habría empujado y amenazado, con esto el suscrito tiene el pleno convencimiento  de que Vélez Espinoza Carlos Gabriel adecuo su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 2 del COIP en consecuencia se dicta sentencia condenatoria en su contra imponiéndole una pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, reducción de 10 puntos a su licencia de conducir.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)