Guayaquil, jueves 27 de diciembre del 2018, las 12h15, VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra del impugnante, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El suscrito juzgador ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no existe indefensión ni causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa.  ALEGATO DE APERTURA DE LA ATM.- En lo principal expresó: “…Se va probar que el señor Velez Espinoza Carlos Gabriel, adecuó su conducta en la infracción de transito establecida en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal….”. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: En esencia expresó.- En la audiencia se demostrará que su defendido es inocente, que no se configura la materialidad ni la responsabilidad, señor juez el hecho no ha sido relatado correctamente, considero que el acto que se produjo no hubo intención de agredir al agente, mi cliente quiere pedir disculpas públicas, estamos hablando de una persona que no tiene antecedentes penales, actualmente se encuentra laborando…”. ETAPA PROBATORIA: PRUEBA DE LA ATM TESTIMONIO DEL SEÑOR PEDRO TORRES VERA, Agente de Tránsito Municipal, quien en lo esencial dice: “…Yo me encontraba en la avenida Plaza Dañin, el conductor Carlos Vélez se cruzó la roja por lo que le solicité me colabore con los documentos de conducir, le indiqué además que también era una contravención el tener al menor de edad en la parte delantera, le pedí a un compañero que me colabore porque no tenía el dispositivo para confeccionar la citación y el señor empezó a agredirme, me amenazo y me empujó…”. TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS EDUARDO SANDIFORD PONGUILLO, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia expresó: “…estaba llegando al centro comercial y observé que un vehículo se pasó la luz roja, yo estaba parqueado, y vi que el agente lo detuvo, el chofer lo estaba agrediendo, empujándolo y amenazándolo. No pude identificar las placas ni el color del vehículo, yo no conozco a ninguna de las partes, el señor que agredió al Agente si se encuentra en esta audiencia….”. PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA ATM: a) Parte Policial. PRUEBAS DEL ACUSADO: TESTIMONIO DEL SEÑOR VELEZ ESPINOZA CARLOS GABRIEL: contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dice: “…Yo venía del Sur, me dirigía al San Marino con mi mama y con la niñera del bebe, él bebe se puso inquieto, mi mamá lo puso adelante, yo me pasé la amarilla, el agente me para en media calle y me dice que le de la licencia, mi mamá le dijo que baje las revoluciones, yo le entregué, el seguía hablando y le dije que no me falte el respeto, mi mamá sacó el celular para grabar porque el Agente estaba alterado, él dijo que podíamos arreglar de otra manera, me bajé le pedí que no me falte el respeto, no sé por qué motivo él dice que lo empuje varias veces, el testigo lo desconozco. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. QUINTO: TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente reza: “La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito”. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. En el caso que nos ocupa, el abogado que representa a la ATM, con la finalidad de probar los hechos así como la responsabilidad del acusado, presentó como prueba el testimonio del señor Agente de Tránsito Pedro Edgar Torres Vera, quien expresó que el señor Velez Espinoza Carlos Gabriel, lo empujó, además rindió testimonio el señor LUIS EDUARDO SANDIFORD PONGUILLO, quien manifestó que observó el señor Velez Espinoza Carlos Gabriel, empujó al señor Agente de Tránsito, siendo testigo presencial de los hechos. Al respecto el Art. 502 numeral 1 del COIP expresa: La prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración, se regirán por las siguientes reglas: 1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas, en el caso que nos ocupa, las declaraciones de los señores Pedro Edgar Torres Vera y Luis Eduardo Sandiford Ponguillo, son concordantes con el documento presentado como prueba, consistente en el Parte por persona aprehendida, que se constituye en un acto público, que a criterio de Couture, es la calidad y autoridad de una atestación, no una creencia sino una atestación calificada, mediante la cual se considera que el funcionario, cuyos documentos hacen fe, asevera lo que ante él ha ocurrido, lo representa en el documento y esa representación es tenida por cierta dentro de los límites que determina el derecho positivo. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La fe pública concebida como un acto de confianza…, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. En sumas, valorando las pruebas presentadas por la ATM, el suscrito tiene el pleno convencimiento de la ocurrencia de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad del acusado. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano VELEZ ESPINOZA CARLOS GABRIEL, por adecuar su conducta en lo previsto en el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con pena privativa de libertad de tres días, multa equivalente de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. La actuaria del despacho notifique a la ATM sobre el particular. Tómese en consideración la autorización, y domicilios judiciales pertinentes para recibir notificaciones. Forme parte del expediente el escrito presentado con fecha 21 de diciembre del 2018, en atención al mismo la Coordinadora de la Unidad expida las copias certificadas solicitadas. Intervenga la secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-