EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2013-6621
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de enero de 2020
Hora: 08h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: FALSIFICACIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE)
DR. HENRY TAYLOR TERÁN
ABG. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: JOSÉ BRAVO SALAZAR
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EDISON GABRIEL VILLAROEL TRIANA  
Abogado defensor: JOSÉ CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO: ABG. GUIDO BAJAÑA YUDE
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Hace referencia a la prohibición de autoincriminación. La fiscalía debe probar la materialidad y la responsabilidad del procesado. La materialidad se prueba con un peritaje documentologico, sino existe materialidad no se puede hablar de responsabilidad. En la audiencia de juicio se presentan testigos de la contraloría, ellos establecen que las fechas no corresponden pero ellos no son peritos, ellos dicen que no pueden decir si los documentos son o no alterados. Solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia venida en grado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
El fiscal actuante es el Dr. Pedro Intriago Leones, más no el suscrito; es decir, cuando el recurrente ya había planteado con el recurso de apelación. Dentro de lo que tiene y puede observar, como requisitos precontractuales 3 compañías presentan varios documentos para contratar con el estado, entre esos documentos, Edison Villaroel tiene otros procesos. Se adjunta una declaración juramentada aceptando el hecho fáctico, dando a conocer el modus operandi de cómo se realizaba el forjamiento de los certificados de la Contraloría. El tribunal suspende la audiencia, en la reinstalación aparece un defensor público y acogiéndose al derecho al silencio por parte del procesado. Con documentos originales anteriores él lo que hacía era montar nueva información, con el logo idéntico. En las auditorías, ante el análisis del derecho, se visualizó el modus operandi, con una teoría del caso iniciado. La fiscalía considera que debe ser revisada el accionar de la sentencia y se revea la situación jurídica. El documento es totalmente forjado.

Solicitudes Planteadas por la Contraloría General del Estado:
Dentro de la investigación se pudo verificar que los certificados fueron alterados. El objeto de este contrato era la compra de la cinta de viniles con Pacifictel. El equipo técnico de la contraloría realizó la verificación de los certificados, los documentos fueron adulterados en la fecha. Dentro de la audiencia, se practicó la prueba de la Ing. Emilia Basantes Ramírez y del Ing. Pinto León, quienes manifestaron el trámite dentro de la auditoría a las contratos como detectaron adulteración de dichos documentos, esos certificados en la contraloría corresponden a otra fecha, los documentos habilitantes ya no estaban en vigencia, el beneficiario de los documentos eran compañías. Al señor se lo acusa por el uso del documento. No fueron procesadas las empresas beneficiarias.  La falsedad es material porque hubo alteración de documento emitido por la entidad estatal.


Resolución del Juez:   
Escuchadas las alegaciones de las partes, la sala ha tomado una decisión de manera unánime. La etapa de juicio es la etapa principal del proceso, es ahí donde la fiscalía deberá dejar plasmada su acusación y mostrar los elementos probatorios que tiene. El delito por el que se acusa es por el Art. 339 CP, esto es por falsificación de documento público en concordancia con el Art. 341 CP. Comparecen a rendir testimonio Marco Pinto León y Emilia Basantes, también consta que el procesado se acoge al derecho al silencio. Estos testimonios son de las personas que realizan el informe de auditoría, en lo medular del testimonio de Emilia Basantes señala que dentro de su función, hizo una revisión de contratos, los resultados se encuentran en el informe, en el informe en la página 161 hay una comunicación que era urgente y necesaria de obtención de cinta vinil, lo que se contradice con la información de la bodega técnica de PACIFICTEL. Se tiene que se realizó un examen especial, la Contraloría remitió el informe para que la fiscalía inicie las investigaciones, en ese informe no se señala al procesado como la persona que tiene responsabilidad penal, la fiscalía debió extender sus investigaciones con relación a la documentación remitida por la Contraloría General del Estado. Con relación al procesado, no hay pericia documentologica que se determine si la falsificaciones ideal, material o ambas. El tribunal a quo hace referencia, a la documentación donde el procesado manifiesta como habría participado en la falsificación de documento. Consta que dicho procesado se acogió al derecho al silencio, no se puede dar eficacia probatoria a la declaración juramentada cuando de los elementos probatorios, que son los testimonios y la prueba documental, no alcanza a determinar la responsabilidad del procesado;  no se ha demostrado la materialidad de la infracción. La fiscalía no cumplió con su rol. No se puede suplir la falta de prueba con otros elementos de convicción que no alcanzaron valor probatorio. No se ha logrado determinar la materialidad de la infracción, no se puede entrar a analizar la responsabilidad. La sala resuelve rechazar el recurso de apelación y confirmar la sentencia venida en grado, considerando que la actuación de la fiscalía en esta investigación fue deficiente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO