Guayaquil, martes 10 de marzo del 2020, las 08h59, VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores, como jueza ponente, Dr. Henry Taylor Terán y el Ab. Juan Paredes Fernández, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el Ing. Franklin Velásquez Lozano, Director Provincial del Guayas de la Contraloría General del Estado, por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria dictada en favor del ciudadano EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, el jueves 20 de junio del 2019, a las 08h38, dentro del proceso penal N° 2013-6621 seguido por el delito tipificado y reprimido en el Art. 339 y 341 del Código Penal, vigente  a la fecha de la comisión de la presunta infracción.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 343 numeral del Código de Procedimiento Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 14 de  Enero del 2020, a las 08h15, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo estatuido en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior. Instalada la misma, este Tribunal de Alzada le concedió la palabra al Ab. Guido Bajaña Yude, en representación de la Contraloría General del Estado, quien, en fundamentación del recurso de apelación interpuesto, entre otras cosas indicó <<(…) Se puso a conocimiento de la Fiscalía General del Estado el Informe de responsabilidad penal  E-0007-2008 realizada a la empresa Pacifictel con relación a varios contratos de dicha entidad y se logró determinar contratación pre contractual de empresas, se detecta que hay documentos falsificados o adulterados, y existen documentos de la Contraloría General del Estado en cuanto tenga que ver para poder contratar sus servicios con entidades estatales  dentro de la investigación se pudo verificar que el certificado fue adulterado N°  01-12-57, es de señalar que al realizar la inspección y  auditoria de estos contratos el objeto de  estos eran las compras de cintas de vinilo, en su momento la empresa en su momento requería de la instalación de estos en varios puntos de la ciudad y es por esto que el equipo técnico realizó la verificación de los certificados antes mencionados y se pudo detectar que estos documentos fueron adulterados en la fecha, como también fue confirmado por el mismo ciudadanos Edison Villarroel Triana quien realizó una declaración juramentada en la ciudad de Guayaquil en el 2008. Constan en el expediente que le pidió un procedimiento abreviado para acogerse a una pena más favorable, él es el que hacía el trámite de sacar el certificado para poder contratar con el Estado el sacó, estos documentos fueron emitidos con fechas anteriores, dentro de la audiencia de juzgamiento la Contraloría General del Estado practicó la prueba de los dos auditores, los dos ingenieros, la Supervisora y el Jefe de equipo de Contraloría General del Estado manifestaron en su exposición dentro de sus auditorías de los contratos  detectaron adulteración de dichos documentos, ya que ellos se remitieron a los archivos de la Contraloría General del Estado y se dieron cuenta que esos certificados corresponde a otras fechas, es decir al momento de suscribir estos contratos, carecían de validez, ya que estos documentos ya habían sido derogados en su momento, el certificado es para poder contratar con el Estado y ver si son deudores con el Estado, ese es un certificado que otorga la Contraloría, y él adulteró las fechas como en la misma declaración dada, el dentro de la investigación declaró lo manifestado, él aceptó lo determinado en la investigación, él en la audiencia de juzgamiento se acogió al derecho al silencio, hubo perjuicio con el Estado, en primer lugar el delito Investigado, al momento de contratar fueron adulterados porque estaban adulterados en el tiempo, si causó un perjuicio, a él se lo acusa por el Uso del Documento. Hubo el informe de la Contraloría n informe técnico realizado por personas especializadas en la materia, en la audiencia de juzgamiento rindieron testimonio la Ingeniera Besantes en calidad de supervisora y el Jefe de Equipo. No hay otros involucrados, Contraloría Realizó su informe del 2008 en el cual el objeto era determinar la validez de los certificados y documentos habilitantes y se llega a la conclusión de adulteración de dichos documentos, se determinaron varias responsabilidades, pero es la responsabilidad de la Fiscalía determinar otros indicios, la Contraloría solo ha el examen a los funcionarios públicos, y por eso que en este informe el efecto del informe era las irregularidades de los documentos habilitante de los contratos es por eso que se realizó la auditoria para verificar los contratos, de los archivos de Contraloría existe la autoría de los hechos que estos documentos son adulterados por lo que estos adulterados carecerían de validez, se demostró la existencia de un delito, el nexo causal en el cual se dice quien realizó el ilícito en relación a la ilegalidad del trámite. No hubo examen del perito de la Judicatura, estamos en una falsedad Material, porque hubo un adulteración de un documento (…)>> Continuando con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Fiscal, Ab. José Bravo Salazar, <<(…) Lo que se me ha puesto a la vista y dentro de lo que pudo observar es que efectivamente como requisitos precontractuales 3 compañías efectivamente presentan como requisitos ante esta empresa pública Pacifictel S.A. varios documentos para contratar con el estado entre esos documentos de este ciudadano Edison Villaroel Triaba, quien para su conocimiento tiene 9 causas en el sistema SATJE como antecedente,  de la escasa documentación puesta a mi vista, que observo que efectivamente hábilmente durante los llamamientos a juico hay una serie de suspensiones de la audiencia, el defensor particular antes de la defensa del procesado adjunta una declaración juramentada aceptando el hecho fáctico de forma voluntaria sin ningún tipo de presión, daño a conocer el modo de cómo hacía el forjamiento de esos documentos, bajo esa determinación, encargado él como funcionario y no solo como tramitador, él era auxiliar de estas tres empresas, el adquiría certificados anteriormente validos reales y lícitos emitidos por la Contraloría, y esto fue explicado en la declaración juramentada y que el tribunal sin algún tipo de objeción suspende la audiencia y en la reinstalación no aparece la hipótesis inicial y aparecen con un defensor Público y se acoge luego a su derecho al silencio, y ya no presentado lo que había declarado en la declaración juramentada ante el notario es decir el modo de como forjaba esa documentación, documentos originales anteriores él lo que hacía es montar un nuevo dato y es en esa parte uno en esa auditora ente el análisis e esa documentación, es la Contraloría la que certifica que ese certificado si consta y al ser preguntados por la Fiscalía dicen que esas certificaciones no correspondían a números reales ni fechas reales emitidos por ellos, es decir que ahí se basa el forjamiento de esa información que fue utilizada, y ese ciudadano dice que efectivamente que él para ahorrarse eso no asistía a la Contraloría sino que cogía certificados anteriores y los ingresaba como documentos contractuales para tratar de contratar con Pacifictel S.A. este modo fue visualizado y lo raro del tribunal, suspende una audiencia con alegato y después de una reinstalación y con otro defensor van en otra tesis, la declaración si obra dentro del proceso. Consta los testimonios la certificación de la contraloría respecto de aquellas certificaciones que le corresponde a este ente Estatal emitirlas, con la certificación que ha realizado dentro del proceso indicando que ni la fecha ni los procesos son originales por ello considero con la lealtad procesal revisen el accionar de la sentencia y revean esta situación (…)>>  Así también, se le concedió la palabra al Defensor Público, Ab. José Cifuentes Barreno, quien, entre otras cosas indicó <<(…) Hace referencia a la prohibición de autoincriminación. La fiscalía debe probar la materialidad y la responsabilidad del procesado. La materialidad se prueba con un peritaje documentológico, sino existe materialidad no se puede hablar de responsabilidad. En la audiencia de juicio se presentan testigos de la contraloría, ellos establecen que las fechas no corresponden pero ellos no son peritos, ellos dicen que no pueden decir si los documentos son o no alterados. Solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia venida en grado (…)>>  CUARTO: ANTECEDENTE FÁCTICO: Como antecedente Fáctico este tribunal encuentra que el Fiscal interviniente dentro de la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, Ab. Pedro Intriago Leones, expuso  <<(…) Vino a conocimiento de la Fiscalía Provincial del Guayas mediante oficio No.0010 64 de fecha 4 de marzo del 2009, suscrito por el Director Regional de la Contraloría General del Estado en Guayaquil, en donde en 516 fojas debidamente certificadas se emite el informe No. DAE-0007-2008, (DIRES-0625-2008) examen especial practicado a Pacifictel a varios procesos precontractuales, contractuales y de ejecución por el periodo comprendido entre el 1 de Enero del 2006 y el 30 de junio del 2007, en el que se determinaron indicios de responsabilidad penal, en algunos contratos entre ellos el contrato CPB-CPE-221-06 del 21 de diciembre del 2006, página 138 a 205 de dicho informe cuyo objeto fue la adquisición de cinta vinil para el mantenimiento de la planta externa en las zonas 1,2,3 y 4 en la ciudad de Guayaquil. Para el proceso de adquisición de cinta vinil el Ing. Marcelo Amancha Aldàz Presidente Ejecutivo de Pacifictel con oficio UC-PE-1161- =6 del 19 de diciembre del 20067 invito a participar a las compañías SOUBIS SA.-ANOFLEX Y RECONSTRUYEC S.A., pàg. 284.285 y 286 de dicho informe oficio en el que se indicaba que conjuntamente con las propuestas dichas compañías debían cumplir con la certificación del certificado de cumplimiento de contratos conferidos por la Contraloría, lo cual dichas compañías dieron cumplimiento adjuntando como documentos habilitantes de las propuestas certificados No.011257 a favor de la Compañía SOUBIS S.A. (pàg. 335 del informe) No.016188 a favor de la Compañía RECONSTRUYEC S.A., pág. 336  del  informe y No.0161 69 a favor de la COMPÀÑIA INOFLEX S.A pág. 337 del informe;  como parte de este proceso de auditoria se procedió a la verificación de la documentación presentada solicitando mediante oficio del 26 de julio del 2007, que el director Regional de la Contraloría certifique si entre otros los certificados de cumplimiento de los contratos con el Estado presentado por dichas compañías fueron emitidos por dicha institución. Mediante oficio de fecha 8 de agosto del 2007 (334 a 337) el Director Regional de la Contraloría adjunto los certificados de cumplimiento de contratos y que corresponden con la numeración y fecha indicada en la solicitud, procediéndose a la comparación de los mismos con los que reposan en los archivos de Pacifictel, observando que el certificado 011257 sí corresponde a la firma SOUBIS S.A adjudicataria del contrato, pero ya no era válido a la fecha de presentación de la oferta. El certificado 016188 pertenece a la compañía RECONSTRUYEC S.A, no obstante la fecha no corresponde a la que consta en el certificado presentado a la oferta y el certificado 016269 se encuentra a nombre de la firma APRACON S.A y fue emitido el 27 de septiembre del 2006 ( a fojas 144 del informe) (…)>> QUINTO: PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA   JUZGAMIENTO: 5.1) PRUEBAS PRACTICADAS POR LA FISCALÍA: 5.1.1) Testimoniales: a) El testimonio de la ciudadana (Supervisora) Emilia de las Mercedes Bazante Ramírez, quien, en lo principal indicó <<(…) P. Le pongo a la vista el informe de contraloría número DAE-007 2008(VIRES) 0625 2008 de un examen especial practicado a Pacifictel le pongo a la vista la firma en donde usted la puede identificar como suya, la que usa en sus actos públicos y privados. R. sí, es mi firma. P. en qué consistió, cuál fue su papel, su función dentro de este informe de auditoría por la contraloría general del estado. mi función fue como supervisora, el trabajo es realizado por el equipo auditor, tanto por los auditores operativos como los jefes de equipo los cuales presentan el trabajo realizado por ellos para la supervisión por parte de la supervisora que en este caso, lo desempeñe, yo. P. Dentro de su función como supervisora pudo usted ocultar el análisis el resultado, la conclusión a la que llegó este informe de auditoría. R. Lo que se hizo fue una revisión de contratos, los cuales fueron puestos en mi conocimiento los resultados obtenidos para el trámite correspondiente. P. Cuales fueron esos resultados. R. Los resultados se encuentran en el informe que usted me acaba de decir que tiene usted en sus manos y que estoy en este momento revisando, exclusivamente es lo que está en ese informe. P. Sí, pero se necesita que usted exprese cuál fue ese resultado. R. Los resultados se encuentran en las conclusiones del informe los cuales puedo brevemente revisar en el informe porque no puedo decir más que eso. P. Dígalo. R. En el informe en la página 161 indica lo siguiente, el ingeniero Ramón Izurieta gerente de operaciones y mantenimiento accesos de Pacifictel con oficio, Ring 20060000 907, del 6 de diciembre del 2006 comunicó el ingeniero Rafael Echeverría vicepresidente técnico de Pacifictel, que era urgente y necesario la adquisición de cinta vinil para el mantenimiento de la placa externa de la zona 1, 2, 3, y 4 de la ciudad de Guayaquil, lo que se contradice con la información obtenida de los cables proporcionados por la ingeniera Luz Méndez Alvarado, guardalmacén de la bodega técnica de Pacifictel, en oficio DELMA 167/047, del 3 de octubre del 2007 del que se desprende de esa fecha (6 de diciembre del 2006). Objeta el defensor del procesado, ya que la testigo está leyendo el documento. Se acepta la objeción y se le dan los parámetros para el uso del documento a la testigo, quien continúa su exposición. Lo que recuerdo es que hubo un pedido para hacer la adquisición de esa cinta que eran para funcionamiento de Pacifictel a su vez que se hizo una invitación se cursó varias invitaciones a varias compañías para que muestren las ofertas correspondientes, entre los requisitos para que presenten las ofertas debían presentar un certificado de cumplimiento de contratos expedido por la contraloría, que en el análisis de las ofertas se indica que fueron presentados estos certificados en el expediente proporcionado por la unidad de contrataciones se encontró los certificados que habían presentado los anteriores gerentes en el que el director nacional de la contraloría general del estado a pedido del equipo auditor ha pedido que certifique los, que los certificados que fueron entregados por los gerentes, corresponden a los que reposaban ahí en el archivo de contraloría, el director de la contraloría presentó certificados en los cuales se encontraron observaciones. P. En esta última parte donde menciona que la presentación en el concurso de ofertas fueron documentos que la contraloría posteriormente certificó que no correspondían a su autenticidad, a respecto de eso puede explicarlo un poco más concreto para que escuche los señores integrantes del tribunal. R. dentro de la información proporcionada lo que se pudo ver es que primero las fechas en dos de ellos no corresponden y en el último, el certificado, hay un cuadro ahí que dentro del informe lo pueden observar, lo que se observa es que en la contraloría este certificado corresponde a otra cosa. P. Es decir esos documentos no eran auténticos. R. yo no puedo decir si son auténticos o no simplemente estamos develando la información que nos proporcionaron, que es lo que nosotros estamos observando. P. pero según el informe de contraloría no correspondían a su autenticidad, emitida por esa institución. R. claro  de acuerdo al informe, de acuerdo a la información proporcionada no corresponde. P. en todo caso usted se ratifica en el informe donde usted participo como auditora, como supervisora. R. Me ratifico en el contenido del informe. Representante de la contraloría, no hace uso del interrogatorio. El defensor público, que defiende al procesado, no hace uso del contrainterrogatorio (…)>>; y, b) El testimonio del ciudadano Marco Antonio Pinto León (Jefe de Equipo), quien señaló <<(…)   P. Usted suscribió el informe signado con el numero 00625- 2008, un examen especial practicado a Pacifictel? R. Así es. P. le pongo a su vista, esta firma y rúbrica que consta en dicho informe usted la reconoce como suya la que utiliza en sus actos públicos y privados R. no se ve bien por la cámara, puede subirla un poco más. P. es esta su firma. R. Si es mi firma. P. ilustre usted a los jueces de este tribunal en qué consistió la práctica y el resultado de esta auditoría. R. Con orden de trabajo 34961 BAE del 12 de julio del 2007 se solicita realizar el examen especial a los procesos que contractual y de ejecución de varios contratos, por el periodo comprendido entre el primero de enero del 2006 al 30 de julio del 2007, los resultados del examen constan en el informe que usted me acaba de señalar, de las principales novedades que se determinaron en este informe se verificó la necesidad de la contratación de básicamente se determinó que esta necesidad de cintas adhesivas por parte de Pacifictel se encontraban ya en stockeadas, no es cierto, también se determinó que se invitó, en el proceso contractual, se invitó a ofertar a las empresas Soubis, Reconstruyec, e Inoflex mismas que conforme a la invitación tenían que presentar el certificado de cumplimiento de contratos emitido por la contraloría general del estado, en el expediente proporcionado por la unidad de contrataciones de la presidencia ejecutiva constan las proformas de Soubis, de Reconstruyec e Inoflex empresas invitadas, así como los certificados de cumplimientos de contratos del estado signados con los números 11257 el 26 de junio del 2005, 016188 y 016269 del 16 de noviembre del 2006. Respecto de estos certificados el director regional de la contraloría general del estado proporcionó copia de los certificados de cumplimiento de contrato con el estado 011257 del 26 de junio del 2005, 016388 y 016269 del 26 y 27 de noviembre del 2006, en su orden, los mismos que comparados con los que reposan en los archivos de la empresa Pacifictel se observa que el certificado 011257 si corresponde a la firma de Soubis adjudicataria del contrato, sin embargo este ya no era válido a la fecha de su presentación. 21 de diciembre del 2006, el certificado 016188 pertenece a la compañía Reconstruyec, no obstante la fecha no corresponde en la que consta en el certificado presentado en la oferta, y el certificado 016269 se encuentra a nombre de la firma Apracom. P. es decir que esta situación que se pudo constatar no correspondía su autenticidad, es así. R. la autenticidad como tal comparado con las posadas en los archivos de Pacifictel y que constan en las ofertas no correspondían a los certificados emitidos por el director regional de la contraloría en Guayaquil. P. habrían sido alterados. R. de la alteración nosotros no podemos decir, simplemente estamos que no corresponden a los que fueron emitidos. P. usted se ratifica en el contenido de su informe como jefe de equipo del examen especial practicado a Pacifictel. R. Sí, me ratifico en el contenido del informe. Representante de la contraloría no hace uso del interrogatorio. El defensor Público que defiende al procesado no hace uso del contrainterrogatorio (…)>> 5.1.2)  Documentales: a) El Informe de la Contraloría N° DAE-0007-2008; b) Declaración Juramentada otorgada ante el Notario Trigésimo Octavo del cantón Guayaquil por el procesado Edison Gabriel Villaroel Triana. 5.2) PRUEBAS APORTADAS POR LA CONTRALORÍA GENERAL DELE STADO: Indicó que se allanaba a las pruebas presentadas por el Fiscal dentro de la audiencia de juzgamiento. 5.3) PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA: La defensa del procesado EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA no presentó pruebas testimoniales y documentales. El recurrente EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA se acogió a su derecho al silencio dentro de la audiencia de juzgamiento.  SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-)  Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos, manifiesta que: “La institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  2.-) Que la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2.h dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. 3.-)  Que de acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y ciudadanas. Siguiendo estos preceptos tenemos, y para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la audiencia de juzgamiento, a fin de establecer si efectivamente está comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; en la especie, consta de autos que la presente causa penal se ha seguido en contra de EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA por el delito de  Uso Doloso de Documento Falso tipificado y reprimido en el Art. 339 y 341 del Código Penal, en el que se establece “Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial:  Ya por firmas falsas;  Ya por imitación o alteración de letras o firmas;  Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos;  Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar…”; y, “…Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad…” Al respecto de este tipo de delitos, el bien jurídico protegido es la fe Pública en los actos administrativos que deben de estar resguardados de veracidad y validez,  por ende, el objeto material del ilícito es el documento en sí, debiéndose entender como documento, toda aquella declaración de funcionario público materializada cuyo contenido tiene eficacia probatoria en el ámbito jurídico y público. Dentro de nuestra regulación penal, como se indicara en líneas anteriores, el bien jurídico protegido es la “fe pública” en delitos de falsedad y uso doloso de documento público, debiéndose entender ésta como la confianza  de la sociedad en las relaciones entre las personas sean estas públicas y privadas, naturales o jurídicas; cabe interrelacionar que en la teoría de la imputación objetiva de Jakobs, uno de los elementos de tal imputación corresponde al llamado “Principio de Confianza”, que permite el desempeño de las diversas actividades basadas en la confiabilidad que se genera entre las personas (Delitos contra el Patrimonio y contra los recurso de la Administración Pública- Donoso Castellón) Por otro lado, el Uso Doloso del documento falso se vislumbra como un tipo penal autónomo, indistintamente, si quien lo utiliza es una persona diferente al falsificador, pues en algunos casos éste no lo pone en circulación, simplemente se limita en agotar su conducta dolosa, que inició con los actos creadores o alteradores de la verdad y lo entrega para que otro haga uso del mismo (Falsedad material de Documento Público- Blum Carcelén J.)  En este tipo penal de Uso Doloso de Documento Falso, el autor de la infracción busca servirse para su provecho del uso del mismo, pero este uso debe de ser con conciencia y con el ánimo de provocarse un beneficio mayoritariamente ilícito. Debiéndose tomar muy en cuenta, el que haga uso de un documento falso, no precisamente puede ser el autor de la falsedad del documento, pues aquí nace algunas inquietudes, debiendo estas, para dictar sentencia condenatoria por este tipo penal, quedar totalmente absueltas; ya que si la persona que usa el documento falso conocía de ese particular se evidencia con claridad que sí existe mala fe, pero si la persona no conocía que el documento era falso, o la persona que no siendo autora de la falsedad, hace uso del documento falso, solo se hace acreedor a una pena si es que tenía conocimiento de la falsedad del instrumento púbico. 4.-)  Dentro de la presente causa, como fundamento principal del recurso de apelación por parte de la Contraloría General del Estado se ha indicado que la citada institución del Estado se realizó el examen especial N° DAE-0007-2008 en la que se determina que los documentos habilitantes de certificados de permiso utilizados por la compañías SOUBIS S.A., RECONSTRUCTYEC S.A. y INOFLEX S.A. para poder contratar con la empresa pública PACIFICTEL, resultaron ser falsos y adulterados en sus fechas de otorgamiento, y que el responsable de esta falsificación seria el hoy procesado EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA, en este mismo sentido intervino el Fiscal actuante en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación señalando que comparecieron a rendir sus testimonios la ciudadana Emilia de las Mercedes Bazante Ramírez, supervisora del equipo que realizara el informe de Contraloría número DAE-007 2008, y el ciudadano Marco Antonio Pinto León, Jefe del equipo que realizara el informe de Contraloría número DAE-007 2008 con lo que se demuestra la materialidad de la infracción; expuso además, que en la primera instalación de la audiencia de juzgamiento la defensa del procesado EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA presentó una declaración juramentada en la que aceptaba haber cometido el ilícito, esto porque en un primer momento se quiso acoger al procedimiento abreviado, pero que en la próxima reinstalación se cambió la exposición de la defensa del procesado EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA quien decidió acogerse al derecho al silencio. 5.-) De conformidad con lo dispuesto en el Art.  79 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso, es en la etapa de juicio donde se practican las pruebas en legal y debida forma, las mismas que, luego de ser analizadas en su conjunto permitieran al juzgador o tribunal llegar a una convicción en cuanto a los hechos acusados, en el caso de objeto de estudio, el Fiscal, titular de la acción penal pública, dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas de cargo fundamentalmente, el testimonio de la ciudadana Emilia De las Mercedes Bazante Ramírez, quien indicó ser supervisora del grupo de la Contraloría que realizó el informe N° DAE-007 2008, que consistió en la revisión de contratos relacionadas a la empresa Pacifictel específicamente los relacionados a la adquisición de cinta de vinil destinada para el mantenimiento de la placa externa de la zona 1, 2 3 y 4 de Guayaquil,  a pedido del Gerente de Operaciones y Mantenimiento de Pacifictel de aquella época, Ing. Ramón Izurieta, pero que este pedido se encontró contrastado con la información obtenida de los cables proporcionados por la ingeniera Luz Méndez Alvarado, guardalmacén de la bodega técnica de Pacifictel, en oficio DELMA 167/047, del 3 de octubre del 2007, indicó que durante el examen a los contratos se les solicitó a las compañías que presenten las ofertas correspondientes y adjuntas a estas un certificado de cumplimiento de contratos expedido por la Contraloría, encontrando que estos certificados presentaban diferencias en su presentación y que en el archivo de la Contraloría se observó que dichos certificados correspondían a otras cosas; indicando la testigo de forma textual, ante la pregunta del Fiscal de que si los documentos analizados eran auténticos,  “…yo no puedo decir si son auténticos o no simplemente estamos develando la información que nos proporcionaron…” ; se presentó también el testimonio de Marco Antonio Pinto León ( jefe de equipo), quien ratificándose en el contenido del Informe signado con el número 00625- 2008, suscrito por éste indicó que el cual consistió en realizar un examen especial a varios procesos contractuales relacionados a la compra de cintas adhesivas y que en el proceso se invitó a ofertar a las empresas SOUBIS, RECONSTRUYEC y INOFLEX las cuales tenían que presentar el Certificado de Cumplimiento de Contratos emitido por la Contraloría General del Estado, de las cuales se revisó los certificados de cumplimientos de contratos del Estado signados con los números 11257 el 26 de junio del 2005, 016188 y 016269 del 16 de noviembre del 2006, indicando el testigo de forma textual “…Respecto de estos certificados el director regional de la contraloría general del estado proporcionó copia de los certificados de cumplimiento de contrato con el estado 011257 del 26 de junio del 2005, 016388 y 016269 del 26 y 27 de noviembre del 2006, en su orden, los mismos que comparados con los que reposan en los archivos de la empresa Pacifictel se observa que el certificado 011257 si corresponde a la firma de Soubis adjudicataria del contrato, sin embargo este ya no era válido a la fecha de su presentación. 21 de diciembre del 2006, el certificado 016188 pertenece a la compañía Reconstruyec, no obstante la fecha no corresponde en la que consta en el certificado presentado en la oferta, y el certificado 016269 se encuentra a nombre de la firma Apracom…”, indicando además que no podía decir si dichos certificados habían sido adulterados, y de ser el caso, tampoco quien lo habría hecho. En relación, el Art. 95 del Código de Procedimiento Penal en su parte pertinente señala: “…Informes periciales.- Durante la indagación previa, o en la etapa de instrucción, los peritos realizarán informes sobre la experticia realizada. Este documento lo incorporará el fiscal en el expediente y el defensor lo exhibirá durante la etapa intermedia…”, disposición legal que deviene en gran importancia, porque el Fiscal, como titular de la acción penal, debe de realizar todas las diligencias necesarias para establecer la existencia material de la infracción, y de ser el caso, la responsabilidad penal de la persona encausada, de autos no se halla constancia de la existencia de una práctica pericial en el documento que se dice ha sido adulterado o forjado para determinar que este realmente es falso, sobre todo cuando ésta falsedad alegada puede ser material, ideológica o en ambos sentidos, es decir, de que si en el documento que se imputa falso se ha realizado una adulteración en su contenido verdadero o si se ha añadido hechos falsos en el mismo lo cual conllevaría a una falsedad evidente en el mismo; más aún, dentro de los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento como parte de la prueba de cargo practicada por la Fiscalía en contra de EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA, no se ha logrado determinar cuál fue la persona que supuestamente adulteró los certificados de permisos de contratación con el Estado, además los testigos han señalado de forma expresa que ellos no podrían indicar si los documentos son verdaderos o no, evidenciándose que en el presente caso el Fiscal tuvo que disponer una práctica pericial en los mismos para que un perito acreditado pudiera determinar la legitimidad o no de los documentos que la Fiscalía señala como adulterados por parte de EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA. 6.-) Con relación a la aseveración realizada por el Fiscal de que de autos consta una declaración juramentada realizada por parte de EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA en la que éste indica, de forma libre y voluntaria, haber realizado la comisión del ilícito. Esta declaración juramentada que se dice fue realizada por parte de EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA, en virtud del principio constitucional de inocencia contenido en el Art. 76, numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador que establece <<(…) En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada (…)>> no puede ser considerada como instrumento único para determinar la culpabilidad de una persona, más aún, cuando EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA  dentro de la audiencia de juzgamiento se acogió al derecho al silencio de conformidad con el artículo 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, debiéndose determinar únicamente su responsabilidad penal en virtud del  análisis de las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento; consecuentemente, no se puede suplir la falta de prueba con elementos de convicción que no alcanzaron valor probatorio. En ese sentido las pruebas testimoniales y documentales practicadas en la audiencia de juzgamiento no alcanzan a determinar la existencia material de la infracción y por ende tampoco la responsabilidad penal de EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA dentro del delito acusado. Por las consideraciones antes expresadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el Ing. Franklin Velásquez Lozano, Director Provincial del Guayas de la Contraloría General del Estado, y confirmar en todas sus partes la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil en favor de EDISON GABRIEL VILLARROEL TRIANA. Se deja constancia de la deficiente actuación realizada por la Fiscalía durante la instrucción fiscal, no permitiendo contar con los elementos probatorios suficientes en la audiencia de juzgamiento. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.-Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para lo fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.- 