EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-03258
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 03 de Julio del 2019
Hora: 19h11
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Wlather Jaramillo Lino
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Sánchez Perez Dither Deibi
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Carpio, Defensora Pública
Casilla judicial: 5616
Sospechoso: Escobar Aguirre Juan David 
Abogado defensor: Abg. Edison Mullo Mayo Tutiven, Defensor Público
Casilla judicial: 5616

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un presunto delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los  sospechosos Escobar Aguirre Juan David y Sánchez Perez Dither Deibi , se declara valida su detención y la existencia de un presunto delito flagrante.-

Fiscal de Turno Abg. Wlather Jaramillo Lino;, Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 00-000020226 suscrito por el Agente de Tránsito cód. 1595 Alay Pilaloa Oscar, quien manifiesta que el vehículo de placas GSN-8143 conducido por el señor Escobar Aguirre Juan David, quien no presento licencia de conducir pero si registra en el sistema, circulaba por la calle Martín Aviles y pasando la intercepción formada por la calle Roberto Cucalón impactaron su parte frontal con  la parte lateral izquierda de la moticicleta de placas no identificadas conducido por el señor Sánchez Perez Dither Deibi quien no tenia licencia para conducir y circulaba por el mismo carril y sentido. De la revisión del expediente se observa que la fiscalía no tiene elementos de convicción suficientes para formular cargos por lo que la fiscalía deja el presente expediente en etapa investigativa tal como lo establece Art. 580 del Codigo Organico Integral Penal. 

Abg. Edison Mullo Mayo Tutiven Defensor Público, quien representa al sospechoso Escobar Aguirre Juan David; Siendo fiscalia ls titular de la acción penal y ha decidio dejar en investigación y al encontrarse detenido mi defendido solicito que se levante la custodia y se lo deje en libertad.- 

Abg. Ericka Rivera Carpio Defensora Pública, quien representa al sospechoso Sánchez Perez Dither Deibi; Esta defensa no se opone a la decisión manifestada por el señor fiscal y solicito que se levante la custodia que pesa sobre mi representado Sánchez Perez Dither Deibi.- 

Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les ha respetado sus principios constitucionales, la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dejar en etapa de investigación la presente causa tal como lo establece el Art. 580 del Codigo Organico Integral Penal, se levanta la custodia que pesa sobre los señores Sánchez Perez Dither Deibi y Escobar Aguirre Juan David y se ordena su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO