EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03025
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de octubre del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 377 MUERTE CULPOSA INC 1 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Cordova Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:
 Ab. GEOVANNY ZAMBRANO MOLINA Representante de la Fiscalia.
AB VICTOR VILLON MOLINA quien asume la defensa técnica de la acusadora particular EVELYN SALINAS BELTRAN.-
AB. MARCOS DIOSES MURILLO, quien asume la defensa técnica de Linda Lopez Julio.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ Representante de la Fiscalìa  art 303 del COIP parte policial de accidente de tránsito en donde se detalla a 1 persona fallecida y el conductor arrestado bajo la siguiente circunstancia motocicleta placa hv359r conducido por Gonzalo torres Elvis Gabriel impactaron su parte frontal izquierda con el vehículo  tipo camioneta marca Chevrolet lux de placa GXI-0553 de servicio Cnel. conducido por Lindao López Julio Alberto, tenemos el acta del levantamiento de cadáver, de foja 18 a 24 informe técnico ocular de accidente de tránsito, foja 67 a 68 el certificado de autopsia médico legal practicado al occiso, foja 105 a 118 informe investigativo, foja 140 versión del señor miguel ángel castillo reyes quien se ratifica en el parte de aprehensión, foja 147 versión González Ramírez Elvis Gabriel, foja 153 a 157 informe técnico de avaluó de daño materiales. Como prueba de descargo tenemos la versión del procesado que consta a foja 124, foja 170 oficio de la Cnel., foja 184 oficio de póliza de seguro. Señora jueza este proceso penal se inició por el delito que tipifica el art 377 del COIP primer inciso La fiscalía se mantiene en su acusación como autor directo tal como lo estipula el art 42 numeral 1 y solicita que sean ratificadas las medidas que fueron dictadas según el art 522 numerales 1 y 2 del COIP, solicito a usted se dicte el correspondiente llamamiento a juicio para resolver la situación jurídica.  Como Anuncio de prueba solicito sea llamado Castillo Reyes Miguel Ángel, Agente Moran Francisco, Vinicio García, Dr. Melitón Larreta, González Ramírez Elvis Gabriel padre del occiso, Fernando Moreira Figueroa y el ingeniero David Javier Ramírez Bravo.
 

INTERVENCIÓN DEL AB. VICTOR VILLON MOLINA   EVELYN  LISSET SALINAS BELTRAN  acusadora particular  la Cnel. ya se hizo responsable por el daño ocasionado, mas no el conductor Lindao López Julio. Pruebas documentales. - parte policial, informe de la autopsia, matrícula del vehículo, informe técnico de investigación, certificado de defunción, partida de nacimiento.
Prueba testimonial de Castillo Reyes Miguel, Dr. Melitón Larreta, agente Moran Francisco, acta de levantamiento del cadáver del occiso Gonzalo Torres Elvis Gabriel.
 

 
INTERVENCIÓN DEL AB.  MARCOS DIOSES MURILLO  representante de Lindao Lòpez Jullio 
anuncio de prueba testimonio Reyes Miguel, Garcia Naranjo, Lindao López Julio Alberto, Ing. Patricio Jacobo Diaz Valle, Carlos Andrés Soria Discaino.
Prueba documental. - el acuerdo reparatorio entre los involucrados, documento que certifica la vinculación en donde el señor trabaja en la empresa, certificación del vehículo que le fue asignado como herramienta de trabajo, la ciudadana Evelyn Lissette Salinas Beltrán firma un acta transaccional la misma que ha sido notariada, la victima debe ser reparada y estamos entendiendo esta situación sin embargo en la tercera clausula señalan el pago de $15.000 como compensación.
 
DECISION JUDICIAL:

JUEZ: considera que con los elementos que ha presentado la fiscalía se pase a la etapa de juicio y esta juzgadora dicta el auto de llamamiento a juicio en contra del señor Julio Alberto Lindao López por presumirse su responsabilidad como autor directo del tipo penal establecido en el art 377 primer inciso del COIP se ratifican las medidas cautelares dictadas 522 numerales 1 y 2, anuncio de prueba de la fiscalía así mismo se considera el anuncio de prueba del ab, particular y ab de la defensa.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)