Guayaquil, jueves 5 de marzo del 2020, las 13h16, VISTOS: El  21 de junio del 2019, a las 13h47, ante la Abg. Nelly Parrales Córdova, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y de formulación de cargos, por el  accidente de tránsito ocurrido el 20 de junio del 2019, a las 15h10,  en la Av. Guillermo Cubillo y calle Jorge Jara Grau ( Lomas  de la  Prosperina), audiencia  en la cual el Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg.  César Peña Morán, formuló cargos  en contra de Julio Alberto Lindao López, por el delito de tránsito previsto y reprimido en 377, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal,  con una duración de treinta días de instrucción, siendo el procedimiento ordinario, habiendo dicha juzgadora ordenado contra el antes mencionado procesado las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de  placas GXI-0553. Consta que  la antes mencionada juez,  mediante auto de fecha  25 de noviembre del 2019, las 11h21,  llamó a juicio al procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art.377, inciso 1º.  del Código Orgánico Integral Penal, ratificando las medidas cautelares dictadas en la audiencia de calificación de flagrancia y de  formulación de cargos. Celebrada  la audiencia de juicio en la que luego de haberse escuchado  al defensor del procesado  y al Fiscal interviniente que acusó a éste en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 377 inciso 1º.  del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia, luego de concedérsele la palabra a los sujetos procesales para que realicen la teoría del caso, y en la que  se llegó a acuerdos probatorios  respecto del parte policial de accidente de tránsito, del acta de levantamiento del cadáver,  de la autopsia médico legal, y de los daños materiales del vehículo de placas GXI-0553,  se recibió el testimonio del agente investigador Vinicio Salomón García Naranjo, quien a las preguntas de la Fiscalía,  qué tipo de informe hizo? R: Encontrándome de turno, por disposición del Fiscal de Flagrancia, se procedió a realizar el informe técnico ocular  del accidente en el cual consta mi firma y rúbrica. P: Indique  los vehículos participantes en este hecho y quién los conducía? R: En este accidente participan dos vehículos,  uno tipo camioneta de placas GXI-0553, que era conducida por  el señor Julio Lindao López, y el otro, tipo motocicleta de placas HV359L, conducido por el señor Elvis González Torres. P: Indique el sector donde ocurrió el accidente. R: Este accidente ocurre en la Av. Guillermo Cubillo con la intersección Jorge Jara Grau, de fecha 20 de junio del 2019, aproximadamente a las 15h00. P: Cuál fue el resultado de este accidente? R: Posterior a este accidente fallece el señor Elvis Gabriel González Torres, quien era conductor  de la motocicleta. P: Le pongo a la vista el informe investigativo, relate los por menores de su investigación.  R: Este informe fue elaborado por el suscrito por delegación de la fiscalía. En base a las investigaciones se establece que se trata  de un accidente de tipología  choque lateral perpendicular con volcamiento lateral ¼, en el que se establece como participante 1 al señor Julio Alberto Lindao López, como móvil 1, la camioneta  de placas GXI-0553, como participante 2, el señor Elvis González Torres, y móvil 2, la motocicleta de placas HV359L. Se procedió a realizar el reconocimiento  del lugar, en el que se establece una intersección formada por la calle Guillermo Cubillo y Jorge Jara Grau. La calle  Guillermo Cubillo, tiene una calzada de 13mts  de ancho con aceras y bordillos, su dirección de circulación el día del accidente es de norte-sur; la calle Jorge Jara Grau, es perpendicular a la anterior, está compuesta por material pétreo, es decir lastrada, en mal estado por ciertos desniveles, tiene un sentido de este a oeste, está conformada por una intersección irregular, así mismo se observa que desde la intersección hacia el oeste, la mitad de la calle se encuentra ocupada por una zanja de aguas servidas. El espacio destinado de esta calle para la circulación de vehículos mide un ancho de 4,30 mts.  y el espacio total diez metros. En esta intersección existe señalización vertical regulatoria de pare, señal de movimiento y dirección, la misma que indica una vía, que está sobre la acera sur- este y nor -este, es decir a los dos  lados  de la intersección.  Se encontraron huellas de arrastre de forma entre cortadas dejadas por el móvil 2 de acuerdo a la trayectoria sobre la calzada central en sentido norte-sur, pre impacto, es decir, antes del impacto,  con una longitud de cuatro metros.  También se observó fragmentos de fibra plástica en la posición final del móvil 2. De acuerdo a los indicios encontrados, se pudo establecer la zona de impacto, la que se encuentra localizada sobre el cuadrante sur -este de  la intersección, a dos metros  de la proyección imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Jorge Jara y a  cinco metros de la proyección imaginaria del bordillo de la acera este de la Av. Guillermo Cubillo.  Con estos antecedentes se procede a realizar la dinámica del accidente, las infracciones accesorias, las causas concurrentes y la causa basal. Se establece como infracción accesoria que el participante 2 conduce el  móvil sin haber obtenido licencia para conducir vehículos a motor. Como causa concurrente se establece la falta de pericia del participante 2. Como causa basal se establece que el participante 1 ingresa a la intersección sin  ceder el derecho preferente de vía  a lo que estaba obligado a hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria pare. P. Quién es el  participante 1? R: El señor Jorge Lindao López. P: Quién no cede el derecho de preferencia? R: El participante 1. P: Porqué calle circulaba el procesado? R: Por la calle Jorge Jara Grau. P: Qué dispositivo de restricción hay ahí? R: Un pare de los dos lados. P: El  conductor que  conducía la motocicleta era calle preferencial? R: Era preferencial.  P: El pare lo tenía la camioneta? R: Sí. A las preguntas del defensor del procesado, que diga  cuál es el ancho de la vía  por la calle por la que circulaba el motociclista? R: Tiene un ancho de  13 mts. P: En base a qué estableció la zona de impacto? R: Se pudo encontrar indicios propios del mismo, incluso la posición final del móvil 2, donde se establece la mayor cantidad de vestigios, inclusive los fragmentos de  fibras plásticas, sumado a esto las huellas de arrastre donde se produjo el impacto y los restos de tierra que  a veces suele encontrarse en los vehículos. P: En base a estos indicios, la camioneta a qué distancia de su vereda estaba? R: La camioneta estaba a 5 mts. de terminar de cruzar la calzada.  P: Y de la otra acera? R: A dos metros. P: Indique en esta zona de  impacto donde estaba cruzando  la camioneta, cuál fue el vehículo que impactó al otro? R: La moto impacta contra el compartimiento de carga, es decir, la parte lateral izquierda, tercio posterior. P: Puede establecer qué porcentaje de la camioneta había ya cruzado la vía de 13 mts de ancho. R: Estamos hablando de un setenta a ochenta por ciento. P: Usted en su informe investigativo dice que antes de la zona de impacto existen unas  rayas entre cortadas de 4 mts de longitud, porqué se formó estas  líneas entre cortadas en el piso antes de impacto? R: Esto por dinámica se puede establecer que el motociclista impacta en proceso de volteo,  es decir que pudo haber perdido el control del vehículo antes del impacto y dejó las huellas de arrastre en forma diagonal, porque pudo haber sido de alguna parte lateral de la motocicleta que no fue constante el arrastre, sino al momento que fue volteándose. P: Viendo el gráfico que usted presenta, se puede notar que el motociclista viene por el centro de la vía y como que gira a la derecha y usted lo complementa como que perdió el control, y  de acuerdo a su experiencia si el motociclista no perdía el control, cree que se daba el accidente? R: Como consta en el gráfico, la trayectoria de las huellas de arrastre se lo encuentra en la parte central de la calzada hacia la izquierda, al haber huellas de arrastre se puede establecer que el motociclista perdió el control antes de impactar y en proceso de volteo, si  es que hubiese seguido esta trayectoria, probablemente no se da el impacto, pero como hubo el cambio de trayectoria, se produjo el impacto.  P: En base a los indicios, podría  establecer si hubo exceso de velocidad? R: En el informe consta que no se pudo establecer la velocidad por falta de elementos, si de manera subjetiva estimamos que podría ser entre sesenta a setenta kilómetros por la consecuencia y los daños que presentó la motocicleta.  P: El conductor de la moto tenía licencia? R. No. P: Si el conductor de la moto estaba autorizado para manejar  vehículo a motor? R: En la causa concurrente se establece que no tenía la pericia por cuanto no constaba con el documento habilitante. P: Puede decir sin el señor Julio Lindao López, se quedó en el lugar, prestó auxilio? R: Sí. En los debates, el señor Fiscal, Abg. Geovanni Zambrano Bermúdez, luego de referirse a la prueba presentada, concluyó acusando al procesado en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 377, inciso 1o. del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte el defensor del procesado, Abg. Juan Jirón Novillo, alegó principalmente  que como lo expresó el perito, la calle donde se dio el accidente es una calle ancha y que la camioneta de su defendido había pasado por lo menos el setenta por ciento; que el vehículo que impactó fue la moto a la camioneta; que  las rayas que habían en la zona de impacto son de cuatro metros de longitud  que eran porque el conductor de la moto perdió su estabilidad antes del choque, que si él no perdía el control  de su vehículo, probablemente no  se estaría en este proceso;  que por los indicios encontrados el investigador expresó que posiblemente  la velocidad del conductor de la moto era de setenta kilómetros y que no tenía la pericia suficiente porque no estaba autorizado para manejar un vehículo a motor, por eso en vez de seguir  y evitar el accidente, se asustó y botó la moto al piso y chocó  su moto contra la camioneta, por lo que su defendido no tiene responsabilidad en el acto y solicitó que se declare su estado de inocencia. Que la acusación ha sido solucionada con una reparación integral, ha llegado a un acuerdo de quince mil dólares;  presenta una copia certificada en que la acusación particular  acepta el resarcimiento económico como justo, total  y definitivo,  que no tiene nada que reclamar en el presente ni en el futuro. CUARTO: La existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas  con la prueba actuada por la Fiscalía, esto es, con: 4.1 El parte policial  de accidente de tránsito No. 00- 0020024,  suscrito por el agente de tránsito, Miguel Castillo Reyes, que fue objeto de acuerdo probatorio, en  el que relata que la motocicleta marca Suzuki, de placas HV-359L, de servicio particular, conducida por el señor Gonzalo Torres Elvis Gabriel ( no posee licencia), quien circulaba  por la Av. Guillermo Cubillo, sentido norte-sur,  y al llegar a la intersección conformada por la calle Jorge Jara Grau, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda, tercio medio del vehículo tipo camioneta, marca Chevrolet, de placa GXI-0553, de servicio estatal de CNEL E.P, conducido por el señor  Lindao López Julio Alberto, con licencia de conducir tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Jorge Jara Grau, sentido oeste-este, carril derecho. Producto del accidente resultó fallecido quien en vida fue González Torres Elvis Gabriel, quien conducía la motocicleta de placa HV 359L, quien fue traslado  en primera instancia aún con vida hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde se confirmó su deceso. El señor  Julio Alberto Lindao López, se identificó como conductor del vehículo de placa GXI-0553, siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por  disposición del Fiscal de Turno de Flagrancia, posesionó al Dr. Rafael Aycart,  médico legista de  ATM, para que le realice la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado de 0.0 g/l negativo. 4.2. El acta de levantamiento de cadáver de quien en vida llamo Elvis Gabriel González Torres,  objeto de acuerdo probatorio, realizado por  el agente Francisco Morán M, en el Hospital Luis Vernaza. 4.3. La autopsia médico legal practicada por el Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico Legista de la CTE, a quien en vida llamo Elvis Gabriel González Torres,  objeto de acuerdo probatorio, quien determina como causas de la muerte: Trauma del bazo; trauma del hígado: fracturas costales múltiples. Que la manera de la muerte desde el punto de vista médico legal es violenta por accidente de tránsito. 4.4. El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por los peritos investigadores de la OIAT Cptn. Fernando Moreira Figueroa e Ing. Danny Ramírez Bravo,  que fue también objeto de acuerdo probatorio, quienes determinan en el vehículo de placa GXI 0553,  daños en  la parte lateral izquierdo y un avalúo de $ 700,oo.  4.5. El testimonio del agente investigador Vinicio Salomón García Naranjo,  quien suscribe el informe técnico ocular de accidente de tránsito e investigativo, en el que luego de  realizar la dinámica general del accidente, determina como causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a lo que estaba obligado a  hacerlo al enfrentar la señal regulatoria pare, produciéndose el accidente.  QUINTO: 5.1. El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe:…  Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”. 5.2.  El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". 5.3. El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  5.4. El Art. 377, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad”. 5.5. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 5.6.  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”  5.7.  La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 5.8. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  señala: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, considero que  el procesado  fue quien infringió el deber objetivo de cuidado, cuando al conducir el vehículo con el cual circulaba por la calle Jorge Jara Grau,  ingresa a la Av. Guillermo Cubillo, sin ceder el derecho preferente de vía que tenía el conductor de la motocicleta, el hoy fallecido quien transitaba por dicha avenida, a lo que estaba obligado a hacerlo  el imputado al enfrentar la señal regulatoria pare, produciéndose el accidente, lo que no ha desvanecido pese a los alegatos realizados por su defensor. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad en calidad de autor de Julio Alberto Lindao López,  ecuatoriano,  de 52 años de edad, con cédula  de ciudadanía No. 0908911308, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el Art. 377, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal,  y le impone la  pena privativa de libertad de  un año,   la suspensión  de su licencia de conducir por seis meses,  y la multa de cuatro salarios básicos  unificados  del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. En cuanto a la reparación integral, de acuerdo con el acta transaccional suscrita por  Evelyn Lisset Salinas Beltrán,  quien ha comparecido en calidad de conviviente del hoy occiso, se  considera que esta se encuentra ya satisfecha, acta  en la que refiere que desiste y renuncia a cualquier acción de orden legal que fue presentada. Por haberlo solicitado el sentenciado, se señaló el próximo día 17 de marzo del 2020, a  11h00, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena,  la misma que quedó verbalmente notificada, a la que deberá concurrir el sentenciado con su defensor.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines de ley pertinentes. Con costas. Notifíquese al sentenciado en los correos electrónicos señalados de sus defensores Abgs.  Marcos Dioses Murillo y Juan Jirón Novillo.  Hágase saber.-