EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02840
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00015248
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de Agosto  del 2018
Hora: 04h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 1 COIP concordancia con el art, 152 numeral 3) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: JEFFERSON RICARDO CANDELARIO CASTRO con cedula de ciudadanía No: 1311085417
Abogado defensor: Ab  PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO 
Casilla judicial: 3940
Correo electrónico: navaszambrano@hotmail.com

Detenido: ALEX MILTON SUDARIO REYES con cedula de ciudadanía No: 0924098098
Abogado Defensor: Ab. OLGER CORONEL IBARRA 
Casilla judicial: 1817
Correo electrónico: ocoronel@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. SAIRA JARA RUBIO 


Juez:  parte policial accidente de tránsito No: 00-0015248, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Boris Murillo Espinoza, en relación con el accidente de tránsito choque lateral angular, ocurrido en las calles Honorato Vasquez y callejo sin nombres ingreso a la Coop, 2 de Julio el día 20 de agosto del 2018, a las 11h35 aproximadamente del cual constan como aprehendido los ciudadanos JEFFERSON RICARDO CANDELARIO CASTRO conductor del vehiculo de placas IF646Q y ALEX MILTON SUDARIO REYES conductor del vehiculo de placas IO371X, por tratarse de un delito flagrante como lo determina el art, 527 y norma suprema art, 77 numeral 1 de la constitución en uso de las facultades art, 444 del COIP, la fiscalía pone en conocimiento de esta judicatura la petición para convocar audiencia de flagrancia y resolver la situación jurídica de los aprehendidos antes mencionados. Se da por iniciada la presente audiencia y se pregunta a las partes de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y debida forma. 

FISCAL: FISCAL: AB. SAIRA JARA RUBIO: Encontrándome de turno llega a conocimiento de la fiscalía el  Parte policial de accidente de tránsito,00-0015248 Suscrito por el agente de tránsito Boris Murillo Espinoza con código 0362, en el que hace conocer un choque lateral angular ocurrido el 20 de agosto del 2018 a las 11h27 en las Calles Honorato Vasquez y Callejón sin nombre ingreso a la Coop, 2 de Julio, en donde se procedió a la aprehensión  de JEFFERSON RICARDO CANDELARIO CASTRO y ALEX MILTON SUDARIO REYES, choque lateral angular, nos encontramos dentro de las 24 desde que se realizó el parte y suscito el echo consta en el parte que no firmaron ya que no están en condiciones están en una casa de salud, por lo que declare la legalidad del mismo  . 


AB, PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JEFFERSON RICARDO CANDELARIO CASTRO: tal como lo determina el parte policial de fecha 20 de agosto del 2018, a las 11h35, suscrito por el Agente civil de transito Murillo Espinoza Boris, estamos dentro de las 24 horas, y de conformidad con el art, 527 del COIP, sírvase declara la legalidad de la detención y calificación de flagrancia estamos dentro de las 24h00.

AB. OLGER CORONEL IBARRA DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ALEX MILTON SUDARIO REYES: revisado el expedientillo consta el parte policial y en el anexo consta que a mi defendido se le han leído sus derechos constitucionales no estaba en condición de firmar por el estado en que se encuentra, no tiene nada que alegar estamos dentro de las 24h00


   
JUEZ: Declaro que las detenciones de los ciudadanos antes mencionados, han reunido los requisitos de la ley en consecuencia se declara legal sus detenciones por tratarse de un hecho de flagrancia, dentro de las 24h00, constando el informe contenido del parte policial de accidente de tránsito No; 00-0015248,, suscrito por el agente de tránsito Murillo Espinoza Boris. Se han respetado las normas constitucionales del debido proceso y de formulación de los derechos de cada uno de los ciudadanos mencionados-  Continuando con la sustanciación de esta audiencia le concedo la palabra a la señorita Fiscal para que nos presente el caso sobre la formulación de cargos solicitada. 

FISCAL: la fiscalía avoca conocimiento del Parte policial de accidente de tránsito No: 00-0015248, suscrito por el agente de tránsito Murillo Espinoza Boris , la fiscalía considera de  las circunstancias que se han dado que las motocicletas marca Sanya modelo SY150-8 color negra, placas IF646Q servicio particular conducido por el sr. Jefferson Ricardo Candelario Castro sin licencia para conducir vehículos a motor con cedula No: 1311085417 y que circulaba por la Av. Honorato Vasquez en sentido oeste-este carril derecho y que al llegar a la bifurcación en T formada con el callejón sin nombres, impactaron su parte frontal tres tercios contra la parte lateral izquierdo tercio anterior de la motocicleta marca Suzuki ,  modelo AX100, color plateado placa I0371X servicio particular, conducida por el sr, Alex Milton Sudario Reyes con licencia No, 0924098098, tipo B de la ANT quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. El sr. Alex Milton Sudario Reyes luego de leerle sus derechos constitucionales quien resultó lesionado, fue atendido y trasladado por la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos, hasta el hospital Teodoro Maldonado en donde por disposición del Fiscal de turno flagrante, posesiono al médico legista en turno de la ATM Dr, Mario Ramirez para que realice la respectiva valoración médica dando como resultado 90 días de recuperación, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente. Por otra parte el sr, conductor Jefferson Ricardo Candelario Castro luego de leerle sus derechos constitucionales, quien resultó lesionado, fue atendido y trasladado por la Ambulancia del Cuerpo de bomberos hasta la clínica Proaño en donde por disposición del fiscal de turno flagrante, posesiono al médico legista en turno de la ATM Dr, Mario Ramirez para que realice la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado de 90 días de recuperación, quedando en calidad de detenido a órdenes de autoridad correspondiente. Las motocicletas de placas IF646Q y IO371X fueron trasladados hasta el CRV Vergeles quedando retenidas. Cabe de indicar que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente. En el lugar se encuentra 4 cámaras de vigilancia de C S C G, la calzada se encuentra seca y en buen estado. En el lugar del accidente se acercó un oficial de la ATM Supervisor Manolo Aguro. Se tomó contacto en la fiscalía Florida Norte con el Sgto. J. Andrade de la OIAT. Se encuentran adjunto las valoraciones médicas practicadas en las personas detenidas. Ilustración gráfica. A fin de que fiscalía pueda recabar elementos claros y determinar la responsabilidad de cada uno de los detenidos, de conformidad con lo que establece el art, 195 Constitución la fiscalía deja en investigación previa tal como lo determina el art, 585 del COIP. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ escuchado a la fiscalía ha decidido dejar en investigación previa, los pasos se encuentran determinado en el art, 585 del COIP.  Por lo que con lo expuesto por la fiscalía a los aprehendidos se le levanta la custodia, para que luego de practicar la fiscalía los actos de investigación decida usted iniciar o no instrucción fiscal. Con lo que se da por concluida la presente audiencia. 


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA