VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 4 de mayo del 2015, por William Alejandro Parrales Chocho,  de la  contravención que se le imputa en  la Citación No. 090100254046,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el Abg. Jorge Ojedis Romero, su defensor debidamente autorizado; concurrió el agente de tránsito Manuel Felipe Limones Contreras, con el Abg. Gonzalo Alfonso Vera Polanco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado consta: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante manifestó en lo principal: El 2 de mayo a las 10h10, me encontraba circulando en el vehículo Chevrolet Sail, por el túnel San Eduardo, por el carril de en medio, con dirección a la vía Daule; que el agente de tránsito a la salida del túnel, pretendió que detenga la marcha del vehículo al carril derecho, lo que se me hizo imposible por mi seguridad y de los demás conductores que venían por el carril derecho, proseguí por la vía y paré a la altura del Comisariato, por lo que a la salida del túnel tenemos el puente que dirige a la vía Daule y la Carlos Julio, que es una bajada, es una difícil parada para cualquier conductor, entonces  procedí a atender al agente de tránsito quien me realizó una citación por no respetar su señal de tránsito, a quien le indiqué que no pude parame en ese momento porque podía causar un accidente y procedí a pararme en un lugar seguro, a la altura de Mi Comisariato en la vía Daule. Acoto una vez más que en esa salida no se puede parar, a menos cuando hay operativo con ayuda de otros agentes de tránsito se puede detener la marcha del vehículo porque hay ayuda, pero con un solo vigilante a la salida del túnel, a cualquier vehículo no se lo puede parar en ese momento si no es con ayuda de más agentes de tránsito, no se puede uno cambiar de carril, yendo por el carril de en medio pretendía que  me parquee al lado derecho cuando tengo el puente y tengo la bajada, y el lugar más seguro para mí y los demás conductores, paré a la altura del Comisariato, no me dí a la fuga en ningún momento.- El vigilante de tránsito Manuel Felipe Limones Contreras, manifestó principalmente: La repuesta la ha dado el mismo señor conductor, se le llamó la atención por las luces apagadas, el señor no paró y es una vía amplia en donde estacionarse, entonces lo que él dice es falso, él se dio a la fuga, la motoneta la prendí y él hizo el ademan de meterse al Comisariato por lo tanto no respetó la señal de tránsito. A las preguntas del defensor del impugnante que diga si se dio a la fuga. R: Sí  se dio a la fuga. P: En qué momento se parqueó el señor en el Comisariato para atender la petición del señor Vigilante?: R:  El señor evadió mi señal de tránsito, en la Primera y Mapasingue tenemos un semáforo, del túnel San Eduardo se observa hacia la Primera de  Mapasingue, cuando él vio que le tocó la roja él se metió al costado derecho donde justamente está el Comisariato y se estaciono, él pensó que no lo había visto, y yo me acerqué y le pregunté porqué no había respetado la señal de tránsito, y el señor se portó malcriado, por eso le hice la citación, yo no le dije nada más. P: De acuerdo a su criterio es o  no peligroso el sitio donde le solicitó que pare. R: No es peligroso, es una vía amplia, es la vía Daule, él tenía que haberse estacionado porque la señal se la hice de frente, no se la hice de lado, con mis años de experiencia no voy a esperar a causar un accidente de tránsito. A las preguntas del Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que diga si  usted le detuvo la marcha antes que ingrese al Comisariato? R: El ingresó  y se estacionó, tal vez pensó que no lo iba a seguir o que no lo estaba observando, el señor hizo ese ademan de meterse ahí, justamente estaba un señor guardia que él estuvo observando todo, pero mi actuación estuvo correcta. P:  El señor no esperó para que usted se acerque  a pedirle la licencia?  R: En ningún momento, talvez yo lo hubiera disculpado. El defensor del impugnante expresó en lo principal: Como el señor llega y se parquea si él ni siquiera lo había visto si lo venía siguiendo, por lo que solicito se establezca bien la causal porque si él no se dio a la fuga no veo que haya delito en su actuación y estoy de acuerdo con él, si voy en el carril de en medio, me hacen una seña de que me pare a la derecha tengo que ver que no ocurra un accidente.- El Abogado Gonzalo Alfonso Vera Polanco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, alegó en lo principal: En esta audiencia se ha determinado claramente que el impugnante como lo ha manifestado el vio la señal del agente de tránsito, no obedeció y es lógico que el señor agente procedió a seguirlo y a confeccionarle la citación que corresponde como era su obligación, no habiendo el accionante desvirtuado su contravención cometida, antes por el contrario el agente de tránsito ha dado su testimonio como medio de prueba, a parte que existe una citación donde él relata las circunstancias de los hechos, la contravención, el día y la hora, por lo que solicito se lo sancione de acuerdo con la ley.  b) La copia original de la citación No. 00254046, que consta de autos, de fecha 2 de mayo del 2015, estableciéndose que la persona citada es William Alejandro Parrales, respecto del vehículo de placa GSI-4454, que el lugar de la contravención se indica el Túnel San Eduardo, por no respetar señal de tránsito. QUINTO: Analizado lo actuado, no consta que el accionante haya presentado prueba  de descargo alguna que desvirtúe la contravención que se le imputa, por el contrario, consta el testimonio del agente de tránsito autor de la citación materia de esta acción quien ha manifestado en forma categórica que el accionante ante la señal de tránsito de que se detenga porque venía con las luces apagadas por el Túnel San Eduardo, éste hizo caso omiso y se dio a la fuga, testimonio que no obstante las alegaciones realizadas a favor del accionante, por si solas no desvanece la contravención a él atribuida, concluyendo  que la impugnación no se encuentra sustentada, de ninguna forma. En consecuencia, encontrándose  probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de William Alejandro Parrales Chocho, ecuatoriano, de 40 años  de edad, divorciado, comerciante, con cédula de ciudadanía No. 091443779-3,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-