Guayaquil, miércoles 14 de marzo del 2018, las 14h58, 
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, el Dr. Pedro Ortega Andrade y el Abg. Miguel Costain Vasquez; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por LUIS CARLOS AMAGUAYA BONILLA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, de fecha 29 de diciembre del 2017, a las 18h57, dentro de la causa penal No. 2015-04748.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 13 de marzo del 2018, a las 12h00, de conformidad con lo establecido en el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Instalado el Tribunal conformado por los señores Jueces de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, se le concedió la palabra al Abg. RUFINO CHAUCA PILCO, en representación del recurrente LUIS CARLOS AMAGUAYA BONILLA, quien manifestó: “…La jueza no tomo en cuenta la anunciación de la prueba. Declaro la denuncia de falsa y temeraria. No han legalizado los terrenos. ITALO POSLIGUA fue a reclamar, fue con el ánimo de realizar incidentes. Desde 1984 están los títulos de propiedad no le corresponden al estado ni al municipio sino al sindicato. Al no entregar, comenzaron las agresiones, bañaron en su propio sangre al querellante. lo cogieron entre cinco personas, se llevaron sillas, para mayor conocimiento tiene documentos que va a anexar las escrituras, la nómina de personas, están para demandar justicia. Para dejar sin efecto la sentencia de la jueza de primer nivel. Ella violo el Art 82 CRE y cometió delito de prevaricato. Demandan costas procesales, la recuperación de los valores perdidos. El juicio no está prescrito, el juicio está latente con el efecto legal y jurídico. El 4 de marzo de 2017 yo presento la anunciación de pruebas y pide que el DR ALBERTO RAMIREZ comparezca a rendir testimonio el médico legista, la jueza no oficio ni ordeno dicha diligencia y no tomo en cuenta el informe médico legista que consta en autos…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL DEFENSOR PÚBLICO ABG. LUIS COLOMA GAVILANEZ, EN REPRESENTACIÓN DE SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI, VICTOR CABRERA NIETO Y ITALO POSLIGUA MORENO, QUIEN MANIFESTÓ: “…La acción ya se encuentra prescrita, el Art 416 del Código Orgánico Integral Penal distingue las dos formas de prescribir la acción, la acción se ha iniciado, consta que de la oficina de citaciones del cantón duran que se citó con la querella el 22 de enero de 2016, a la presente fecha ya han transcurrido más de 2 años, es por lo que solicita se declare la prescripción. No se ha demostrado la materialidad ni la responsabilidad. No se ha presentado un certificado médico, no se ha contado con el testimonio del médico…”.- TERCERO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el querellante, presentó como pruebas testimoniales de cargo: a) Testimonio de ROSA MERCEDES CONDE, quien manifestó: “…En ese tiempo era la secretaria general del sindicato, ese día nos encontramos reunidos la mesa directiva, cuando estábamos hablando llegaron. Cuando hacemos las reuniones solo estamos nosotros no enviamos a llamar a los socios, en ese momento llegaron unas personas al sindicato y arbitrariamente entraron porque las puertas estaban abiertas, que entró la señora Cecilia, después entró el abogado Ítalo Posligua, y comenzaron a entrar casi cuarenta personas el abogado comenzó a decir para que entregue documentos, entonces le dije que no podía entregar los documentos porque no los tenía al día ya que me faltaban, entonces él comenzó a llamar por teléfono y la señora Cecilia le hablo a un compañero que estaba de actas gritándole que el señor Paguay, le había dicho a mi hermano que le había pagado $6.000 dólares, entonces el abogado comenzó a llamar gente y el señor Paguay se acercó un compañero del abogado llegó y le pegó con un cable de luz, y también me pegó con un cable de luz. Entonces me deje pegar, no he recibido ningún dinero entonces le dije al señor Paguay denuncie a la persona que le dio el dinero y usted venga acá a decirme, tome aquí los denuncie, pero no el vino y me pegó con un cable de luz, entonces comenzó el problema, incluso habían niños mi hija en ese entonces tenía 9 años, y una compañera tenía hijos más pequeños. Por lo que me levante a defender a los demás compañeros, ya que los que estamos en la meza directiva son de tercera edad y discapacitados, de ahí comenzaron los golpes, le pegaron a otra compañera el señor Amaguaya Bonilla Luis Carlos, es el que salió más afectado. La dirección del sindicato es Juan Montalvo y Rocafuerte 316…” (Sic).- La defensa de la parte querellada, realizó preguntas a la testigo quien indicó lo siguiente: Que en la otra querella, que se inició en contra del señor Paguay rindió testimonio, que el señor Cabrera agredió al señor Amaguaya, y ella observó porque estaba frente de su escritorio. Que el abogado Ítalo Posligua no agredió físicamente al señor Amaguaya, que no escuchó agresiones verbales del señor Italo al señor Amaguaya…”.- b) Testimonio de FANY ISABEL AMAGUAYA BONILLA, quien manifestó: “…Que el día 23 de noviembre del 2015, ellos tienen un sitio de reunión cada lunes sobre el comité, que al subir ella observó al señor abogado Ítalo llamando y un grupo de gente. Que ella como tenía sus dos niños pequeños subió, entonces llegaron el abogado la señora Cecilia, llegaron algunos señores lo que hizo fue coger a una niña de 10 años y a su hijo y abrazarlos. Que los que intervinieron en la agresión fueron Víctor Cabrera y Segundo Paguay. Que el señor Víctor Cabrera sacó un cable y comenzó a lanzar a quien caiga y una manopla. Que el rostro del señor Amaguaya Bonilla Luis Carlos, estaba destrozada la cara…” (Sic).- La defensa de los querellados, realizó preguntas a la testigo quien manifestó lo siguiente: Que el señor Víctor le pegó al señor Amaguaya y a la señora Rosa le lanzó el cable, el señor Ítalo Paguay no le pegó a nadie solo estaba llamando…”.- c) Testimonio de MARCIA MAGDALENA GUAMAN KURISPUMA, quien manifestó: “…Que el día 23 de noviembre del 2015, se encontraba en el sindicato de voceadores, que ellos estaban reunidos en el comité ejecutivo, y los señores agresores ingresaron arbitrariamente y llegaron más de treinta personas. Que el señor Ítalo Posligua Moreno, era el que incentivaba a la demás personas, aparte de la gente que había allí. Que el señor Cabrero y Segundo llegaron con el señor Ítalo, el cabrera09834 llegó con un cable a dar golpes y el señor Paguay con manopla habían tres niños pequeños y personas de la tercera edad. Que ingresaron más de treinta personas al sindicato, ella observó los daños materiales en el sindicato, que hubo destrucción de bienes, sillas, ventilador, parlante, los cuales continúan dañado. Que ella observó el rostro físico del señor Luis Carlos Amaguaya el cual quedó inchado y con aruñones, estaba ensangrentado, la directiva del sindicato no autorizó el ingreso de los agresores al sindicato…” (Sic).- La defensa de los querellados, realizó preguntas a la testigo quien manifestó lo siguiente: Que ella ocupa el cargo de secretaria de cooperativa, ella tiene el acta de nombramiento. Que la señora Isabel Amaguaña es la tía de mis hijos, que ella observó que el señor Cabrera agredió al señor Amaguaña y el señor Segundo andaba con un cable. Que el señor Cabrera cargaba cable y manoplas, que ello siempre se reúnen en el comité ejecutivo, ella era secretaria de cooperativa, y ella presentó una querella en contra del señor Paguay y Posligua. Que la jueza al final dijo que el declaró la inocencia de ellos, que ella no sirvió como testigo en la querella presentada por la señora Rosa Conde…”.- d) Testimonio de LAURA FRANCISCA GONZALES VILLON, quien manifestó: “…Que el día 23 de noviembre del 2015, tenían una sección y vio a un grupo de personas abajo y le preguntó a una de ellas que hacían allí, y esta le contestó estamos esperando a la señora Yuquilema, eran como unas 25 a 30 personas. Que subieron todos ellos unos que otros conocidos, la señora Yuquilema decían que querían unos papeles y de la parte de atrás comenzaron con un cable y se formó el problema, prácticamente hubo robo, al señor Amaguaya se le llevaron las loterías, hubo bastante golpes. Que el señor Abogado era el que estaba llamando por teléfono. Que la señora Yuqilema ingreso agresiva por un problema de terrenos y después estaban pidiendo papeles, y los demás siguieron…”.-  e) Testimonio de LUIS CARLOS AMAGUAYA BONILLA, quien manifestó: “…El día 23 de noviembre del 2015, a las 19h30, llega la señora Yuquilema con el señor Abogado Ítalo y la señora Yuquilema en donde le dice a un  compañero que porque eres una persona invalida no te puede pegar, entonces le dieron con un cable, entonces comenzó a dar con el cable y la señora Rosa por defenderlo le dieron con el cable también, después vinieron estos señores y lo empujaron y entonces yo salí viendo estas irregularidades. Entonces estos señores me cayeron en grupo y me pegaron, entonces la mercadería se perdió, la cadena y dañaron varias cosas, entonces que me pegan y digan que no han hecho nada. Los daños físicos en su rostro fueron ocasionados por el señor Paguay y el señor Cabrera, el señor Cabrera le pegó por la espalda y con una manopla. Que ellos no le habían autorizado el ingreso a los agresores al sindicato, yo tengo cinco años como dirigente del sindicato, el señor Jorge Arévalo no sabe porque no puso la denuncia...”.- 2.-) Que el querellante, presentó como pruebas documentales de cargo: a) Denuncia presentada por LUIS CARLOS AMAGUAYA BONILLA, en contra de los ciudadanos SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI, VICTOR CABRERA NIETO e ITALO POSLIGUA MORENO.- b) Certificados Varios.- c) Fotografías.- d) Print de pantalla del SENESCYT donde no consta ningún título obtenido por VICTOR HUGO CABRERA NIETO.- 3.-) Que los querellados, presentaron como pruebas testimoniales de cargo: a) Testimonio de BELGICA MIRIAN CARRANZA MATAMOROS, quien manifestó: “…Que tiene  7 años viviendo en la urbanización, que a ella le vendió el señor Jorge Arévalo con la señora Cecilia Yuqilema, que ella sabía que el solar le pertenecía al sindicato de voceadores, que le entregaron un papel en donde se indicaba que el solar estaba vendido a otra persona y que esta le vendía a ella. Que no parecía ser que yo le compraba al sindicato si no a la señora que me estaba dando el derecho de posesión del solar. Que ellos llegaron a solicitar el servicio del abogado por problemas en la urbanización demasiado abandono, no había relleno no había un servicio básico, en donde formaron un comité por medio del municipio se llamaron asamblea barrial, entonces por iniciativa propia trabajaron con los moradores para la mejora del sector. Que hay varias personas que tienen problemas allá en los solares aparte de los miembros del sindicato, que lo contrataron al abogado porque no le daban las minutas, ni tampoco le daban certificados para poder legalizar los terrenos. Que los buscaron miembros del sindicato como ocho miembros  del sindicato, el señor Humberto Cali, el señor Enrique Gómez la señora Cecilia Yuquilema, el señor Erazo, el señor Urgiles. Que el día 20 de noviembre del 2015, fueron un grupo de personas, con familiares de ellos y le fueron a tocar la puerta los vecinos diciendo que los señores habían llegado a la lotización sobre los terrenos. Que se citaron a todos los moradores a la reunión del sindicato, para el día lunes 23 de noviembre, fueron un grupo de moradores del sindicato y fueron algunas personas se acercaron  y una compañera pidió la palabra, entonces le indicaron que porque no entregaban la lotización al municipio para que comience con los tramites de legalización. Que andaban cerca de 8 o 10 niños y unas 15 personas de la tercera de edad. Que la persona que inicia el problema es la que conforme el sindicato, y una de las compañeras que andaba con nosotros dijo que porque no se entregaba la lotización al municipio. Que no recuerda el nombre, pero es la esposa del señor Carlos  Amaguaña, se le lanzo a la señora Yeime Chango…”.- b) Testimonio de JULIO TERESA MALAGON, quien manifestó: “…Que ella tiene 7 años viviendo en la lotización, que ese solar se lo dieron en herencia mis padres Luis Yuqilema, que ellos son miembros del sindicato de voceadores, que desde el momento en que estoy viviendo solicite las minutas para poder legalizar mi terreno el 23 de noviembre del 2015, por que el 21 de noviembre del 2015, nos indicaron que ya nos iban a arreglar el problema, nosotros teníamos que coger un abogado porque ya que una iba y no había respuesta, que buscaron los servicios profesionales del abogado alrededor de un grupo, la señora Bélgica, la señora Quichimbo, la señora Albán, los señores que son miembros del sindicato son algunos que tienen problema con los terrenos el señor Cali el señor Matamoros. Que ellos se enteran que había que ir a la sindicato porque fueron a dejar notificaciones, para el día 23 de noviembre…”.- c) Testimonio de JUDITH AMAGUYA CAJO, quien manifestó: “…Que ella tiene desde el 2009 viviendo en la lotización Ismael Pérez Castro, el señor Paguay es su compañero. Que ellos llegaron a esos solares porque estaban invadidos y esos solares fueron adquiridos por medio de una jubilación, que él se jubiló en la marina el señor Paguay 9 solares, de los cuales dos fueron devueltos a los dueños porque ya habían vendido. Que los dueños fueron a donde el señor Arévalo a poner a conocimiento que iban a devolver los solares, y entonces el esposo solicitó dos solares por los dos solares, y le vendieron los solares. Que ellos llegaron a donde el abogado y nos dijeron para que nos ayude a dar la solución a ninguno de los que estamos allí, que el día sábado ellos llegaron a la lotización a dejar notificaciones para que vallan el día lunes 23 al sindicato, entonces que hicimos llamamos al abogado para que nos acompañara entonces empezaron a decir porque no le habían notificado. Estando en el sindicato se armó el problema, están acostumbrados a mentir, y no decir la verdad...”.- d) Testimonio de ZOILA QUICHUMBO ATARIGUANA, quien manifestó: “…Que tiene viviendo desde el 2010 en la lotización, que heredó por un hermano que se murió, que él no era miembro del sindicato. Que el compró el solar Pérez Perazo, que en el sindicato había muchas anomalías porque unos tiene escrituras otros no, entonces acudí a una citación que me hicieron los del sindicato, entonces hubo una gresca una pelea y no sé porque era en una mesa dividida, porque estuvimos al fondo. Que la señora Marcia comenzó la pelea y yo estuve al último…”.- e) Testimonio de VICTOR HUGO CABRERA NIETO, quien manifestó: “…Confirmo lo dicho por la parte acusadora, la compra de estos terrenos no se hizo con escritura se la hizo en tres bloques con el apoyo del señor Carlos Pérez Perazo en ese entonces, propietario del diario el universo, una vez que se legalizó la compra se procedió a hacer el loteo y por medio del municipio se autorizó la compra del otro lado, la urbanización cuenta con 18 manzana, 410 solares, dos arreas verdes y una área comunitaria que le pertenece al sindicato. El obtiene el solar porque en el sindicato de voceadores, se indica que esto sea en beneficio de los socios, familiares de socios y lo que sobraba para la venta de particulares, como era parte de un familiar de socio un hermano y mi persona compramos el solar y mi papá compró dos solares, en total cinco solares resulta que mi padre fallece a los pocos meses le venden los solares, me enteró por medio de mi madre que le habían vendido entonces mi mamá inicio un juicio en contra de los dirigentes del sindicato por la venta de los solares, los otros solares tengo las escrituras. Que ellos estaban defendiendo, lo que mi padre había obtenido me involucre allí porque al poco tiempo de vivienda nueva y bonos para hacer mejoramiento de vivienda, en ese entonces trabajaba con una entidad técnica entonces acudí a la directiva del sindicato y a los dirigentes de ese entonces, para hacerle la propuesta y que puedan participar en estos bonos que el gobierno estaba entregando entonces allí viene la situación de que me comenzaron a llamar arquitecto. Que nunca firme documentos como arquitecto, las personas que firmaban eran otros profesionales, que la fecha del incidente fue el día 23 de noviembre del 2015, alrededor de las 19h30. Que la directiva no quieren legalizar los terrenos, ese es el reclamo que nosotros hemos ido a reclamar no ha dar golpe nosotros acudimos ante el sindicato porque fuimos invitados para arreglar esta situación, estuvimos allí nunca fuimos agredidos simplemente al calor de las palabras una señora fue la que salto enfurecida a sacar a una compañera, es allí que un señor se mete y le pega un puñete a la compañera y el marido lógicamente viendo esa acción tiene que defender a su esposa, y fue este quien agredió a Luis Carlos Amaguaya, en ningún momento yo lo agredí estuve en la parte de atrás con los compañeros que nunca fuimos a la agresión, nosotros fuimos con los documentos para que nos resuelvan la situación de los terrenos. Que en vista de que no se podía hablar, yo como dirigente cogí a los compañeros y bajamos, en la parte de abajo seguía el problema el compañero abogado fue quien llamó a la policía, fuimos al UPC de la merced de allí nos trasladaron a la unidad de flagrancia en donde el fiscal de turno determinó que era una pelea callejera, y que todo quedaba en paz. La compañera a quien agredió el señor Amaguaya es la señora Yeremi Chango, una vez que el sindicato me vende el terrero y yo tengo las escrituras yo paso a ser el único dueño. Que únicamente presencio los hechos suscitados en el sindicato, pero no participó en los hechos…”.- f) Testimonio de SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI, quien manifestó: “…Yo no agredí físicamente al señor Amaguaya Bonilla Luis Carlos, en ningún momento le agredí, solo fui a arreglar el problema de mi terreno. Que el día 23 de noviembre del 2015, fue al sindicato porque el día 21 de noviembre del 2015, llegaron a dejarme una notificación, que es jubilado naval. Que los dos solares tienen casa de caña y llegan a provocar, no he construido nada por este inconveniente. Que él se defendió con un cable de teléfono Samsung, que se defendió de las agresiones realizadas por el señor Amaguaya y otros que me cayeron, que los solares están comprados por medio de una minuta. Que subimos al sindicato Ítalo Posligua, el señor Cabrera Nieto, mi persona, y unas 20 personas más que estaban en la parte de arriba…”.- 4.-) Que los querellados, presentaron como pruebas documentales de cargo: a) Poder especial que otorga el Sr. JUAN ELOY CHANGO PAZ a favor de ITALO OSWALDO POSLIGUA MORENO.- b) Constancia de Imposibilidad de Mediación, de fecha 28 de diciembre del 2015.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) El Art. 1 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR establece: El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de República y se gobierna de manera descentralizada.- El Art. 169 ibídem, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. Art. 425.- El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior. Que  las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La seguridad jurídica deviene en una correcta legislación, interpretación y aplicación de las normas sustantivas y adjetivas, es una necesidad que las mismas deban guardan coherencia y armonía con sus propios postulados; por ello, todo tipo legal debe establecer una vinculación lógica y fáctica con el hecho que pretende sancionar en virtud de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal. 2.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.- 3.-) La nulidad procesal es <<… El estado de anormalidad del acto procesal, originado en la carencia de algunos de sus elementos constitutivos, o en vicios existentes sobre ellos, que potencialmente lo coloca en situación de ser declarado judicialmente inválido >> (Maurino, Alberto Luis: Nulidades procesales, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990) La nulidad puede también ser vista como un medio de impugnación de actos procesales: un remedio strictu sensu, dirigido a lograr la invalidación del acto procesal cuestionado que adolece de alguna deficiencia, por lo general, de naturaleza formal, debiéndose tener presente que si el acto viciado se trata de una resolución, entonces el respectivo pedido deberá adoptar la forma de un recurso. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. La nulidad, debido a su naturaleza, se encuentra muy ligada a la seguridad jurídica,  de la cual la Corte Constitucional se ha pronunciado<< (…) El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica el mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía, la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 017-14-SEP-CC, caso N.° 0401-13-EP.  Corte Constitucional del Ecuador Caso N.° 0340-12-EP.-  De las nulidades Implícitas: Las denominadas “nulidades implícitas” son aquellas que pueden ser declaradas incluso de oficio, sobre las que la doctrina ha precisado que «se designa una serie de actos, no regulados expresamente por la ley y que tampoco se encuentran ubicados en las nulidades de orden general. D' ALBORA sostiene que son nulidades implícitas o virtuales aquellas en que el defecto proviene de la pugna con una regulación no procesal específica: la Constitución Nacional, un ordenamiento penal, civil, etc. (…) Debe tenerse presente que en los supuestos de nulidades implícitas o virtuales, el vicio que afecta el acto es de tal gravedad que la única vía de solución que existe para extirparlo es la declaración de nulidad» [Gerardo Ramón Di Masi y Horacio Obligado. (2011). Las nulidades en el proceso penal. Lima: Ediciones Jurídicas del Centro]. Añadiendo a ello lo señalado por Nelson Pessoa sobre las normas de rango constitucional, donde se indica que: «la base de que la Constitución nacional prevé formas, las cuales no pueden ser desconocidas por las leyes procesales, por lo cual si son violadas, entonces, la única solución que cabe es la nulidad de dicho acto, aunque no esté expresamente establecida en la ley (…) A su vez BINDER considera que la categoría de nulidades implícitas o virtuales no es necesaria más allá de entender que cuando se contradice la constitución se trata de la invalidez más directa posible». (Ibídem). En cuanto aquello, la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso N° 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012, ha señalado: «…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: 'Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso...' En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…».- 4.-) En cuanto a la  motivación del auto de nulidad venido en grado; el articulo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución del Ecuador señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”  Sobre la motivación de la sentencia el maestro italiano Calamandrei expone que =La motivación constituye el signo más importante y típico de la racionalización de la función jurisdiccional.= En el precepto constitucional citado se dispone la motivación como uno de los requisitos esenciales de la sentencia, constituyendo la misma la enunciación de las premisas del silogismo que concluye en el fallo, ya que la motivación dentro de las resoluciones jurisdiccionales  cumplen con tres funciones fundamentales, la primera de ella pedagógica, ya que  esta sirve para demostrar, mediante las justificaciones dadas dentro de ella, que el fallo es justo y por qué es justo; la segunda función es una función estrictamente jurídica, eso quiere decir que pone a las partes en la condición de verificar si en el razonamiento que ha conducido al juez a decidir en determinado sentido pueden descubrirse alguno de aquellos defectos que dan motivos al planteamiento de los distintos medios de impugnación; y la última de las funciones de la motivación en la sentencia es justificativa del fallo de la sentencia que sirve más que nada para demostrar a la sociedad de que en la concatenación rigurosa de las vértebras lógicas de la administración de justicia ningún camino se ha dejado a la arbitrariedad.- Sobre este principio Constitucional la Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado indicando “ (…) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Al efecto, la doctrina también es concordante y según Fernando de la Rúa, al definir lo que es motivación, señala lo siguiente: "La motivación de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decisión". En el caso sub júdice la sentencia recurrida se limita hacer únicamente apreciaciones subjetivas y de ninguna manera respaldada en prueba presentada en la audiencia de juicio, que es la fase principal del juicio (…)” Gaceta Judicial. Año CXI. Serie XVIII, No. 10. Página 3757. (Quito, 12 de julio de 2011)  La Corte Constitucional, para el período de transición, al abordar la obligación de motivar, expresó: Una de las tareas primordiales de fundamentar toda sentencia o acto administrativo es la de proporcionar un razonamiento lógico y, de cómo las normas y entidades normativas del ordenamiento jurídico encajan en las expectativas de solucionar los problemas o conflictos presentados, conformando de esta forma un derecho inherente al debido proceso, por el cual el Estado pone a disposición las razones de su decisión. Esta idea de motivación nos lleva a concebirla como un verdadero mecanismo para evitar la arbitrariedad judicial, haciendo posible que los destinatarios conozcan las razones en las que se funda la administración al momento de tomar decisiones que afecten los intereses generales o particulares de los ciudadanos. Por ende, existe falta de motivación, cuando el funcionario no sustenta, no argumenta, no justifica, no explica, no fundamenta, lo decidido, sino que simple y llanamente decide, sin más, omitiendo el análisis que la ley exige a quienes administran justicia, siempre que se tome una decisión sustancial o de fondo.- 5.-) Así también, y en armonía con lo determinado por la Corte Constitucional en su sentencia N.° 094-15-SEP-CC dictada en la causa N.° 1013-14-EP, se recuerda que las alegaciones realizadas por los recurrentes constituyen el universo de análisis que tienen las autoridades jurisdiccionales en conocimiento de un recurso, y que este el marco dentro del cual se deben de desenvolver y pronunciarse los juzgadores al momento de su resolución, es así que, en el caso subjudice, se inició el proceso con la querella presentada por LUIS CARLOS AMAGUAYA BONILLA, en contra de los ciudadanos SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI, VICTOR CABRERA NIETO e ITALO POSLIGUA MORENO, en donde manifestó que se encontraba en una reunión de dirigentes del Sindicato de 
Voceadores, de Periódicos, Loterías y Anexos de la Provincia del Guayas, cuando de repente ingreso el Abg. ITALO POSLIGUA MORENO, en compañía de los señores SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI, VICTOR CABRERA NIETO, manifestando el Abg. ITALO POSLIGUA MORENO “ustedes debían haber hablado conmigo y no dejar las notificaciones en los solares porque ellos son mis clientes, yo soy el representante legal de ellos”; a raíz de dicha discusión, el suscrito manifestó que fue agredido por los señores SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI, VICTOR CABRERA NIETO y otras personas, donde recibió golpes con puños cerrados, patadas, rasguños en todo su cuerpo, en donde señala que dichas agresiones fueron incentivadas por el Abg. ITALO POSLIGUA MORENO, presentando la denuncia por el delito de lesiones establecido en el Art. 152, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual señala: “…Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…”.- Que al ser la acción penal el mecanismo por el cual el Estado ejerce su poder punitivo, por medio del proceso penal, la ley establece un límite determinando las causales por las cuales esta se extingue, entre las que están:  1. Amnistía. 2. Remisión o renuncia libre y voluntaria de la víctima, desistimiento o transacción, en los delitos que procede el ejercicio privado de la acción. 3. Una vez que se cumpla de manera íntegra con los mecanismos alternativos de solución de conflictos al proceso penal. 4. Muerte de la persona procesada. 5. Prescripción. En el caso particular de la prescripción es aquella institución jurídica que, extingue la acción, dejando subsistente el derecho que le sirve de base, institución cuyo concepto es plenamente aplicable tanto en derecho Público como en Derecho privado, en el sentido que, si la ley otorga un plazo dentro del cual un particular o el Estado puede recurrir ante un órgano que tiene competencia para resolver un determinado petitorio y este se vence, es imposible, por esa vía obtener pronunciamiento alguno (STC, Exp. N° 0008-1999-AI, F, J. 32) Así tenemos que la prescripción, desde el punto de vista general, es la institución jurídica mediante la cual, por el transcurso del tiempo, la persona adquiere derechos o se libera de obligaciones y, desde la óptica penal, es una causa de extinción de la responsabilidad criminal fundada en la acción del tiempo transcurrido borra los efectos de la infracción, existiendo apenas memoria social de la misma. Esto debido a que el ejercicio del ius puniendi expresado como la potestad del Estado para la persecución de las conductas reprochadas como infracciones penales no pueden desenvolverse ad infinitum, teniendo un límite temporal que se encuentra establecido por la ley para cada conducta humana especifica; constituyéndose la prescripción en una causa legal que imposibilita un pronunciamiento de mérito o sobre el fondo del asunto materia de la controversia. Sobre la prescripción la Corte Constitucional se ha pronunciado indicando: = (…) la prescripción en materia penal obedece al transcurso del tiempo y tiene como fin la cesación de la potestad represiva del Estado por el paso del tiempo, sin que el delito haya sido perseguido o la pena ejecutada. Su fundamento se encuentra en la necesidad de eliminar la incertidumbre jurídica de la relación entre quien cometió el delito y el Estado (…)=- Así mismo, el Art. 417 N° 5 del Código Orgánico Integral Penal, indica: “…Prescripción del ejercicio de la acción.- La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: 5. En el ejercicio privado de la acción la prescripción se producirá transcurridos dos años a partir de la fecha de la citación de la querella…”; en concordancia con el Art. 420 ibídem, establece: “… Aplicación por separado de la prescripción y su interrupción.- La prescripción y su interrupción se aplicará separadamente para cada uno de los partícipes de la infracción…”.-  En el presente caso, consta en autos que el ciudadano  SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI, fue citado el 28 de enero del 2016, hasta la presente fecha, ya se ha sobrepasado ese tiempo de dos años, por lo que opera la prescripción para el ciudadano  SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI. En el caso del ciudadano VICTOR CABRERA NIETO, consta que fue citado el 10 de febrero del 2016, el tiempo máximo para resolver era el 10 de febrero del 2018, tiempo que ha sido sobrepasado, de la revisión del sistema SATJE se evidencia que no existe otra causa, por lo que no se ha interrumpido la prescripción, por lo que esta Sala declara de oficio la Prescripción a favor de los ciudadanos SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI y VICTOR CABRERA NIETO, a costa de la Jueza de Primer Nivel. Con respecto al ciudadano ITALO POSLIGUA MORENO, no ha operado la prescripción. La Juez A-quo declara la inocencia por no poder comprobar la materialidad de la infracción, ya que en la audiencia de juzgamiento no compareció el médico legista el Dr. ALBERTO RAMIREZ MAZZINI, a ratificar el contenido del Informe Médico Legal, pero consta a fs. 91 del expediente que el querellante mediante un escrito de fecha 14 de marzo del 2017, solicitó “…Que se oficie al Dr. ALBERTO RAMIREZ MAZZINI, para que el día de la audiencia rinda  su testimonio y se judicialice el texto del examen médico legista que estoy incorporando…”; dicha diligencia no fue atendida por la Jueza A-quo, mediante providencia de fecha 02 de mayo del 2017, indicó: “…Téngase como prueba a favor del querellante LUIS CARLOS AMAGUAYA BONILLA, lo manifestado en el escrito de fecha 14 de marzo del 2017, así como los testimonios de los Señores ROSA MERCEDES LATA CONDE, JOSE AMABLE LATA CONDO, FRANCISCA LAURA GONZALEZ VILLON y MARCIA MAGDALENA GUAMAN CULISPUMA, quienes deberán comparecer al momento de la audiencia de juzgamiento…”; por lo este Tribunal de Alzada considera que se ha afectado el derecho a la defensa y del debido proceso del querellante, provocando la sentencia ratificatoria de inocencia de los ciudadanos SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI y VICTOR CABRERA NIETO.- El derecho a la defensa establecido en el Art. 76 N° 7 literal a), el cual se señala: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento…”; y de acuerdo al Art. 23 de la Ley Orgánica de la Función Judicial, expresa: “…La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso…”.- Por las consideraciones antes realizadas, al existir violación  al derecho a la defensa, de conformidad con lo dispuesto en el literal c) numeral 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: (…)La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa. (…), por lo que esta Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve 1) Declarar de oficio la Prescripción a favor de los ciudadanos SEGUNDO GUARDERAS PAGUAY ASQUI y VICTOR CABRERA NIETO, por haber transcurrido dos años desde la fecha de las citaciones de las respectivas querellas, a costa de la Jueza de Primer Nivel. Con respecto al ciudadano ITALO POSLIGUA MORENO no hay prescripción de acuerdo a lo que consta en autos. 2) Declarar la nulidad del proceso desde la providencia de fecha 02 de mayo del 2017, que consta a Fs. 97 del expediente, que contiene el despacho de las pruebas solicitadas por las partes procesales a fin que el Juez conozca del proceso, atienda la prueba solicitada. Esta nulidad se dicta a costa de la Jueza de Primer Nivel.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva, inmediatamente, el expediente a la Unidad Judicial de Origen para el trámite correspondiente. Notifíquese y Cúmplase.- 