VISTOS: continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE HURTO, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el oficio No 2015 – 380 – DB – SZ – G, enviado por el señor Subteniente de Policía Carlos Tamayo Benavides, Jefe del Distrito de Balzar (Acc.), en el que remite el parte informativo No. 2015-05-DB-RASA PAREDES, suscrito por el cabo de policía MORA CRISTIAN y policía CASTILLO JAIRO, en el que informa que el día 27 de Marzo del 2015 siendo las 17h30 que encontrándome de servicio, en el móvil 1349 y por disposición de la CR-BALZAR se procedió a colaborarle a la Sr. Juan Ramón Sánchez de 57 años de edad con C.I. 130335513-3, el mismo que manifestó que el junto a su esposa se encontraban haciéndose poner un suero en el domicilio del Sr. José Saldarreaga que está ubicado por las gradas del malecón, al acabarse el suero se percata que sus pertenencias ya no se encontraban por lo que procedió a preguntar al dueño de dicho domicilio quien sospechaba que el ciudadano de nombres Jorge Triviño Barre alias Careplato se lo había sustraído, por lo que el señor denunciante procede a ubicarlo por el sector de la Coop. Nueva Juventud por lo que nos trasladamos a prestarle nuestra colaboración; una vez realizado la búsqueda de dicho individuo se lo localizo y al ver la presencia policial procede a darse a la fuga alcanzándolo y resistiéndose a su detención por lo que se procedió a hacer uso progresivo de la fuerza neutralizándolo con los candados de mano entregados en dotación por el estado, del mismo modo se recuperó el teléfono celular y los documentos personales como la cedula de ciudadanía de su esposa y sus hijos no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 Numeral 3 y 4. De la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar mi Tnte que el hoy detenido ingresa sin huellas de maltrato físico tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Cantón Balzar, adjunta el presente certificado médico. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  sábado 28 de marzo del 2015 a las 14h30 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR TRIVIÑO BARRE JORGE LUIS, acompañado por el Abg. Richard Ramírez Tarira; defensor de oficio y las VICTIMAS la que solicitó estar presente en la audiencia según su derecho consagrado en el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía que lo elaboró. Así mismo se les concede la palabra a los Agentes de Policía indicando que el detenido al ver la presencia policial procede a darse a la fuga alcanzándolo y resistiéndose a su detención por lo que se procedió a hacer uso progresivo de la fuerza neutralizándolo con los candados de mano entregados en dotación por el estado, del mismo modo se recuperó el teléfono celular y los documentos personales como la cedula de ciudadanía de su esposa y sus hijos. Posteriormente se le concede la palabra a la defensa del contraventor: el mismo que impugna el parte de detención y pide que no se lo detenga. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas por los agentes policiales, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE HURTO, sancionada y reprimida en el Art. 209, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”. SEXTO: El artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 15 a 30 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR TRIVIÑO BARRE JORGE LUIS, DE haber infringido la normativa del art. 209, del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE HURTO EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 30 días la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de libertad 3.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, las mismas que serán depositadas en las cuentas del Banco del Pacifico y del Pichincha, respectivamente.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-