EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0241
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Marzo de 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   (  x)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
Casilla judicial: 3130, yavarnf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PADILLA VEGA FLORESMILO QUINTILIANO
Abogado defensor: Ab. ANGEL TEODOLINDO PADILLA VEGA, Defensor Particular
Casilla judicial: 4565, ab.angelpadilla@hotmail.com
Procesado/s: MARTINEZ MARTINEZ HENRY JOSE, no presente.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensa Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Angel Teodolindo Padilla Vega: en la primera parte no tengo nada que alegar. El señor padilla no tiene participación alguna, solicito que se retiren todas las medidas cautelares que pesan en su contra y solicitamos que se paguen los daños ocasionados. Solicitamos se ordene la prisión del acusado.
Anuncio de prueba. Las mismas solicitadas por la fiscalía.
Ab. Juan Carlos Sosa Bone: En lo relativo a vicios de procedimiento, prejudicialidad o competencia, no hay ninguna observación. No habiendo en este expediente los elementos de convicción que determinen que en efecto mi representado fue la persona que provoco el accidente, se sirva dictar el correspondiente sobreseimiento y se levanten las medidas cautelares dictadas en su contra.
Anuncio de prueba. El testimonio del señor Henry Martínez Martínez, Joffre Alfredo Moran Pérez, agente que suscribe el parte de accidente de tránsito.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
En vista de que no hay ninguna objeción declare hasta este momento declare la validez de lo actuado. El presente caso es una conducción imprudente del señor Henry José Martínez Martínez. La conducta imprudente ha agregado una circunstancia agravante que el es conducir bajo la ingesta de licor, así lo demuestra la prueba de alcoholemia, en la que se determina que Henry Martínez Martínez, el día de los hechos con 0.69 G/L por cada litro de sangre. En el presente caso el participante 1 calificado por el agente investigador de la OIAT como Henry Josè Martínez Martínez, además de violar el Art. 271 superando un disco pare, conducía bajo la ingesta de alcohol, lo que contribuye sobre manera para dejar establecido su absoluta culpabilidad al generar las condiciones de riesgo, violando las normativas de conducir en estado de ebriedad e irrespetando el disco pare. No entendemos cómo se puede procesar a las víctimas o aquellos  que por ningún razonamiento mínimo hayan contribuido a la comisión del delito culposo toda vez que el señor Floresmilo Padilla Vega, fue impactado según las láminas fotográficas en su parte latera más allá de la media, es decir si se aprecia bien el grafico que ha realizo el vigilante en su parte, se puede determinar que el conductor del taxi o participante 2 habría superado el 50 % del cruce entre la calle Velasco Ibarra y participante 2,  habría superado el 50% del cruce entre Velasco Ibarra y Sibambe, y es por ello, que el participante 1, Henry Josè Martínez Martínez, lo impacta en la puerta lateral izquierda trasera, lo que lo excluye a este conductor por el simple razonamiento que era imprevisible advertir el impacto que le ocasiono un conductor bajo la ingesta de alcohol, con este análisis esta fiscalía acusa a Henry José Martínez Martínez, como autor del delito culposo de tránsito de sus propias autolesiones, atento al Art. 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, también lo acusa como autor de los daños materiales ocasionados en el vehículo de placas GSI-8550. En cuanto al otro procesado que no debieron haberlo procesado, en razón de que su conducta jamás se encuadro en una imprudencia y que simplemente fue consecuencia de un acto culposo, por ellos al señor Floresmillo Padilla Vega esta fiscalía no encuentra ni el más mínimo de los indicios generadores de un siniestro vial, más bien es una víctima, por lo que la fiscalía  no lo acusa y emite un dictamen abstentivo a su favor.
Anuncio de Prueba:
Que se tenga como medio probatorio exhibible el parte policial de tránsito, así como la versión del autor de dicho parte CBO1 5037 Jofre Alfredo Moran Pérez, el informe de alcoholemia y testimonio del Dr. Galo Neira Garzòn, Informe médico Preliminar y testimonio del Dr. Galo Neira Garzón, 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Hasta este momento se declara la validez de todo lo actuado. No existe acuerdos probatorios. Conforme se ha indicado se ha respetado las garantías básicas del debido del proceso de todos los sujetos procesales, por lo que se ratifica la declaratoria de la validez de todo lo actuado. Se encuentra comprobada la materialidad de la infracción que reprime y describe el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.4 ambos del COIP, los elementos de convicción que la fiscalía ha señalado entre ellos el parte de aprehensión, la prueba de alcoholemia, el informe médico y el testimonio del médico perita legista, se demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MARTINEZ MARTINEZ HENRY JOSE, por lo que dicto el  correspondiente auto de llamamiento a juicio en su contra en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el 152.4 ambos del COIP. Por lo que se mantienen las medidas cautelares dictadas en la Audiencia de Formulación de Cargos en su contra. Respecto al otro procesado PADILLA VEGA FLORESMILO, la fiscalía se ha abstenido de acusarlo no obrando del proceso que exista acusación particular en su contra, se dicta el correspondiente sobreseimiento, en consecuencia se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO