EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0241
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Diciembre de 2014
Hora: 15h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PADILLA VEGA FLORESMILO QUINTILIANO
Abogado defensor: Ab. Mariana Martinez Gruez, Defensa Pùblico
Casilla judicial: 5551, menoresinfra@defensoria.gob.ec
Procesado/s: MARTINEZ MARTINEZ HENRY JOSE, no presente por estar hospitalizado.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensa Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Mariana Martínez Gruezo: Con respecto a la legalidad dela detención la defensa no tiene nada que alegar. Se debe considerar que mí defendido presto la colaboración, llamo al 911 y se quedó en el lugar. La defensa no se opone al inicio de la etapa de instrucción fiscal, ya que dentro de esta etapa la defensa demostrará que no tiene responsabilidad. La defensa le solicita que en este acto procesal le conceda la libertad de  mi representado. Presento documentos para demostrar que tiene un nexo comunitario.
Ab. Juan Carlos Sosa Bone: Respecto de la legalidad de la detención y a la flagrancia no hay ninguna objeción. La fiscalía inicia instrucción fiscal por el hecho narrado en el parte policial, sin que requiera medida cautelar de carácter personal, mi representado se encuentra en una casa asistencial de salud, en razón del estado de salud de mi representado solicito se levante la custodia policial que tiene.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Lesiones en Accidente de Tránsito (Art. 379 del COIP y 152 numeral 4) en contra de PADILLA VEGA FLORESMILO QUINTILIANO y MARTINEZ MARTINEZ HENRY JOSE. La duración de la misma será de 45 días, solicito que se notifique a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal. Solicito las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, así como de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del COIP se ordene la prohibición de enajenar del vehículo motocicleta de placas HW846M y del vehículo automóvil de placas GBN2013. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los ciudadanos PADILLA VEGA FLORESMILO QUINTILIANO y MARTINEZ MARTINEZ HENRY JOSE. Se dispone que se notifique el inicio de la instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de 45 días, en realicen al pedido de medidas cautelares que hace la fiscalía, esta se la acoge parcialmente y se dispone la prohibición de salida del país de Padilla Vega Floresmilo Quintiliano así como la obligación de presentarse cada diez días ante el fiscal que reconozca la causa. Respecto de Martinez Martinez Henry Jose, se dispone la prohibición de salida del país. Se dispone la prohibición de enajenar del vehículo motocicleta de placas HW846M y del vehículo automóvil de placas GBN2013. Se dispone la inmediata libertad de los procesados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO