EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2014-0241
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de junio del 2019
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 380 DAÑOS MATERIALES.
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO - CONCILIACION

Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Norma Rodriguez Arboleda
Casilla judicial: rodriguezac@fiscalia.gob.ec
Agente  Aprehensor: 
Abogado defensor:
Victima: Floresmilo Padilla Vega - Janina Elizabeth Padilla Braganza (hija)
Abogado defensor: Ab. Angel Teodolindo Padilla Vega 
Casilla judicial: ab.angelpadilla@hotmail.com 
Procesado/s: HENRY JOSSE MARTINEZ MARTINEZ
Abogado defensor: Ab. Miguel Basantes Alban
Casilla judicial: mbasantes@defensoria.gob.ec  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				           SI  ( x  )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

ABOGADO DEFENSOR: AB. MIGUEL BASANTES ALBAN.- Comparezco a esta audiencia en representación del  señor HENRY JOSSE MARTINEZ MARTINEZ, le hago saber que las partes procesales Señor Juez, han llegado aun acuerdo conciliatorio de acuerdo a lo que establecen los Art. 663, 664 y 665 del COIP, y en cuanto a lo que establece el Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, el acuerdo al que han llegado las partes consiste en lo siguiente. El señor HENRY JOSSE MARTINEZ MARTINEZ, acepta pagar el valor de $ 2.500,00 en este caso a la señora Merly Jazmin Padilla Braganza, de esto ya se ha hecho un pago inicial de $ 700,00 quedando el saldo de $ 1.800, 00 pagando en 6 cuotas de $ 300,00 mensuales, solicitamos a su Autoridad pregunte a las partes en cuanto a la conciliación a la que han llegado.

PROCESADO: HENRY JOSSE MARTINEZ MARTINEZ, con cédula No. 0926392978, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Samborondón, Parroquia Tarifa.

Preguntas que realiza el Señor Juez.
Señor Henry Josse Martínez Martínez, usted de manera libre y voluntaria propone la conciliación con la víctima señora Janina Elizabeth Padilla Braganza; R: Si; P.- A usted le han obligado a tomar esta decisión; R: No; P.- Usted hace de manera libre y voluntaria; R: Claro; P.- Se compromete a pagar el valor total de $ 2.500,00; R: Claro que si; P.- Así también en relación al plazo usted se compromete a pagar en 6 letras o seis partes, o en 6 meses de $ 300,00 mensuales la diferencia o el saldo que queda en esta causa como valor a cancelar a la víctima; R: Claro yo me comprometo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  ( x )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )

Victima: Janina Elizabeth Padilla Braganza, con cédula No. 0921822193, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación impulsadora, con domicilio en la Primavera 2. 

Preguntas que realiza el Señor Juez. 
P.- Qué es para usted el señor Floresmilo Padilla Vega; R: Él es mi papá; P.- Cómo se llama su papá; R: Floresmilo Quintiliano Padilla Vega; P.- Usted en calidad de víctima acepta la propuesta del señor HENRY MARTINEZ, esto es que el señor se compromete a cancelar la cantidad de $ 2.500,00 a fin de resarcir por los daños ocasionados, ha indicado que ha hecho un abono de $ 700,00 de manera parcial, la diferencia ofrece cancelar en 6 meses, mensualmente $ 300,00 hasta cumplir el valor total de $ 2.500,00; R: Estoy de acuerdo; P.- Señora Padilla, usted de manera libre y voluntaria acepta la conciliación propuesta por el señor HENRY MARTINEZ; R.- Estoy de acuerdo; P.- Acepta de manera libre y voluntaria, no le han obligado a tomar esta decisión; R: No; P.- Tiene algo pendiente que reclamar a parte de esto; R: No; P.- No hay nada que reclamar; R: No.

INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Norma Rodriguez Arboleda.- Las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio, a lo cual no se opone la fiscalía por principios de concentración, celeridad y mínima intervención penal, toda vez que se trata de un delito culposo y no doloso. Solicito se aplique la sanción en cuanto a la reducción de 9 puntos en la licencia de conducir, por cuanto ha infringido la ley.

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Angel Teodolindo Padilla Vega, con el señor Martínez se ha llegado a la conciliación, él ya ha cancelado la cantidad de $ 700,00 el restante se lo va a hacer en mensualidades.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez verificado la presencia de los sujetos procesales declaro instalada la presente audiencia de juzgamiento. Si bien es cierto he convocado para la audiencia de juzgamiento dentro de la presente causa a fin de resolver la situación jurídica del señor HENRY MARTINEZ, sin embargo las parte procesales tomando en cuenta el principio básico de concentración, así también lo dispuesto en el Art. 190 de la Constitución, en la que establece medios alternativos para la solución de los conflictos, la misma que es concordante con el Art. 663, del COIP, se ha escuchado la intervención del señor HENRY JOSSE MARTINEZ MARTINEZ y a la señora JANINA PADILLA BRAGANZA, quienes han pronunciado de manera concordante que están de acuerdo que esta causa termine mediante la conciliación, el contenido de la conciliación es el pago total de $ 2.500,00 así también ha abonado la cantidad de $ 700,00 y la diferencia se va a cancelar mediante pagos mensuales de $ 300,00 es decir terminar el valor total de $ 2.500,00. Esta propuesta planteada por el señor HENRY MARTINEZ, ha aceptado de manera total la señora PADILLA BRAGANZA JANINA, así también la señora fiscal no se opone a la conciliación planteada por la defensa técnica del procesado, también la defensa particular de la presunta víctima corrobora y está de acuerdo con la conciliación dentro de la presente causa en los términos como ha planteado las partes procesales. Tomando en cuenta que en esta causa en contra del señor HENRY MARTINEZ, ha sido por un presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 380, del COIP, no se encuentra inmersa dentro de las prohibiciones para la conciliación, tampoco se trata de un tema de asunto de muertes, en esta diligencia se ha cumplido los principios pilares para la conciliación, es decir la voluntariedad, flexibilidad, las partes han indicado que de manera libre y voluntaria proponen y aceptan la conciliación, ante lo cual por ser procedente el suscrito acepta la conciliación entre el señor HENRY JOSSE MARTINEZ MARTINEZ y la señora PADILLA BRAGANZA  JANINA ELIZABETH, en calidad de victima. El valor total a cancelar el señor HENRY MARTINEZ MARTINEZ, es de $ 2.500,00, hasta el momento ha hecho un abono de $ 700,00 la misma que ha sido corroborado por la señora Padilla, la diferencia de $ 1.800,00 se va a cancelar de manera proporcional, mensualmente $ 300,00 el primer abono será el 15 de julio del 2019, de esa manera pagará cada quince la cantidad de $ 300,00 hasta abonar $ 1.800,00, más el bono parcial de $ 700,00 sería $ 2.500,00 esta es la cantidad que tiene que cancelar el señor HENRY JOSSE MARTINEZ MARTINEZ, en caso de no cumplir el pago que se ha comprometido en esta diligencia se aplicará lo dispuesto en el Art. 365, numeral 6. En caso de que incumpla se puede revocar y continuar con el trámite correspondiente como dispone la norma legal, las partes quedan legalmente notificados, así también ordeno el archivo provisional de la presente causa

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                           



Ab. Jorge Villao Romero
Secretario