EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-00098

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez  de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera,  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-00098
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  31 de agosto  del 2017
Presunta Infracción/Delito / Audiencia de Juzgamiento     

Abg. Nelson Macías Miranda Fiscal
Abg. Tapia Vicuña Diego
Sra. Leticia Tutiven Álvarez
Abg. Estefanía Guerrero Vera
Sr. Fabricio Condo Estrada 

Abg. Nelson Macías Miranda, la fiscalía no cuenta con todas sus pruebas, y con datos importantes. 

Abg. Tapia Vicuña Diego, la acusación particular no cuenta con la persona testigo presencial del hecho.- 
  

Resolución del Juez.
  
Una vez escuchado a las partes, este suscrito Juez, dará a los sujetos procesales las facilidades para notificar a los testigos, hasta aquí  audiencia.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil