VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia el día 19 de Diciembre del 2014, donde la Ab. María José Aguirre, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de RAMON FABIAN URDANIGO TOALA, por el delito de INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS, tipificado y reprimido en el artículo 275 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; dado que el presente caso se adecua a los presupuestos legales establecidos en el artículo 640 del COIP, el suscrito Juez convocó para el día 30 de Diciembre del 2014, a las 08h30, a fin de que se realice la audiencia oral y pública de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de la causa, el procesado RAMON FABIAN URDANIGO TOALA junto a su patrocinador Ab. Julio Armando Marín Chacón, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que su defendido no ha rendido su versión, lo cual viola el derecho a la defensa  que no existen vicios que pudieran afectar la validez del proceso, en igual sentido se pronunció la Fiscalía y solicita se declare válido todo lo actuado. Por lo tanto, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399 y 402 del COIP, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO.- El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 18 de Diciembre del 2014, a las 06h35 aproximadamente, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.2, en el área de rayos X, se acercó el ATP RAMON FABIAN URDANIGO TOALA, quien se sacó el chaleco que portaba para pasar por la máquina de rayos X y al realizar la respectiva revisión del chaleco se encontró en el bolsillo superior derecho metido entre una libreta de apuntes pequeña la mitad de una hoja de Gillette.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2183-C.- El informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1406256-FLAG, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresando que se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto al testimonio del señor policía que realizó el informe de reconocimiento de evidencias Sgos. Juan Pablo Gaibor Paredes.- CUARTO.- Consta como DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su dictamen, el Fiscal agregó: 5.1.-  El parte de detención suscrito por el agente Carlos Alfredo Acuña Heredia.- 5.2.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2183-C.- 5.3.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1406256-FLAG, suscrito por el perito Juan Pablo Gaibor.- Por su parte la defensa manifiesta que no existe dolo y solicita se le recepte el testimonio a RAMON FABIAN URDANIGO TOALA, quien relata las circunstancias de los hechos, agregando que, lo hizo sin intención de dolo, que la Gillette fue detectada en el filtro dos en rayos X y pide disculpas, agregando que no volverá a hacerlo.- En su exposición final la Fiscalía no considera dolosa la conducta del señor RAMON FABIAN URDANIGO TOALA, por lo que, se abstiene de acusarlo, sin embargo hace un llamado de atención en virtud de considerar que no actuó con la debida diligencia que requiere su cargo.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia del ciudadano RAMON FABIAN URDANIGO TOALA, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920510724, por lo que, se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado.- Intervenga la Ab. Gabriela Unamuno Vera, en calidad de Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-  