VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal Nº 1063-DNP del 11 de abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, me ha correspondido conocer de la presente causa originada en el PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 0900085561, en la cual se ha presentado un escrito el 5 de noviembre del 2013, suscrito por el ciudadano Sergio Salomón Barrera Mendoza en conjunto con el Abogado José Alvarado Mieles, quienes hacen conocer a este Juzgador que lo relatado en el Parte no es verdad, pues la persona que iba con él en el vehículo era una amiga. Siendo el momento procesal pertinente, y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, se declara el trámite como válido. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley de tránsito, tal como así lo señala el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional de tránsito se inicia por presuntamente haberse cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  El hecho que ha dado origen a este proceso sucedió el día 22 de octubre del 2013, teniendo el infractor el término de tres días para impugnar, según lo establecido en el primer inciso del artículo 178 de la LOTTTSV, situación que no ha ocurrido en el presente caso, pues el escrito (entiéndase de impugnación, que no lo menciona) es presentado por el ciudadano Sergio Salomón Barrera Mendoza el día 5 de noviembre del 2013 (14 días después); por lo que, al no haberse impugnado oportunamente dicha citación, se entiende que fue aceptada, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 178, segundo inciso de la LOTTTSV. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del conductor Sergio Salomón Barrera Mendoza con cédula de ciudadanía # 0910927946, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la LOTTTSV, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GOT-0245 por el plazo de quince días, debiendo imputarse (considerarse, deducirse) el tiempo que el vehículo ha estado retenido por la infracción que se sanciona. Una vez cumplida la pena y posterior al pago de la multa, procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplido, ARCHIVESE.-