EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2016-01130
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL
Guayaquil,  14 DE ABRIL DEL 2016
Hora: 15H47
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:          Art. 189 INCISO SEGUNDO  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HERMES JIMENEZ PINTADO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA		     ( )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO		      ( X )
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA (   )

Partes Procesales:
Fiscal: 			Ab. GIANCARLO ALMEIDA, FISCAL 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:           		INTRIAGO BRAVO ADONIS MICHAEL
Abogado defensor: 	AB.  FRANKLIN SUAREZ BORBOR , DEFENSOR 
PARTICULAR
Casilla judicial: 		5621 
Testigos: 			 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
 			
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )    NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   		SI (    )    NO (     )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )    NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI ( X )    NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )    NO (     )
Solicita diferimiento:      				SI (    )    NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Otro (Especifique): Señor Juez, respecto a esta prueba debo señalar que la denuncia (Sully Franco Pico), el Sr. Fiscal solicitó la suspensión de la audiencia en virtud de que no se había presentado la denunciante y aun en esta reinstalación tampoco se encuentra. Así mismo en lo que tienen que ver con la evidencia la misma que no tiene ninguna relación con mi defendido por cuanto él no ha conducido, no es el dueño, por lo tanto la rechazo. Impugno la denuncia, el reconocimiento de las evidencias, la posesión de los peritos y del parte de novedades. Presento una certificación, Acta de grado 2015-2016, copia de la unidad educativa Fiscal Pablo Hannibal Vela Eguez, certificación conferido por la CTE (NO SE ENCUENTRA MEMBRETADO BAJO NINGUNA CATEGORÍA), certificación de nacimiento de mi defendido. En el expediente está la certificación por cuanto mi defendido hizo sus pasantías en la policía a foja 38, 41 a la 52. No tengo prueba testimonial a más de la de mi defendido. Señor Juez estoy exhorto, conmovido por la exposición del señor fiscal al solicitar se sancione a mi representado, el Art. 5 del COIP, establece y da claras disposiciones para que Ud. señor juez tenga el pleno convencimiento y sapiencia para que pueda declarar culpable a una persona pero previo a que sea sancionado le corresponde a la fiscalía presentar todos los elementos de convicción que la persona procesada es verdaderamente culpable, la fiscalía ha realizado una “investigación” que nada tiene que ver. Jamás han reconocido a mi defendido, y eso no ha sido así,  aquí no vemos a la denunciante, el fiscal le manifestó en la audiencia que presentaría las facturas de los celulares y por eso ¿qué tipo de investigación ha hecho el señor fiscal? en realidad  ninguna. No es posible que los policías vengan a dar testimonios con contradicciones. Ha rendido su testimonio el procesado algunas de las preguntas fueron capciosas pero como él (mi defendido) no le teme por cuanto dice la verdad.  A mi defendido no se le encontró nada. En esta audiencia se ha demostrado el ESTADO DE INOCENCIA DE MI DEFENDIDO.

INTRIAGO BRAVO ADONIS MICHAEL: Prefiero hablar (D) mis nombres, tengo 19 años, a mí me acusan de robo, se me acusa de haber robado unos teléfonos, no sé dónde fue el robo, yo no tengo moto, no se manejar ninguna moto, yo estaba solo sentado así, yo estudio en el Pablo Hannival Vela Eguez y trabajo, no me encontraron nada, me metieron a un cuarto, y me electrocutaron me pellizcaron, yo jamás había visto a las personas que vinieron. (F) yo estaba trabajando en la bahía en lo que es reparación de celulares, ya habíamos cerrado el local me compre un agua de hierbaluisa, me arrime en la moto luego vino el policía y me saco de la moto, trabajo con el sr Enrique Sánchez, desde diciembre trabajo ahí, antes de mi aprehensión yo estaba cuidándole el local a don Erick que el repara teléfonos también, Ya habíamos cerrado y el sr Erick me dijo que le cuide su puesto, compré el té de hierba Luisa y un sánduche, hay una distancia de 10 metros, a lo que me arrime el asiento estaba frio, si me trasladaron a un UPC, mi mami se acercó allá al UPC,  en el lugar donde yo laboro no recibí a ninguna persona con aparatos para reparar. Yo no he pasado por las Calles Gómez Rendón y Los Rios,  soy ayudante ahí en el local, yo le cuide el puesto al Sr. Erick 15 minutos el local se cierra a las 6 y 30. Cerrando ahí le cuide el puesto al sr Erick, ahí hay bastantes motos casi ni se puede pasar. Yo andaba con una camisa ploma de LIVERPOOL, un pantalón jean y zapatos negros REEBOOK. (J) Yo trabajo desde diciembre trabajo ahí, yo me transporto en buseta vivo en el Guasmo, yo no me transporte en ninguna motocicleta. 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  ( X )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  		SI  (    )   NO   (   )
Solicita procedimiento simplificado:   	SI  (    )   NO   (   )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO  (   )
Solicita diferimiento: 			SI  (    )    NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, la fiscalía muestra como prueba documental: la denuncia, el parte de aprehensión, la versión que rindió en su momento la denunciante, el informe de reconocimiento de evidencias físicas, informe de reconocimiento del lugar de los hechos. El perito rindió su testimonio, los agentes aprehensores también y la denuncia es un documento público. No hay impugnación por cuanto esta prueba hace referencia a la conducta del procesado. Encontraron la moto estacionada en la bahía y arrimado al procesado en la moto. Las personas perjudicadas reconocen al procesado que participó en el ilícito. La fiscalía con todas las pruebas presentadas considera que el procesado es responsable por el delito por el cual se le formula cargos por lo tanto se lo acusa en el grado de COAUTOR, del ilícito tipificado en el del Art. 189 inciso segundo junto a la multa respectiva. Escuchada la oratoria del defensor aquí se ha demostrado, que el procesado participó del ilícito.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se declara reinstalada la presente audiencia  y por cuanto ésta diligencia fue suspendida por parte de la fiscalía se le concede el uso de la voz. La fiscalía presenta como prueba: el parte de aprehensión, la denuncia, acta de reconocimiento, el reconocimiento e informe de avalúos de evidencias (motocicleta), informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos (POR CUANTO NO COMPARECIÓ A RENDIR TESTIMONIO), la denuncia (tampoco alcanza el valor de prueba). Se toma como prueba documental por parte de la fiscalía: el parte de aprehensión, el reconocimiento de objetos. Práctica de prueba por parte de la defensa la documentación presentada en vista que el fiscal no ha presentado objeción. Se declara concluida la práctica de las pruebas por lo que iremos a los alegatos finales.  El suscrito juez considera que luego del análisis de las pruebas aportadas, no se establecido la existencia material de la infracción, toda vez que la fiscalía menciona que el procesado Intriago Bravo Adonis Michael,  en compañía de otro sujeto en una motocicleta,  cometió la infracción esto es el delito de robo, en contra de los las victimas  señores Sully Gianella Franco Pico; Washington Ingliberto Torres Naranjo y Paul Fernando Torres Naranjo, usando una un arma de fuego, sin que dicha arma le ha haya sido encontrada en poder del procesado  INTRIAGO BRAVO ADONIS MICHAEL,   además  no se probó conforme a derecho la existencia de los teléfonos celulares, que presuntamente fueron sustraídos,  ya que  en derecho todo lo que se alega debe ser probado,  siendo que al encontramos  en un sistema inminentemente acusatorio oral, era en esta audiencia de juicio que  la fiscalía que tiene  la carga  de la prueba, debía  destruir el estado de inocencia que cubre al ciudadano Intriago Bravo Adonis Michael. La  fiscalía contaba con todos los mecanismos para poder probar que los celulares que según mencionan las victimas les fueron sustraídos,  tenían existencia material, cosa que no lo hizo, además solo uno de los testigos menciona que reconoce al procesado como la persona que participo en el injusto penal que la fiscalía le ha imputado,  aseveración que  es contradicha  por  al testimonio rendido por el procesado,  que fue interrogado y contrainterrogado por las partes, quien manifestó que  el día de los hechos en que ocurrieron se encontraba en la bahía, que es su lugar de trabajo, en el cual labora  desde el mes de diciembre del 2015, testimonio que a la luz de lo establecido en nuestro ordenamiento jurídico alcanza el valor de prueba a favor de la persona procesado, generando una duda razonable, en cuanto a su participación en el injusto penal que la fiscalía le ha imputado. Si bien es cierto la fiscalía ha establecido, conforme a derecho  la existencia legal de una motocicleta, que  según indicó el señor fiscal se usó para el cometimiento de la infracción,   pero no es menos cierto que no se ha probado que justamente  dicha  motocicleta  haya sido usada para el   cometido el robo, por cuanto no hubo una persecución en la que los agentes policiales, hayan encontrado al procesado manejando la motocicleta y sino que más bien lo encontraron sentado y que a decir del testimonio rendido por el procesado, se  estaba sirviendo una agua de hierba Luisa con un sánduche.  Dejando  además establecido que el Art. 622. “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener: (…) 3. Las consideraciones por las cuales se dé por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad  (…)”. Por lo  antes expuesto, el suscrito considera no probado conforme a derecho, ni la existencia material, menos aún la responsabilidad.  Siendo la Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo, a la cual hemos sido convocados, se concentran todas las etapas procesales, consecuentemente, atento a los principios de mínima intervención penal, inmediación, de proporcionalidad y oportunidad el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, Ab. Hermes Jiménez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de INTRIAGO BRAVO ADONIS MICHAEL, por lo que se levanta la medida cautelar que pesaba en su contra, la sentencia motivada llegará a sus casilleros judiciales. La audiencia se declara concluida.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Se deja constancia que se procedió a grabar la audiencia en un CD, el mismo que fue incorporado en el presente expediente.
La presente audiencia culminó a las  19h07


Ab. Siria Rizzo Laíño
SECRETARIA
Unidad Judicial de Garantías Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil