VISTOS: En lo principal, una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Impugnación llevada a cabo el día 12 de Noviembre del 2014, a las 09h09; con la presencia del señor Impúgnate Galarza Yépez Carlos Gregorio, acompañado de la Abogada Gisela Yocedt Vargas Camacho, quien actúa en representación del impugnante, y la presencia del Agente de tránsito Alex Pico Vélez  agente que realizo la citación electrónica acompañado del Abogado Núñez Moyano Jorge Augusto quien actúa en representación de los intereses de la Comisión de Tránsito del Ecuador y del señor Agente de Tránsito, y a petición de parte abrió la causa prueba por el termino de tres días, en la que las partes presentaron sus descargos correspondiente, concluido la fase probatoria, se la declara concluida. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Galarza Yépez Carlos Gregorio, presentó la impugnación de la citación No.- 60753019878, por la contravención determinada en el Art. 142, Lit. G de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, dentro del término señalado en el Art. 178 del mismo cuerpo legal y Art. 237 # 6 del Reglamento respectivo.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 178 y 237 # 6 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se concedió el uso de la palabra a las partes, y por existir hechos sujetos a justificación y ante el pedido de una de las partes se abrió la causa a prueba por el término de ley, en la que los sujetos procesales presentaron las pruebas correspondientes. CUARTO: En la audiencia respectiva se le concedió el uso de la palabra: 1.) Al señor impugnante Galarza Yépez Carlos Gregorio y dentro de su intervención supo manifestar “Señor juez ese día que se cometió la infracción, como usted sabe señor juez nosotros somos agentes de hacer cumplir la ley y somos protectores de la seguridad ciudadana quedando así claro que nuestra misión principal es cuidar la vida, los derechos y mantener el orden público señor Juez, el día de los acontecimientos me encontraba trasladando una buena cantidad de dinero desde la Cooperativa de la Policía Nacional, a diferente puntos de la ciudad entre a la ciudad de Milagro, en eso señor juez el protocolo de nuestra institución es primeramente dar la seguridad y cumplir a cabalidad la misión que nos impone la superioridad en eso utilizando medio logísticos como son patrullero y haciéndolo como el gobierno dice útil lo que es sirena para evitar cualquier situación de accidente. Como usted sabe señor juez yo como miembro de la policía nacional lo único que he hecho cumplir con mi trabajo laborar en las unidades de la Policía Nacional, mas no salir a cometer ninguna infracción, simplemente cumplir con mi misión a cabalidad y así mismo señor juez le digo a usted que yo nunca fui notificado solamente esto me comunico el señor encargado de matricular los vehículos, nos enteramos al momento de matricular los carros de la Policía Nacional”.- 2.).- Se le concedió el uso de la palabra a la abogada Gisela Yocedt Vargas Camacho, quien actúa en representación del impugnante quien manifestó “señor juez la impugnación presentada por el señor policía antes mencionado y como abogada patrocinadora, la impugnación respectiva nos basamos al Art. 76 de la constitución, la misma que dice se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.  Así mismo el Art. 8 Inc. 3 de nuestra constitución dice será la clave primordial del estado garantizar a su ciudadano a una cultura de paz, a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción por ende señor juez el señor servidor policial está en el deber  de atender la seguridad de la ciudadanía y orden publico señor juez muy aparte de todo esto el Art. 110 de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, nos dice se presumirá y no será punible la infracciones de tránsito aquello resultado que sea de caso fortuito o fuerza mayor señor juez nadie más que usted como conocedor del derecho sabe el grado de delincuencia que existe en nuestro país por lo tanto me baso que este caso es de fuerza mayor ya que los señores servidores policiales siempre están atento a tratar de salvaguarda toda responsabilidad a ellos encomendado es por ende que quizás cometieron dicha infracción no con el ánimo de hacerlo con el anteriormente lo indico en su versión solamente por tratar de salvaguardar los valores de la policía Nacional es por eso señor juez que a la vez también menciono que el Art. 455 del COIP, nos dice que las pruebas tienen que tener un nexo entre la prueba y la persona que allá cometido la infracción, a parte de esto señor juez de la forma más respetuosa le solicito señor juez se deslinde de toda responsabilidad al señor servidor policial ya que a le realmente su trabajo cumplido a carta cabal sin ánimo de violentar le solicito que se sirva resolver en base a su sana critica”. 3). Se le concedió el uso de la palabra al señor Agente de tránsito Alex Pico Vélez  agente realizo la citación electrónica y dentro de su intervención supo manifestar “Señor juez me ratifico a la citación electrónica con No.- 60753019878, de fecha 04 de Abril del 2014, aproximadamente a las 14h17, el vehículo de placas GEA1308, fue sancionado por el Art. 142 Lit. G de la Ley Orgánica Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, esta contravención fue captada por el equipo tecnológico de radar ubicado en la vía Duran Boliche Kilometro 14 así mismo esta imagen que capturo el equipo electrónico dicha vía el límite es de 100 KM/H, y dicho vehículo circulaba a 127 KM /H, excediendo el límite de velocidad la cual el equipo tecnológico radar capto la imagen del vehículo antes mencionado y luego notificada la fotografía de la infracción que cometió dicho vehículo al correo electrónico en este caso es el vehículo en la prevención de regulación de transito existe la Comandancia General de la Policía por lo que se notificó a la Comandancia General que está registrado el correo, en ese momento nuca se detuvo la marcha del vehículo ya como es una citación electrónica la cual fue notificada al correo de dicho propietario que esta registrada en la base de datos de la Comisión de Tránsito del Ecuador”.- 4).- Se le concedió el uso de la palabra al abogado Núñez Moyano Jorge Augusto quien actúa en representación de los intereses de la Comisión de Tránsito del Ecuador y del señor Agente de Tránsito quien manifestó “Señor juez comparezco a esta audiencia en representación de los intereses de la Comisión de Transito del Ecuador, y del agente de tránsito debo manifestar su señoría que el día 04 de Abril del 2014, a las 14h17 el equipo electrónico esto es la foto radar otorgado por el Ministerio de Transporte Obra Pública a la Agencia Nacional capto que en el KM14 al vehículo institucional de la policía de placas GEA1308, y procedió a la respectiva citación electrónica debo de manifestar que el agente de tránsito aquí impugnado se encontraba en funciones y estaba cumpliendo el Art. 30.1 de la Ley Orgánica de Transito esto es cumplir su funciones específica para ser  sometido por la ley como balizador de la citación ante mencionada. Su Señoría mi ofendido el señor Agente de Tránsito balizador de la imagen captado por el equipo electrónico al departamento de citaciones por radar notifico en legal y debida forma esto es a quien registra como propietario o responsable del vehiculó que es la comandancia general de la policía nacional dando cumplimiento a lo que establece al Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, esto es notificación el legal y debida forma así mismo Su Señoría los documentos presentados se ha podido observar un sello de la Policía Nacional que certifica que es fiel copia de la original donde indica que el señor clase de apellido Galarza certifica que él estaba haciendo un trasladado de valor su señoría la hoja que esta adjuntada como prueba que ha presentado la parte se aprecia la fotografía claramente del vehículo, donde también se hace una observación que no se detecta baliza prendida por lo cual su señoría el procedimiento de la institución dando la función específica de lo que es el control de tránsito, acido en legal y debida forma cumpliendo con todo los requisitos así mismo su señoría por tratarse de ser una infracción cometida en la fecha descrita del 04 de Abril del 2014, de acuerdo a la disposición primera transitoria del código orgánico integral penal, establece que se sustanciara hasta su conclusión con la anterior leyes, por lo tanto su señoría he demostrado que mi defendido actuó apegado al derecho, y al protocolo interno de nuestra institución por lo tanto solicito que se habrá el termino de prueba en el que presentaremos en correo electrónico, en el que fue notificado la contravención muchas más amplia, para demostrar así mismo con la certificación de homologación del equipo electrónico que esta legal y debida forma calibrado como así lo establece el reglamento de homologación para equipo de detector de radar el cual está firmado por el señor director de la agencia nacional de tránsito. QUINTO: Dentro del término probatorio,, el señor Alex Pico Vélez, en su calidad de Agente de Tránsito presento como prueba a su favor y de la Institución respectiva, un Prim de la citación de transito # 60753019878, de fecha 4 de enero del 2014, así como el certificado de homologación emitido por la ANT debidamente certificada. SEXTO: Del Prim extraído del sistema SIGET del CTE, de la citación de Transito # 60753019878, en donde se puede comprobar que la fecha de la infracción fue el 1 de abril del 2014, la misma que fue notificada mediante correo electrónico a la Comandancia General de la Policía Nacional el 7 de abril del 2014, conforme se desprende de la notificación electrónica que en copia certificada ha adjuntado la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro del término probatorio correspondiente. De la revisión de la fe de presentación que hace el Impugnante Carlos Gregory Galarza Yépez, dicha impugnación fue presentada el 9 de julio del 2014, es decir fuera del termino respectivo, conforme lo determina el Art. 178 y 237 # 6 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y su Reglamento. Art. 178: “Contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor. Las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GAD'S, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo diez días siguientes a la emisión de la boleta. La acción del cobro de la multa prescribirá en el plazo de cinco años. En caso de aceptación del infractor, la boleta de citación constituye título de crédito para dichos cobros, no necesitándose para el efecto, sentencia judicial.” Art. 237 # 6: “El infractor tendrá el plazo de 3 días para impugnar la contravención, contados a partir de la fecha de citación.”. Por las consideraciones antes expuestas y a las versiones rendidas por las partes intervinientes, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GALARZA YEPEZ CARLOS GREGORIO, cuyo estado y condición obran del expediente, conforme lo establece el Art. 142 Lit. G de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general y a la reducción de (6) puntos en su licencia de conducir No.-0201724903.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga el Abogado Luis Quichimbo Núñez Secretario de la Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 