Guayaquil, viernes 21 de junio del 2019, las 15h59, VISTOS: En el día y hora señalada se llevó a efecto la audiencia oral de prueba y juzgamiento en procedimiento expedito dentro de la presente impugnación a una contravención de tránsito (art. 390.7 COIP). En mi calidad de Juez de Garantías Penales, con competencia en Contravenciones de Tránsito,  llevé a efecto dicho juzgamiento y siendo el estado de la misma el de dictar sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos. PRIMERO: Impugnación de tránsito número 0286-2019-01718, presentada por el impugnante SOLEDISPA CABEZAS JHONNY RICARDO representando por su abogado defensor particular señor Abg. Quijije Cabezas Juan Carlos y Abg. López Espinoza Álvaro Eduardo, en representación de la ATM, además comparece el Agente de Tránsito César Guilbert Nazareno Valdez. SEGUNDO: ALEGATO INICIAL Y ANUNCIOS DE PRUEBAS: Se le concede la palabra al abogado del impugnante, la presente citación es por haber dejado pasajero, no estamos de acuerdo porque las circunstancias de que existen unas fotografías no se ajustan a la realidad de los hechos.- Se le concede la palabra al Abogado de la ATM, señor juez básicamente para indicar que en su debido momento con la versión del agente que solicito como prueba sustentada y fundamentada con las fotos el detalle de la citación y ampliada la foto como medio de pruebas documental serán expuestas en el presente caso para que pueda tener la verdad de los hechos: TERCERO: PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Testimonio del impugnante señor JHONNY RICARDO SOLEDISPA CABEZAS; fotografías notariadas, y el testimonio del agente autor de la citación señor César Nazareno. Se procede a tomar el testimonio del impugnante señor JHONNY RICARDO SOLEDISPA CABEZAS; el mismo  que es juramentado por el señor Juez, a quien se le advierte de la obligación que tiene de decir toda la verdad de los hechos, caso contrario estaría cometiendo el delito de perjurio. Se procede a interrogar al testigo por parte de su abogado defensor. TESTIMONIO: P: Diga que vehículo conducía Ud. el dio 7 de abril del 2019, aproximadamente a las 11h00, R. Un Nissan Tiida taxi color amarillo, de la cooperativa 7 de mayo. P: Diga quién declara si existe alguna señalética de prohibición de dejar o recoger pasajeros en sentido norte sur de la Perimetral  a la altura de la Universidad del Pacífico? R: Si vi una pero era de los buses, estaba señalizada desde donde hasta donde. P: Diga exactamente donde dejo los pasajeros el día 7 de abril en la vía perimetral de norte a sur. R: Exclusivamente yo dejé los pasajeros  dónde está la zona de prohibido parquear pero mucho más atrás habían dos columnas de pasajeros esperando y nunca entré aquí. P: Diga quien declara si nos puede escribir cuántas personas usted dejó ese día donde le efectuaron la situación? R: Yo dejé una persona adulta mayor y 3 niños y yo creo que no me tomé creo que más dos minutos dejarlo al pasajero. P: Diga quien declara cuando mencionó de los buses a qué buses se refiere en el sector de la vía perimetral y de norte a sur a la altura de la Universidad del Pacífico. R: Ahí hay un paradero de buses urbanos y la parte de atrás los buses interprovinciales van para la Costa para Salinas, Playas. P: Diga si existen señaléticas que digan que son paraderos de buses interprovinciales e inter cantonales?  R: No hay nada solo hay unos conos color verde. P: Diga si esos conos verde están dentro de la calzada o dentro de la berma? R: Están en la berma. P: Diga si la berma es de pavimento o de tierra? R: Es de tierra. El Abogado de la ATM, procede a preguntar al impugnante. P: Diga usted acaba de manifestar que Ud. conoce que en el lugar hay señalizació0n para los buses que van a Playas, y que usted se estacionó o dejó pasajeros. P: Que usted sepa no dejó pasajeros antes de las señales pero también dijo que estaba lleno de buses y que habían muchas personas que iban a viajar a Playas, R: Si, en el lugar habían muchos buses, habían mucha gente P: Como pude usted ver que las señales donde empieza o donde termina la señalética de prohibición de parqueo? R: En ningún momento yo dije que estaba lleno de buses, no habían ni un solo bus, en todo ese lugar, ni urbano ni inter provincial, nunca dije que habían buses habían 2 columnas, una se supone digo yo porque sé que ahí a ese paradero pero dos columnas de personas haciendo la columna en un tramo de 400 metros no había ningún bus. Como prueba documental presenta las fotografías agregadas al expediente. CUARTO: PRUEBA DE LA ATM: El Abogado de la ATM, solicita que se tome el testimonio del agente que toma procedimiento. Se procede a tomarle el juramento de ley luego de lo cual se toma el testimonio del Agente de Tránsito  César Nazareno Valdez quien declara: Yo me encontraba de servicio el día 7 de abril del 2019 aproximadamente a las 11 de la mañana en el paradero de buses de la Universidad del Pacífico sentido hacia el sur, estaba en todo el paradero, ahí existe buses interprovinciales que van a Playas y los buses urbanos que transportan los pasajeros, observo el taxi en el ingreso de los buses urbanos, deja pasajeros donde no se puede dejar ningún pasajero ni en vehículo particular, ni en taxi, no puede invadir la vía los buses, no pueden ni dejar ni recoger pasajeros es exclusivamente para los buses nada más que los buses. Al señor se lo detiene por la contravención antes de ingresar al paradero y se le detiene la marcha donde se muestra la fotografía, ahí es que yo confecciono la citación y la contravención yo mismo lo observó y lo detengo pasando el paradero y de una manera cordial se le pide la documentación pero el señor es poco cordial con el agente de tránsito el mismo que se limitó a realizarle la citación. El comportamiento del señor fue poco cordial inclusive se encontraba un oficial donde él fue hablar con el oficial sobre la citación que yo la había confeccionado acorde las pruebas que presentó el impugnante. P: Usted podría indicar específicamente la señalética? R: Es que no tiene la foto del paradero, está el paradero, (enseñando las fotos del expediente) aquí estaba en la columna como él indica estaban las dos columnas pero en todo el ingreso al paradero de buses, el conductor del taxi y el pasajero no pueden hacer eso porque es exclusivamente para los buses de transportación urbana nada más; P: Diga quien declara dónde está ubicado al momento en que se cometió la presunta infracción el día 7 de abril Aproximadamente a las 11 de la mañana? R: En la vía Perimetral, dirección norte-sur en los paraderos de los buses cerca. P: Diga quien declara si en ese lugar hay una señalética de prohibición. R:  Manifesté que es un paradero de buses interprovincial y en el paradero urbano existe la señalética de prohibido estacionarse. P: Exactamente dónde se encuentra esta señalética de prohibido estacionarse? R: El letrero existe norte- sur. P: Usted tomó la foto con el equipo tecnológico homologado para tomar fotografía de la presunta infracción de tránsito? R: Observo la contravención y detengo la marcha del vehículo, pero en ese momento como es el paradero de buses se lo detuvo el caballero, repite que dejó el pasajero, si dejó al pasajero y se lo detuvo pasando el paradero de bus eso dejó el pasajero y por la contravención se lo detuvo. P: Cuál es la función del cono de color verde caña? R: Que no pueden parquear en la dirección ningún vehículo privad. QUINTO: ALEGATOS FINALES: Impugnante: Abg. Quijije: Referente al testimonio bajo juramento escuchado del señor Johnny Ricardo Soledispa Cabezas quien manifiesta que dejó a las personas en la berma dónde habían dos columnas de personas esperando buses para ir a la Península a la parte costera de nuestro país, hemos escuchado también al señor agente indicando que ellos tienen un permiso para que los vehículos no entren a la berma, ahora me quiero referir a las fotografías hay columnas de personas esperando, existe el lugar donde inicia el  paradero de buses urbanos que dejan a los pasajeros también se evidencia en una fotografía que no se relaciona a los hechos porque aquí vemos que se encuentra fuera de lugar, sólo está permitido dejar a recoger a los buses también los señores de la ATM, les entregan un dispositivo de conocimiento público, tanto el abogado del señor César Nazareno quien se contradice porque en su testimonio dice que se portó de manera cordial, existe un paradero de buses urbanos pero no existe un paradero en legal y debida forma señalizado para los buses inter provinciales o inter cantonales, le pregunté al agente sobre los conos de color verde y cuál es su función y dice que para que no entren los vehículos, sin embargo entran buses inter provinciales, por lo que hay una contradicción ahora, aquí en Ecuador justamente para que exista ese conocimiento a nivel mundial está un acuerdo de las normas que deben regular el transito porque no puede ser que en Guayaquil exista un color para una señalética y en la ciudad de Milagro haya otro color, le hago una ilustración que quién le da la facultad, la Constitución, el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre hay un institucional Nacional de normalización nos dicen que los conos deben ser de color anaranjado para que sea legal, y cumplen una función para delimitar un carril,  por lo que la foto no se ajusta .a las normas,  también en su versión dijo que el Fedatario son los funcionarios públicos que dan fe y aquí me muestra nada más una fotografía la misma que la presentan fuera de lugar, el agente ni se dio cuenta cuantos pasajeros dejó mi defendido, cuánto tiempo se puede demorar en dejar pasajeros más o menos 40 0 50 segundos, tiempo que se pudiera haber tomado una foto con el dispositivo que ellos deben tener. Entonces con todo lo manifestado yo solicitó que en sentencia se declare el estado de inocencia de mi defendido SOLEDISPA CABEZAS JOHNNY, y se oficie a la ATM, para dejar sin efecto la citación en mención. ABOGADO DE LA ATM. Señor Juez, el abogado del  impugnante en su alegato final nos ha hablado o por lo menos no he entendido mucho ya que ha hablado de cosas como si la bermas, los colores de los conos. El agente de tránsito en una autoridad que da fe, él con sus actos propiamente  da fe, él observó la infracción, el agente no está para contar cuantos pasajeros está investido de autoridad señor juez el Agente fue muy claro al explicar los hechos, el agente observó la infracción y manifestó que los pasajeros se bajaron, él está pendiente de quién conduce tanto es así que fue enfático en decir que en el sector donde tomó la infracción y posterior del procedimiento el Taxi dejó pasajeros. Cuando el Agente toma un procedimiento es porque está visualizando una infracción y está dando fe de un acto con que contraviene la ley, efectivamente hay señalética para buses urbanos por lo que solicito señor juez se ratifique la sanción impuesta en la ley de tránsito.- SEXTO: DECISIÓN JUDICIAL: La ley de Tránsito y su Reglamento es claro y específico en cuanto a delimitar los sitios en que se prohíben o restringen zonas para parquear o dejar pasajeros, no es necesario inclusive que alguna zona este delimitada permanentemente para prohibir estacionar, dejar pasajeros o cualquier otra situación que afecta al desenvolvimiento de tránsito. Hay lugares inclusive que de manera esporádica, eventual, pueden determinarse por ciertas horas como infracción de tránsito dejar pasajeros en ese momento y en esos sitios y es la Autoridad de Tránsito Municipal quien por mandato legal regula el flujo de tránsito y cualquier otra situación accesoria a ese flujo de tránsito, inclusive el de permitir permanente o eventualmente sitios en los que se permiten o no, dejar pasajeros, estacionarse o detenerse en las calles de Guayaquil. Actualmente existen ordenanzas que  prohíben estacionarse por segundos como por ejemplo en la calle Boyacá si se detiene a dejar pasajeros se infringe la ordenanza municipal y la ley de tránsito. En la vía a la que se refiere en este caso efectivamente solamente está reservado para que dejen pasajeros o ingresen a esa zona los transportes pesados y transporte de pasajeros de servicio públicos no pueden dejar pasajeros en ese sector ningún otro automotor.  He escuchado aquí los testimonios, tanto del señor impugnante JOHNNY RICARDO SOLEDISPA CABEZAS como del Agente de Tránsito César Nazareno Valdez, no existe contradicción, ni refutación en cuanto a que en ese sitio no se puede dejar pasajeros, en eso concuerdan las partes; la discordancia existe en que según el testimonio del señor Soledispa, él los dejó un poco más delante de la señalética y había unos conos que le permitía aquello, considero y así lo declaro, dada la prueba presentada que efectivamente en esa zona es prohibido dejar pasajeros y hacerlo constituye una contravención, no importa el tiempo que estuvo detenido, no importa la necesidad del pasajero por bajarse en ese sitio, porque los pasajeros no regulan el tránsito, sino  la autoridad de tránsito y el conductor debe respetar las disposiciones u ordenanzas, por lo que se desprende que el ciudadano JOHNNY RICARDO SOLEDISPA CABEZAS infringió la normativa en ese sentido, invadió un espacio en el que no está permitido dejar pasajeros, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica la citación y sanción que por estacionar en lugares no permitidos ha cometido el señor JOHNNY RICARDO SOLEDISPA CABEZAS y se lo declara AUTOR del tipo contravencional de tránsito descrito en el Art. 390 numeral 7 del COIP, por lo que deberá pagar la multa del 15 % de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.- 