EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02020
Lugar y Fecha de realización: Durán,  27 de Diciembre de 2015
Hora: 11h40   
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. 
Legalidad de la detención: 					SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 					SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Castro Orrala José Milton 
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, defensor particular 
Casilla judicial: 5563; scsilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, defensor particular: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 76 Núm. 7 Literal A de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Castro Orrala José Milton a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales, le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido quiere hacer uso de la palabra. Señor juez una vez que mi defendido ha aceptado el hecho factico solicito acogernos a un procedimiento abreviado. Señor juez se le ha hecho conocer a mi defendido lo que es someterse a un procedimiento abreviado que puede aceptar o rechazar la propuesta hecha por fiscalía. Señor juez antes de dar mi acreditación solicito se escuche a mi defendido CASTRO ORRALA JOSÉ MILTON por así exigirlo la norma, a efectos de que indiquen si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez ha sido muy puntual mi representado al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desean someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en UN AÑO de privación de libertad. Señor juez respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no hago ninguna objeción por la modalidad y el acuerdo en que se ha llegado con fiscalía. Señor juez solicito se cumpla con lo que determina el Art. 630 del COIP esto es señale fecha día y hora para la audiencia de suspensión de la pena.
Procesado/s: Castro Orrala José Milton: señor juez señor fiscal pido disculpas yo vine del oriente y por no tener dinero cometí ese error. Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgada señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Cabo Primero de Policía. Quelal Zúñiga Carlos: señor juez me ratifico en lo detallado en el parte, llegamos al lugar tomando contacto con la victima aquí presente señalándonos que había sido objeto de robo por lo que se procedió a localizar y detener al supuesto ladrón.
Victima; Sayay Cepeda Rodrigo: yo llegue a mi casa y el señor aquí presente se a metido a mi casa cuando prendo la luz él se lanza por la ventana coge una piedra y me lanza impactándome en la frente como yo estaba con mi hijo en brazo no pude hacer nada, dejándome casi soñado reaccionando y pidiendo auxilio ladrón, ladrón ayudándome los vecinos llamando a la policía logrando capturarlo y encontrándole en sus manos el estuche donde yo guardaba mi dinero.
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. : Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C06-309 suscrito por el Agente Aprehensor. Cabo Primero de Policía. Quelal Zúñiga Carlos mismo que detalla la detención del ciudadano Castro Orrala José Milton. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso CASTRO ORRALA JOSÉ MILTON. Señor juez la fiscalía no se opone al pedido hecho por la defensa y el procesado de someterse a un procedimiento abreviado tal como lo determina el Art. 635 del COIP, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre la propuesta de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de VEINTE MESES. Habiendo el procesado, expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a las personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar al señor CASTRO ORRALA JOSÉ MILTON y lo acusa de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189, INC. 2  del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor: la denuncia presentada por el señor Sayay Cepeda Rodrigo, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así como sus testimonio en esta audiencia, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, el parte de detención No. 09D24C06-309 suscrito por el Agente Aprehensor. Cabo Primero de Policía. Quelal Zúñiga Carlos, examen médico realizado al detenido. Reconocimiento de evidencia y avaluó, así como el testimonio que hicieran el procesado CASTRO ORRALA JOSÉ MILTON de manera libre y voluntaria dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio. Solicito las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP a favor de la víctima señor Sayay Cepeda Rodrigo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de UN AÑO de privación de la libertad. Habiendo aceptado EL procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado CASTRO ORRALA JOSÉ MILTON en el grado de Autor. La pena que sugiere la fiscalía es de UN AÑO de prisión, de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de UN AÑO de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y como reparación a la víctima el pago de $ 100 dólares de estados unidos de Norteamérica así como la devolución del dinero que reposa como evidencia a su legítimo propietario previo a las generales de ley. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. Este juzgador otorga las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP, el ciudadano CASTRO ORRALA JOSÉ MILTON no puede acercársele a las personas denunciantes a 5 metros de distancia tampoco podrá realizar actos de persecución a las víctimas ni a ningún miembro de su entorno familiar, gírese una boleta de auxilio en favor de la víctima a favor del ciudadano SAYAY CEPEDA RODRIGO	En cuanto a la petición hecha por la defensa la misma se la considerara en la sentencia debidamente motivada, sentencia que se la notificara en el tiempo que me lo permita la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 