VISTOS: Con fecha  27 de diciembre del 2015, a las 11h40, se llevó a efecto la audiencia en donde se calificó como flagrante y se legalizó de la detención del ciudadano Jose Milton Castro Orrala, diligencia en la cual el Abg. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal Robo.- (“Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…”).-La Fiscalía, en cumplimiento a lo previsto en el # 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente, dice: (La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio), propuso a la defensa y al procesado, si desea someterse a un procedimiento abreviado, manifestando el procesado de manera libre y voluntaria y debidamente asistido por su defensa Abg. Jose Luis Moran Álvarez, Defensor Particular, expresó someterse al procedimiento abreviado, por cuanto el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años; por lo que la fiscalía solicitó que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena de  DOCE MESES de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando lo determinado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; es decir se cumplió con consultar directamente al procesado Jose Milton Castro Orrala, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que eran su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral conforme consta del acta respectiva y se ofreció a las partes dictar la sentencia de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de doce meses de prisión para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo el procesado Jose Milton Castro Orrala, expresó, que admitía el hecho fáctico atribuido, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente representados por su Abogado Defensor Particular Jose Luis Moran Álvarez.- El delito por el cual la fiscalía lo ha procesado y lo acusa, se encuentra tipificado y reprimido con pena que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.-QUINTO: De conformidad al Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, a pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y la responsabilidad del procesado, y entre estos se presentaron: 1) Parte de detención No. 09D24C06-309, suscrito por el Cabo Primero de policía Carlos Quelal Zúñiga. 2.) Informe médico suscrito por la Dra. Gabriela Cedeño López, practicado en la persona del procesado. 3.) Cadena Custodia, suscrito por el Cbo. Carlos Quelal y Cabo 2do. Marco Olivares. 4.) Denuncia presentada por Rodrigo Sayay Cepeda, debidamente reconocida.- 5.) Versión del Agente Aprehensor Carlos Quelal, rendida en la audiencia de flagrancia. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado, confirmó en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Jose Milton Castro Orrala, admitió ser los autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de doce meses de prisión. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a JOSE MILTON CASTRO ORRALA, cuyo estado y condición obran de autos, CULPABLE y RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de DOCE MESES de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”, en concordancia con el inciso tercero del Art 636 del mismo cuerpo legal que dice: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal). Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de DIEZ salarios básicos unificados de un trabajador en general.- De conformidad a los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, se le ordena al procesado el pago de $100 dólares, por concepto de reparación integral a la víctima a Rodrigo Sayay Cepeda.- Así mismo en favor de la víctima, dispongo como medidas de protección las contenidas en los numerales 3 y 4 del Art 558 del cuerpo legal antes citado. Se ordena que se gire las boletas de encarcelamiento, ofíciese en tal sentido.- En atención a lo peticionado en la misma audiencia, por la defensa del procesado, de conformidad con lo establecido en el numeral 1 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 24 de Marzo del 2016, a las 09h30 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención de la señora Fiscal actuante, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Carrión, como secretario de este despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Cúmplase.-  