Guayaquil, viernes 13 de abril del 2018, las 16h17, VISTOS: La Ab. Marcia Alexandra Vásquez Ortiz, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el 13 de noviembre del 2017, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DAVID CAICEDO RIASCOS, CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ y JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la orden de prisión preventiva a excepción del procesado JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, quien continúa con la medida cautelar ordenada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la presentación periódica y la prohibición de salida del país; por otro lado se dictó como medida para asegurar el derecho de las víctimas lo dispuesto en el artículo 555 del COIP con respecto a la prohibición de enajenación de bienes y la retención de las cuentas por una cantidad equivalente al valor de la multa, para lo cual se ofició al Registrador de la Propiedad.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal el Ab. José Jovany Suárez Chávez, Dra. Isabel  María León Burgos y Ab. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente, siendo la secretaria titular de la Judicatura la Ab. Priscila Murillo Gavilanes; conforme la programación realizada por el Gestor de audiencias, la primera convocatoria a la audiencia de juzgamiento fue el 19 de enero de 2018, la misma que se declaró diferida a costa del procesado CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, tal como consta de la razón sentada por la Secretaria de la Judicatura Ab. Priscila Murillo Gavilanes que indica: “…toda vez que sus defensores Dra. Ivonne Núñez y Abg. Carlos Rubio presentan mediante escrito de que se difiera la audiencia en virtud de que indican que tienen otras diligencias, tal como adjuntan en copia simple al escrito. El Tribunal le hace conocer a los sujetos procesales lo siguiente: No es válida la justificación presentada por los abogados que ejercen la defensa del procesado CEDEÑO CHAMORRO CARLOS ALFREDO, toda vez que se verifica que la fecha de notificación a esta convocatoria por parte del Tribunal,  se realizó el día 13 de diciembre de 2017, y las que indican los defensores del procesado están con fecha 2 de enero de 2018 y 15 de enero de 2018; es decir la notificación del Tribunal es realizada con antelación; de tal manera que se acepta por esta ocasión el diferimiento y en virtud de que dichas diligencias estaban previstas para las 08h45 y 09h00 del día de hoy  y que además presentan copia simple de dichas notificaciones, siendo la nuestra a las 08h30, el Tribunal le hace conocer al procesado CEDEÑO CHAMORRO CARLOS ALFREDO lo siguiente: De conformidad con lo que dispone el art. 541 numeral 6 que indica textualmente lo siguiente: “…Si por cualquier medio, la persona procesada evade, retarda, evita o impide su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad, esto es, por causas no imputables a la administración de justicia, la orden de prisión preventiva se mantendrá vigente y se suspenderá de pleno derecho el decurso del plazo de la prisión preventiva…”. Por lo que, el Tribunal se suspende el decurso del plazo de la caducidad de la prisión preventiva del procesado CEDEÑO CHAMORRO CARLOS ALFREDO, así mismo se le hace conocer que en la Agenda del Tribunal las fechas son otorgadas por el Gestor de audiencia, no otorgando los Jueces dichas fechas. La próxima fecha de audiencia se realizará el día 29 de enero de 2018 a las 08h15, y el Tribunal verificará si dentro de la agenda del Tribunal se puede señalar una fecha más próxima en virtud de que existe un alto riesgo de caducidad de la prisión preventiva…” Por lo que el señor Gestor de Audiencias autorizado por el Consejo de la Judicatura señaló el 24 de enero de 2018 para la realización de la audiencia de juzgamiento, llevándose a cabo la misma en el día y hora programado; continuando la misma el 29 de enero de 2018, reinstalándose nuevamente el 1 de febrero de 2018, la misma que no se pudo continuar en virtud de que el abogado el Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, no compareció por cuanto se encontraba indispuesto de salud, se reinstaló la audiencia en fecha 8 de febrero de 2018, después se reinstaló la audiencia nuevamente en fecha 16 de febrero de 2018 conforme lo programado por el señor Gestor de audiencias autorizado por el Consejo de la Judicatura; luego se reinstalaría la audiencia de juzgamiento en fecha 19 de febrero de 2018, hasta que en fecha 22 de febrero de 2018 conforme lo programado por el señor Gestor de audiencias autorizado por el Consejo de la Judicatura se reinstaló nuevamente la audiencia de juzgamiento hasta su culminación; y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez sustanciador de la causa de este Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó a las procesadas que estuvieran atentas al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía las procesadas; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba, como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica; habiendo inclusive tomado las medidas ordenadas en el artículo 130.7 del Código Orgánico de la Función Judicial, lo cual fue corroborado por el Fiscal que realizó la audiencia, cumpliendo con lo que dispone el artículo 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 169 y 172 de la Constitución de la República.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El Fiscal Ab. Walter Romero Jaen, al hacer su exposición sobre la relación de los hechos o teoría del caso, manifestó que el 2 de diciembre de 2016 fue puesto en conocimiento un parte informativo en el que se daba a conocer que alias Saiba se estaría organizando con  varios ciudadanos para realizar tráfico de estupefacientes básicamente en el sur de la ciudad y diferentes provincias del Ecuador; conjuntamente con personal de la Policía se hicieron intersección de teléfonos, se dio a conocer que alias Saiba era LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, y se estaría organizando para el tráfico de estupefacientes; la Policía observó que en el sector de la perimetral en una peluquería en donde el ciudadano Caicedo Re ascos David (el peluquero) era quien organizaba como el nexo para realizar diferentes compras y ventas de droga en Vergeles; Lirido David Vásquez Muñoz tenía como proveedor a Cedeño Chamorro Carlos Alfredo realizando compras de sustancias prohibidas haciendo varias reuniones, y este ciudadano Lirido Vásquez Muñoz en el mes de marzo de 2017, se trasladó conjuntamente con Hidalgo Junco Jorge Andrés hasta la ciudad de Esmeraldas donde iba a realizar una compra de droga, y estando allí personal policial observaba la compra de dicha sustancia, proceden a interceptar dicha compra encontrando un Chevrolet Aveo donde establecieron 18 paquetes con cinta de embalaje color beige con sustancias color blanquecina; esta organización siempre estuvo controlada por los agentes policiales. La Fiscalía probara que Caicedo Re ascos David, Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, Pablo Isaías Olvera Cabrera, Johanna Marina Franco Vásquez Y Jorge Andrés Hidalgo Junco han establecido su conducta al delito determinado en el artículo 369 del COIP. 3.3.- Fundamentos de la Defensa. El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos manifestó, mi defendido el día de su detención estaba en su casa, es verdad que su defendido tiene una peluquería por el sector, pero en ningún momento ha estado cometiendo delito alguno ni conoce a los procesados que están en esta audiencia, dentro de la misma se demostrará su inocencia. El Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro manifestó que, atento a lo que establece el artículo 614 del COIP señaló que a esta instancia se ha llegado de manera irregular e incorrecta trasgrediendo normas de procedibilidad por parte del Juez de primer nivel, que sin atender un recurso de carácter horizontal del fallo pronunciado durante el llamamiento a juicio, remitió el proceso al Tribunal Penal, descartando el derecho y sin perjuicio de aquello será llamado su atención ante el superior, proclama su absoluta inocencia de su defendido Carlos Cedeño Chamorro, pues del alegato de apertura y de lo obrante de la misma el señor Cedeño no ha participado, ni dirigido, organizado, concentrado, con ninguno de los procesados presentes o ausentes; extraño es que el señor Fiscal indique que su conducta es conforme el artículo 369 del COIP y que esto ha sido establecido por la Policía y que en Esmeraldas hayan detenido un vehículo sin persona detenida, afirmando que es una organización preparada para el tráfico de sustancias y que hayan existido agentes especializados sin capturar a ninguna persona; su defendido no se conoce con los otros procesados, no ha financiado, ni dirigido organización alguna, lo único cierto es que su defendido es consumidor de marihuana. En el desarrollo de la prueba la defensa contribuirá para determinar la no participación de su defendido. La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera manifestó que interviene en esta audiencia conforme lo dispone el artículo 191 de la Constitución, el Fiscal ha asegurado que Pablo tiene un vínculo con una organización delictiva dedicada al narcotráfico,  mencionando a un distribuidor, un proveedor, transportador un comprador, pero no su defendido; siendo un hecho que el 16 de marzo de 2017 la policía ingreso al domicilio de su defendido, y encontró dos teléfonos que pertenecía a su defendido y otro a su conviviente, no existe un elemento que determine la organización delictiva, es un hecho que no existe vínculo entre su defendido y las personas procesadas o las que se sometieron a un procedimiento especial, los supuestos son las aseveraciones de la Fiscalía, por lo que el Fiscal deberá demostrar en su evacuación probatoria la participación de su defendido.  El Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez manifestó que se demostrará que su defendida no está inmiscuida en ningún delito, se demostrará su inocencia y conforme la Fiscalía nombra a unas personas que han participado del ilícito, pero no de su defendida; en su aprehensión no se le encontraron evidencias peor aún elementos de convicción para este delito. En el allanamiento en Guayacanes manzana 180 solar 23 se encontró una libreta de ahorro, un Celular Samsung, chip, comprobando que no existe relación con las personas detenidas, desconociendo a todos, y su supuesto delito es que Lirio David Vásquez Muñoz hizo unas llamadas, pero él es tío materno de su defendida; no existe fotos o videos e incluso existe un seguimiento que le hacen dos policías el Tnte. Alex Pico Guevara en fecha 22 de enero de 2017, manifestando que la señora Johanna Franco se va en taxi hasta el pie de su casa, y el segundo seguimiento lo hace el policía Freddy Chimbo Jiménez indicando que ella atiende una tienda de víveres de la mamá y luego va a su casa. Inclusive la Policía con su tecnología no se puede creer que no hayan notado los seguimientos que le hicieron a su defendida que estaría en la ciudadela Guayacanes, lo que no tiene relación con lo manifestado por la Fiscalía que indico que los sucesos eran en la perimetral y al sur de la ciudad; la defensa se ratifica en la inocencia de Johanna Franco, ella esta ilegalmente detenida no existe evidencia o elementos de convicción sobre este delito.  El Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que causa sorpresa las aseveraciones de la Fiscalía a través de su representante quien ha indicado que su defendido ha sido detenido en Esmeraldas y hace referencia a un vehículo Chevrolet marca Aveo que fue incautado con droga; dentro del parte de aprehensión de fecha 16 de marzo de 2017 que contiene la aprehensión de sus defendido, existe como evidencia un vehículo de propiedad de otra persona que le alquilaba su vehículo pues su defendido se dedicaba a ser taxista informal, y este vehículo es Hyundai IX de placas GRX-8236 que consta dentro del parte de aprehensión; documento en el que se ha sembrado una evidencia que no le corresponde a su defendido, el cual tiene una medida alternativa a la prisión preventiva ya que la Sala Única Especializada Penal del Guayas de manera unánime revocó la orden de prisión preventiva, pues de autos no consta evidencia alguna que lleve al convencimiento de que se haya participado en un hecho ilícito, haciendo un llamado de atención de que las fotografías que constan en el expediente son de su domicilio aquí en Guayaquil, su pecado es haber sido taxista informal, pues hasta el año pasado no tenía antecedentes, y este es su única detención; existen hechos insólitos que han vulnerado derechos y garantías constitucionales de los procesados, lamentablemente Jueces de nivel inferior no han sabido respetar garantías básicas del debido proceso contempladas en la constitución, por ello la defensa hará confirmar el estado de inocencia.  3.4.- Fase de Prueba del Fiscal. El Fiscal Ab. Walter Romero Jaen, solicitó se recepte el testimonio de TNTE. ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, suscribió partes informativos de seguimientos y vigilancias así como un parte de aprehensión, manifestó que se desempeña como oficial operativo en la oficina de antinarcóticos, investigando sobre la organización de personas que se dediquen al tráfico de estupefacientes, que conforme el caso que nos ocupa fue delegado por Fiscalía a partir del mes de marzo, pues la investigación previa fue aperturada por otra persona en diciembre de 2016, y por enero lo delega la Fiscalía FEDOTI 14, suscribió partes informativos, se identificaron a nueve ciudadanos, solicitó ordenes de aprehensión, así como órdenes de allanamiento de sus inmuebles, se desarrolló un operativo aprehendiendo a varios ciudadanos, y posteriormente con quien fungía como líder de la organización se pudo hacer vinculaciones; MNI 1 responde a los nombres de CAICEDO RIASCOS DAVID, MNI 2 CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, MNI 3 LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, MNI 12 JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, FNI 1 JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, dentro de las vigilancias se cubrieron eventos por parte de la SICOM con informaciones conforme las líneas telefónicas, que hacían referencia al expendio y a la distribución de sustancias, de acuerdo a ello se hicieron las vigilancias sobre viajes y reuniones en inmuebles de los diferentes individuos de ello existe un parte informativo; existe un parte especifico de fecha 5 de marzo de 2017, en el cual la SICOM nos dio a conocer que MNI 3 Saiba o Vásquez Muñoz Lirido David, estaba planificando conjuntamente con otros ciudadanos un viaje a la ciudad de Esmeraldas para el presunto traslado de sustancias sujetas a fiscalización a la ciudad de Guayaquil, y se estuvo pendiente del desarrollo de este viaje, porque especialmente desde esta ciudad cuando se realiza un viaje es para trasladar alcaloide; el 5 de marzo de 2017 a las 16h00, la sala técnica informa que este ciudadano (Vásquez Muñoz Lirido David) estaba planificando viajar a las 21h05 y se identifica a MNI 3  Vásquez Muñoz Lirido David,  se comunica con MNI 12 Hidalgo Junco utilizando un vehículo Hyundai IX de color rojo de placas GRX-8236, y conjuntamente con ellos el MNI 15 y se trasladan de Guayaquil hacia Esmeraldas,  pudiendo identificarlos el vehículo y sus ocupantes en el peaje de Yaguachi, tanto por la observación del equipo de campo como por las cámaras; posteriormente los tres ciudadanos que estaban en el vehículo de color rojo de placas GRX-8236 avanza a la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas hospedándose en un hotel por la inmediaciones del terminal, viajan al otro día a la ciudad de Esmeraldas y se comunican según información de la SICOM con un ciudadano afro descendiente, citándose en la terminal terrestre en Esmeraldas, llegando en un vehículo PVS-7022 Aveo color gris, llegando dos personas en dicho vehículo, se reúnen cinco personas, tres de ellas se quedan en el vehículo rojo, y los MNI 3 señor Vásquez Muñoz con el ciudadano de la ciudad de Esmeraldas  se embarcan en el vehículo de color plomo y se dirigen por la vía San Mateo Viche; posteriormente regresan y vuelven a sus vehículos; el 7 de marzo de 2017 La Sala de investigaciones indicó que según la jerga que utilizan estas personas, iban a enviar sustancia u objetos en cartones, identificando al vehículo de placas PVS-7022 Aveo color plomo que se encontraba en el redondel de Tachina de la provincia de Esmeraldas con dos sujetos en su interior, se decidió seguirlos hasta a la altura del redondel del Cuerpo de ingenieros sobre la avenida Jaime Roldós en el barrio La Esperanza se interceptó este vehículo, pero por las circunstancias en cuanto a la intervención de la población y el mal estado de las vías, solo se pudo interceptar al vehículo y no sus ocupantes, encontrando en la cajuela 3 sacos de yute con 60 bloques de una sustancia que se supo era marihuana con un peso de 45.360 gramos, existiendo un parte informativo. La interceptación del vehículo fue en base a la interceptación telefónica, mediante audios realizados por los procesados, que decidieron regresarse a la ciudad de Esmeraldas y apagaron sus teléfonos, el parte es de 7 de marzo de 2017 a las 20h00 se encuentra ligado con el parte UCTDMQ459641 suscrito por el Capt. Juan Carlos Barahona Bolaños. A preguntas de la Fiscalía manifestó que se verificaron los inmuebles de cada uno de los sospechosos, y se realizaron los petitorios de las órdenes de allanamiento y órdenes de detención con fines investigativos, después de ello Vásquez Lirido David se conoció que era el líder de la banda; su base de operaciones era el sur de la ciudad sobre el sector de la Avenida Oriente y en Carchi y Tulcán, se realizó seguimientos a diferentes blancos (personas). El 16 de marzo de 2017, fue designado a aprehender al ciudadano Vera Culqui en el sector de Progreso. A preguntas del El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que conforme sus partes informativos el señor David Caicedo Re ascos tenía relación con Vásquez Lirido David además de una peluquería pasando el segundo puente en la perimetral, y mediante las interceptaciones se pudo conocer con quienes se reunía para el expendio de droga reuniéndose con otras personas, jamás viajo a Esmeraldas, tampoco se reunió con los detenidos según su investigación. A preguntas del Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que la investigación fue aperturada en diciembre de 2016 por la Subte. Johanna Rosas, y cuando ella sale delegada a otra unidad, le asignan este procedimiento en enero de 2017; la persona que realiza el parte de verificación seguimientos y vigilancias fue Capt. Amores Christian, el no hizo seguimientos de Chamorro; entre el 5 y 6 de marzo de 2017 estuvo en Esmeraldas, en lo que fue la vigilancia y seguimientos sí estuvo, en la continuación del procedimiento hubo otras personas, cuando se encontró la droga no hubo detenciones, estuvo Vásquez Muñoz, Hidalgo Junco y un ciudadano de apellido Yépez quienes estuvieron en Esmeraldas, durante la investigación no pudo observar que Chamorro estuviera en reuniones con los otros procesados, los que escuchan las llamadas interceptadas es en la SICOM en Quito en base a los analistas, existían comunicaciones por ello se vincularon las llamadas telefónicas, quien puede manifestar sobre los análisis de casos son otras personas ellos manejan las relaciones telefónicas como son el CBOS. Katerin Pérez y el señor Taima como analista de la SICOM; el domicilio del señor Cedeño Chamorro lo conoció por un parte informativo de los agentes que realizaban dichas investigaciones; no se le presentó parte alguno de que estuviera reunido con los otros procesados. A preguntas realizadas por La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera, manifestó que la señor Olvera Cabrera se lo identificó como MNI 5, con respecto al parte 1 de febrero de 2017 se transcribió la identificación física de Olvera Cabrera Pablo y un vehículo en el cual se estaría transportando, así como un inmueble donde se indicaba era su domicilio, identificando al ciudadano ya que los indicios al principio son números telefónicos y a ellos se les pone letras para luego identificar a dicho ciudadano con nombres y apellidos;  desde las calles del Cristo del Consuelo, calles Tungurahua y Lizardo García, estas últimas funcionaba una peluquería y un local de comida rápida, dicho local de comida pertenecía a Olvera Pablo; no consta en los partes reuniones físicas con los otros procesados, en un parte de aprehensión no se encontraron sustancias en el inmueble en que se detuvo a su defendido o sustancia alguna. A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que no estuvo presente en detención de Johana Franco, pero su vinculación es que es familiar de Vásquez Lirido David y existían comunicaciones telefónicas, lo de llamadas telefónicas pertenece a otro agente policial, no consta ilustración alguna (foto) sobre algún acto ilícito, no elaboró el parte de detención de su defendida solo lo suscribió, pero no estuvo encargado de la detención de ella, dentro del parte de detención existe una sustancia ilícita pero que fue encontrada en otro inmueble.  A preguntas realizadas por el Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que el 5 de marzo de 2017 los analistas de la SICOM comunican una sinopsis diaria sobre un suceso especial, ya que las líneas producen diferentes tipos de eventos y lo primordial es prevenir delitos, existen audios en los que se planifican este viaje y es el analista quien puede indicarle en forma completa sobre ese viaje a la ciudad de Esmeraldas, comunicaciones con el señor Vásquez con Hidalgo expresará el señor analista; con respecto a las comunicaciones con una persona afro en esmeraldas conoce que esta persona Hidalgo Junco era el conductor y viajó con otras dos, en la parte derecha estaba Vásquez Muñoz y en la parte de atrás estaba un ciudadano de apellido Yépez, luego avanzan hasta Santo Domingo de los Tsáchilas en un hotel que está por el terminal, al siguiente día avanzan a la provincia de Esmeraldas quedándose por el terminal de Esmeraldas cerca de un TIA, se reúnen los dos vehículos siendo Vásquez quien se embarca en el vehículo donde estaba el afro ecuatoriano, mientras los otros se quedaban en el vehículo rojo, posteriormente hay un parte policial donde el señor Cabo Jhonny Núñez identifica el inmueble de Hidalgo Junco encontrando al vehículo rojo que viajó a esmeraldas; el vehículo de color rojo solamente estaba en un lugar no se movió, conoce que hay graficas del vehículo utilizado no si existe una gráfica de las personas que se quedaron en el vehículo color rojo; este seguimiento del vehículo Hyundai se realizó desde Guayaquil a Esmeraldas y después cuando regresó a Santo Domingo,  porque el día de la aprehensión de la sustancia el vehículo rojo no estaba por el sector; el retorno del vehículo rojo desde Esmeraldas a Santo Domingo no se hizo seguimiento a dicho automotor, ya que se descubrió en el otro carro la sustancia prohibida; con respecto al señor Hidalgo Junco solo se conoce sobre el evento hacia la ciudad de Esmeraldas. Se receptó el testimonio de CBOS. FREDY GUSTAVO CHINGO JIMENEZ, quien suscribió partes de vigilancias y seguimientos, manifestó que en el parte del 10 de enero del 2017, avanzó a la avenida perimetral por la trinitaria a verificar un lugar de trabajo del ciudadano identificado como MNI 1 quien se encuentra presente en la audiencia como Caicedo Re ascos; el parte del 17 de febrero de 2017, avanzó a las calles Los Ríos y Oriente identificando como MNI 3 quienes estaban a bordo de un vehículo de placas AFE-572 color rojo, cuando descubrieron estas personas que los estaban siguiendo tuvieron que abandonar la persecución, lo siguieron desde la calles Los Ríos y Oriente hasta Los Ríos y Capitán Nájera, en el vehículo estaban tres personas; el 26 de febrero de 2017 fue a las calles Los Ríos y Oriente se ubicó a MNI 3 en las calles Nicolás Segovia y calle 42 en el sector del Cristo del Consuelo;  Al MNI 3 en el interior de un taxi de placas GBN-5146, dirigiéndose a la maternidad estando acompañado de otras dos personas, MNI 9 y MNI 10  los nombres los tiene la analista del caso con sus nombres; el 27 de febrero de 2017, avanzó a los Ríos y Oriente para identificar al ciudadano MNI 3, identificando al ciudadano MNI 9 llegando a las calles Josefina Barba entre Avenida del ejército Y García Moreno ubicando un domicilio en el que habitaba MNI 9.  A preguntas del El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que en el lugar de trabajo de Caicedo Re ascos solo pudo constatar su lugar de trabajo como una peluquería y estaba abierto mientras trabajaba, teniendo clientela, no se hizo investigación alguna. A preguntas del Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que elaboró tres partes el 10 de enero, el 17 de febrero y el 27 de febrero de 2017, MNI 3, MNI 9 y MNI 10 su identificación es de otra persona, como características físicas no las recuerda, las fotografías fueron tomadas a unos 25 metros de distancia, con respecto a los vehículos solo se puede apreciar a dichos vehículos, como el de placas AFE-572 y del taxi placas GBN pero al pasar al lado de ellos pudo observar a las personas dentro de dichos automotores; identificó a Cedeño Chamorro que estaba dentro de uno de los vehículos; no recuerda que los procesados hicieron entrega de droga. A preguntas realizadas por La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera, manifestó que no recuerda si tiene tareas investigativas acerca del señor Pablo Olvera, solo colaboró en la detención, no existen investigaciones para MNI 5.  A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez,  manifestó que, si hizo una investigación de la señora Johana Franco Vásquez ubico su inmueble, no constató que ella se reuniera con los otros aprehendidos, o que haya estado realizando algún acto ilícito; dentro de sus investigaciones hizo seguimiento del vehículo en que se movilizaba Johana Franco hasta que llegó a su domicilio; en sus investigaciones no identificó que haya estado por las calles Oriente, Sucre o Carchi. A preguntas realizadas por el Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que no visualizó la presencia del procesado dentro de los vehículos en mención. Se receptó el testimonio de CBOS. VICTOR ALFONSO MITA CAYAMBE, manifestó que trataba con el departamento de análisis quien lo envió a las calles Lizardo García y Tungurahua, para verificar al ciudadano identificado como MNI 3 y sobre un vehículo de placas GRF 0321, se acudió al lugar a las 16h30 y observaron dicho vehículo afuera de un domicilio de tres pisos de color amarillo, a eso de las 17h35 se retiraron sin ver al conductor del vehículo; existe otro parte informativo por indicación del departamento de análisis de información fue a verificar al sector de Cristo del Consuelo en Las calles Lizardo García y Tungurahua estaría el señor MNI 5 en dicho lugar, se visualizó al ciudadano antes mencionado a las 19h00, y se le vio ingresar a un domicilio en donde se vendía comida rápida; en la tercera puerta estaría radicado. A preguntas del Fiscal indicó que MNI 3 es Vásquez Muñoz Lirido y MNI5 Olvera Cabrera Pablo; visualiza al señor Olvera Cabrera en la audiencia, verificó el lugar donde vivía, era un domicilio de dos plantas de color amarillo. A preguntas del El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que en este caso la información la remitía el departamento de análisis de dicha información y solamente se acudió al lugar de Lizardo García y Tungurahua; existió investigación solo lo que ordenó el departamento de análisis, pero no se pudo visualizar a la persona del vehículo, no vio reunido al señor Re ascos con las otras personas que está procesada. A preguntas de la Dra. Ivonne Núñez Figueroa, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que tiene tres años de experiencia, realizó la investigación en fecha 28 de enero de 2017 y 9 de marzo de 2017, su objetivo era identificar al señor MNI 5 su vivienda, sobre la placa GRF-0321 fue identificada a las 16h30, no se visualizó al conductor del vehículo. A MNI 3 se lo conoce como Vásquez Muñoz Lirido.  A preguntas realizadas por La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera, manifestó que del parte de Pablo Olvera Cabrera es el parte informativo de fecha 9 de marzo de 2017, se indica que vive en el Cristo del Consuelo, aparentemente se dedica a la venta de comida rápida, no se notó reunión entre el procesado y los demás procesados, no se notó nada extraño.  A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que no participó en el seguimiento de Johana Franco Vásquez, solamente se hace responsable del seguimiento a MNI 5 y MNI 3. A preguntas realizadas por el Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que a MNI 5 se lo pudo visualizar y a MNI 3 no se visualizó solo se identificó el vehículo de las placas GRF-0321, en un parte informativo se identificó a MNI 3 pero en el lugar de la verificación no se lo visualizó a dicho ciudadano solo a un vehículo; no se identificó a quien pertenecía dicho domicilio; MNI 5 responde a los nombres de Olvera Cabrera Pablo, no pudo visualizar si se reunió con algún otro procesado, solo hizo identificación el 9 de marzo de 2017. A una aclaración por parte de uno de los juzgadores indicó que identificar es visualizar a la persona, si tenía referencia como una fotografía para poder visualizarlo. Se receptó el testimonio de CAPT. CRISTIAN WALBERTO AMORES RODRIGUEZ, quien suscribió varios partes de seguimiento y un parte de aprehensión, tiene 11 años de servicio en unidades investigativas y antinarcóticos, realiza seguimientos en base a la información del departamento de análisis; la primera información es el caso SAIBA se tuvo información reservada de que alias Saiba sería líder de una organización dedicada al narcotráfico en Guayaquil, obteniendo un número telefónico, haciendo conocer a las autoridades dándose el trámite para que se pueda realizar escuchas al número 0986890254 que pertenecía como abonado Silva Paredes Joel, realizando un parte de fecha 19 de diciembre de 2016; y con ese número le entregaron un requerimiento que el 9 de enero de 2017, un ciudadano alias vergeles sería colaborador de alias Saiba, y lo enviaron a tratar de seguir a alias vergeles, y que residía en la manzana 346 de vergeles, estando a la altura del TIA identificando a Saiba, previa información de fuente humana, a eso de las 14h00 llegando en una motocicleta, con vestimenta de gorra negra camiseta negra, ,media 1.70 de tez trigueña, ingresando a un domicilio de la manzana 346 villa 11 a bordo de una motocicleta, y se identificó a alias Chamorro, que era un domicilio de una sola planta de hormigón, casa color blanco, y dicho ciudadano era de contextura gruesa, realizando las TGI se determinó que Vergeles era Chamorro. El día 10 de enero de 2017, fue a la avenida Perimetral en la Avenida 16 teniendo identificado a un ciudadano MNI 1 que labora dentro de una peluquería, tenía una camiseta amarilla y pantalón Jean, y al salir de dicha peluquería estaba en una moto HMO-042Z regresa y a eso de las 21h00 a 22h00 cierra dicho local y después supo que era apellido Caicedo. Hizo el parte de aprehensión del ciudadano llamado Vergeles, y responde a los nombres de Chamorro Cedeño, hizo la detención en su domicilio en el sector vergeles manzana 341 solar 11 en un domicilio de color amarillo, se ingresó con personal táctico, ingresando un teléfono celular como evidencia, y el domicilio se lo entregó a los familiares; el señor Caicedo esta con pantaloneta roja y camisa blanca. A preguntas del El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que con respecto a Riascos hizo solo seguimiento y vigilancias, se lo observó al señor de la peluquería, así como personas que entran y salen de la misma; esta información se da al departamento de análisis; la peluquería se desconoce a quien pertenece, y solo estuvo unos minutos, lo que observó fue que dicho sujeto estaba cortando cabello, no lo vio reunido con los otros procesados.  A preguntas del Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que inició el proceso de vigilancia a Chamorro solamente el 9 de enero, no lo vio reunirse con Saiba, tampoco que vendía alcaloide, el que lo identifica como MNI 2 es el oficial del caso o analista del caso Tnte. Alex Pico, y es de forma momentánea pues no se conoce los nombres; cuando ingresó al domicilio no se le encontró droga, solamente el teléfono que es explotado por el analista del caso; no verificó si Cedeño tenía profesión o trabajaba en otra parte. A preguntas realizadas por La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera, manifestó que realizó varios partes y uno de aprehensión fueron seis partes, la fecha del primer parte de vigilancia es del día 19 de diciembre de 2016, y el último parte es del 12 de enero de 2017, no es un mes de vigilancia pues el caso le corresponde al Tnte. Alex Pico, solo hace requerimientos que le hayan encomendado; el nombre de Olvera Cabrera Pablo Isaías, no aparece solamente hay un alias Saiba; en cuanto al parte de aprehensión el señor Olvera Cabrera Pablo Isaías desconoce.  A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que no participó en el seguimiento y vigilancias de Johana Franco Vásquez, desconoce sobre esta persona solo que fue integrante de la organización y esto por los partes de detención de una señora Johana Franco, solamente participó en la detención del señor Chamorro; todo esto fue por información reservada. A preguntas realizadas por el Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco,  manifestó que tenía conocimiento del señor Chamorro y Caicedo, en los vergeles se identificó a MNI 2 y posteriormente el oficial del caso identificó a Chamorro, no lo vio a su defendido Hidalgo Junco.  Se receptó el testimonio de Policía Nacional JHONNY DANIEL NUÑEZ BORJA (video conferencia), quien suscribió un parte informativo, manifestó que hizo dos partes uno el 9 de marzo y 10 de marzo de 2017, sobre dichas vigilancias fue verificar a un ciudadano que se tuvo conocimiento estaría dedicado a la venta de sustancias fue a la ciudadela Brisas del Rio para identificar un vehículo de placas GRX-8236 Hyundai iX, se pudo dar con el vehículo estacionado en Brisas del Rio, se observó salir a un ciudadano denominado como MNI 12 vestido con camiseta amarilla y jean, se pudo conocer que se llamaba Hidalgo Junco Jorge Andrés, que fue la persona que salió del domicilio en el que estaba estacionado el vehículo en la ubicación Brisas del Rio Callejón Sexto y 16 sin nombre; no se le vio actividad alguna.  A preguntas del El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que la situación de su defendido solamente la sabría el oficial del caso, conoce sobre una motocicleta que estaba en una peluquería, no se dio cuenta si esta persona el señor Caicedo era el propietario o no, tampoco conoce si estaban reunidos los procesados.  AB. CARLOS RUBIO GUZMAN, no hace preguntas. AB. RUDY ZAMBRANO LOOR no hace preguntas AB. CARLOS MARCILLO MARURI no hace preguntas.  A preguntas realizadas por el Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que solo observó lo que relata en su parte informativo, estuvo en dicho sector en horas de la mañana, pero no recuerda la hora, sobre la comercialización de sustancias estupefacientes solo lo manifestó el oficial del caso, no tiene otro informe sobre el señor Hidalgo Junco, desconoce a quien pertenezca dicho vehículo que verificó. Se receptó el testimonio de CBOS. JIMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, analista de las llamadas telefónicas, manifestó que labora en la Policía Nacional 6 años, trabajando como analista en telecomunicaciones en el departamento de vigilancia técnica y electrónica, para realizar la interceptación telefónica sobre este caso utilizando un proyector indicó que, en el memorando que le otorgan hay un número principal el cual tenía una IP 090101816120475-2016-GFQ-FEDOTI-GUAYAS la fecha de extracción fue el 18 de abril de 2017, habían 5 CD, los objetivos fueron los números 0986890254 utilizado por Saiba, fecha de activación el 30 de diciembre de 2016 y venció el 23 de marzo de 2017, habían 35 audios y 12 mensajes de texto, Objetivo 2 el número 0997107167 utilizado por Saiba 2, activado el 11 de febrero de 2017 y finalizó el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 96 audios, el objetivo 3 número 0982758175 utilizado por alias caliche, fecha de activación 4 de febrero de 2017 y venció el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 36 audios sin mensajes, objetivo 4  utilizado por Johana Franco con el número 0994245362, fecha de activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de marzo de 2017, se extrajeron 4 audios y 12 mensajes de texto; objetivo 5 con el numero 0968831453 utilizado por vergeles 2, activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de febrero de 2017, se extrajo un audio. Sobre los audios más relevantes el Objetivo 1 utilizado por Vásquez Muñoz, la verificación la hace el equipo operativo, se hizo comunicaciones con 0985300638 utilizado por el señor Cedeño Chamorro Carlos Alfredo, y el teléfono que termina con el 0254 es el interceptado que se identifica como Saiba, en el Progresivo 12 de fecha 30 de diciembre de 2016 siendo las 12h57, Saiba se identifica como colorado y le pide a HD0638 identificado como Cedeño Chamorro Carlos que le mueva 1 al frente del Hotel Las Palmas, se identificó como un alcaloide; siendo el mismo día en el progresivo 16 siendo las 17h37 este blanco Cedeño Chamorro, le confirma a Saiba que si tiene esa nota a la mano avance al hotel Las palmas siendo el sello una coronita, siendo las 13h19 que después de las Palmas avance hasta la CRUZ AZUL, siendo las  13h53 Saiba dice a Cedeño Chamorro Carlos que lo espere que está contando el dinero; existen comunicaciones con el numero 0254 identificado como Saiba con el interlocutor 0981521291 identificado como Olvera Cabrera Pablo Isaías, en el progresivo 1024 de fecha 10 de enero de 2017, siendo las 11h37 Olvera Cabrera le informa a Saiba que la muestra de Cristina Rizado en el término de jerga (significa Cripi sustancia derivada de la marihuana), está demasiado negra y nadie la quiere; comunicaciones con el número 0991448496 del progresivo 1580 de fecha 16 de enero de 2017, siendo las 17h13, Saiba le ordenan al 8496 que avance a los Ríos y Oriente donde está un escudo del Barcelona al lado de una tienda; cuando se usa 3P significa terceras personas, si se trata de varias personas más que están reunidas se indica así 3PS. Hay comunicaciones con el número 0997265581 del progresivo 1588 de fecha 16 de enero del 2017, siendo las 18h10 se indica que no puede sacar nada de la bodega porque hay animales “policías” en dos taxis amarillos y que lo llame en una hora porque se va a alejar del lugar, mantiene conversación con el HD 0968593063  Progresivo 2365 de fecha 31 de enero del 2017, con el HD 3063 pide a Saiba una cripi verde limón así como está, porque tiene un 3P con el dinero, Saiba le dice que ya la ha vendido y que lo llame el 1 de febrero de 2017 a las 11h00, el precio es un par de gafas (doscientos dólares), pero el HD le dice que le baje a 190 para ganar el 10 dólares. Dicho objetivo Saiba utilizaba dos números de teléfonos también utilizaba el numero 7167 registrado en el sistema como Saiba 2, y utilizado por el señor Vásquez Lirido David teniendo como comunicaciones relevantes con la línea 0980771067, en un progresivo 860 de fecha 16 de febrero de 2017, siendo las 18h49 Saiba le ordena a este HD que tome todos los QFC alcaloide, así sea 20 o 30 porque son marcas conocidas los quieren los 3P y apenas esté “la nota” ahí le avise para ir; en el progresivo 1695 de fecha 21 de febrero de 2017, siendo las 18h44, Saiba le comenta a este HD que el 3P ya tiene a los policías y a un Comandante y lo espera el 19 de febrero a las 14h00 para reunirse, en el progresivo 4297 del 3 de marzo de 2017, a las 12h13 le dice a Saiba que se está yendo a ver a los 20 burros donde el 3P porque le ha dicho a 15 (1500 dólares), en el progresivo 4320 el 3 de marzo de 2017 siendo las 16h26  Saiba a este HD que se está peinando la zona con ADRIAN para dar la vuelta y HD le responde que no tiene mucha experiencia que es lo que debe hacer, y éste le dice que avance porque llega el 3P revisa uno y luego va a ver el dinero de los demás, en el progresivo 4357 de la misma fecha 3 de marzo siendo las 15h54 Saiba le confirma a este HD que los que tiene ADRIAN  son de marca power y que ya está avanzando,  Saiba se comunica con la línea 0985788849 progresivo 1549 de fecha 21 de febrero de 2017, siendo las 11h31 Saiba le dice a este HD que necesita policías con el Grado de Capitán o Mayor en la Península porque tiene mercadería escondida en dos fincas; el progresivo 1553 de fecha 21 de febrero de 2017, siendo las 11h38, Saiba le dice a este mismo HD 8849 que en una finca hay un UPC cerca y la otra esta custodiada necesita un oficial para poder sacarla y que aunque sea se viste de policía porque eso era antes un laboratorio, en el progresivo 560 siendo las 15h58 este HD informa a Saiba que un 3P tiene uniformes y contactos con marinos activos y que piden unas “veinte notas”, Saiba dice que si tiene pero con el sello HK7 que tiene un 96%, (pureza del alcaloide) y que él está en el shopping que ya se reúne con el 3P, hay otras comunicaciones con un 0987909743 identificado como Hidalgo Junco Jorge Andrés, en el progresivo 428 de fecha 14 de febrero de 2017 siendo las 13h02 Saiba le ofrece a Hidalgo Junco Jorge Andrés los HK7 (marca de alcaloide), en el progresivo 463 con el interlocutor 0991967357 de fecha 14 de febrero de 2017 a las 14h10, Saiba se identifica como el colorado David y ofrece al HD cripi verdecita y esponjosita a dos gambas (200 dólares), comunicación con el HD 0959737212 progresivo 661 de fecha 15 de febrero de 2017, siendo las 12h49 Saiba confirma que este es su nuevo número el 7167 promocionando la cripi a 200 dólares y chola a 210 dólares, se comunica nuevamente con el 0987909743 identificado como Hidalgo Junco Jorge Andrés, progresivo 1906 de fecha 22 de febrero de 2017 siendo las 11h48 Hidalgo Junco Jorge Andrés le pregunta a Saiba si es que tiene esa nota, Saiba responde que sí que tiene los QFC y los cripi a 15 (1500 dólares), que ya les envía las fotos, comunicaciones con el HD 0998086642 progresivo 4375 de fecha 3 de marzo de 2017, siendo las 18h51 Saiba le dice al PHD que va a viajar solamente está cuadrando una vuelta viaja a las 00h00 ya tiene el vehículo y todo, ese HD le dice que tiene que llegar a San Lorenzo a las 07h00, la comunicación con el HD 0998086642 progresivo 5294 de fecha 7 de marzo de 2017 siendo las 18h04  Saiba informa a este HD que se ha caído la vuelta cerca del pueblo que por eso apagó el celular, que van a esperar hasta el 8 de marzo de 2017 porque si no sale nada es un robo y solo se ha caído la nota. Con el OBJETIVO No. 3 alias caliche 0982758165 identificado como Caicedo Re ascos David, comunicaba con 0969037898, progresivo 201 de fecha 7 de febrero de 2017 siendo las 11h50 el HD le confirma a caliche que terceras personas quieren 100, que salga de esa peluquería y cuadre bien el sello y el negocio; el progresivo 12212 con el mismo interlocutor de fecha 7 de febrero de 2017 siendo las 12h10 caliche le dice a este HD 7898 que un 3P tiene los KIA (marca de alcaloide) en una hora confirma, y el HD le dice los 4 Jueces quieren comprar uno para verificar; progresivo 270 de 7 de febrero de 2017 siendo las 15h02 el HD le dice a caliche que ya está en la peluquería; comunicación con el número interceptado 8165 con varios interlocutores con el 0987675446 progresivo 432 de fecha 8 de febrero de 2017 siendo las 21h05 este HD le pide el alcaloide diciéndole que tiene los QMC a 15 y que le ayude a vender H por kilos (8.000 el kilo); comunicaciones con el HD 0987890254 progresivo 446 de fecha 9 de febrero de 2017 siendo las 12h11 caliche le pide a Saiba cripi, Saiba le dice que si tiene y además la chola (marihuana) pero ni la suelta porque quiere el dinero y la tiene que ir a ver; comunicación con el HD 0986893080 progresivo 1119 de fecha 16 de febrero de 2017 siendo las 14h49 caliche ofrece al HD “Blanco” a 14 y medio (heroína) y Cristina chola (derivado de la marihuana), a 19 (190 dólares),  El OBJETIVO 4 número 09942453612  como Johana identificado como Franco Vásquez Johanna Marina quien se comunica con 0999854659 progresivo 1398 de fecha 3 de febrero de 2017 siendo las 19h24 solamente se pasan unos datos personales, con el número de cédula la dirección Guayacanes la casa pertenecía a Jesús Vásquez, al cargo de contratista y tiempo de experiencia de un año; hay comunicaciones entre la interceptada Johana con el 0994245362 la misma que utilizaba la línea 0986890294 utilizado por alias Saiba progresivo 983 de fecha 9 de enero de 2017 siendo las 14h49 donde Saiba le confirma a Johanna que va a cocinar ¼ y preparar alcaloide para unos tres meses, Johana necesita una muestra para el que vende y paga de contado, que en una hora la llama y la pasa recogiendo; el progresivo 988 de fecha 9 de enero de 2017 más tarde Johanna le pide s Saiba que el 3P la quiere seca, Saiba le dice que le entrega el 10 de febrero de 2017 porque el otro 3P está ocupado, progresivo 1031 de fecha 10 de enero de 2017, siendo las 12h38 Johana se identifica como David y le dice que le indique cuando va a cocinar (preparar el alcaloide) porque del medio (kilo) sale ¼ más; Saiba le indica que el alcaloide y que si quiere aprender cómo hacer, va a regalarle unos 50 gramos, progresivo 1033 de fecha 10 de enero de 2017 siendo las 12h40 Saiba le pregunta a Johana si los 3P van a trabajar  con cripi, Johana dice que como ya no los ha llevado al sur otro 3P se ha apoderado del lugar, comunicación con el número  09608714513 se identificó como Cedeño Chamorro Carlos Alfredo en una llamada progresivo número 008 de fecha 17 de enero de 2017, siendo las 00h42 un 3P se identifica como CRIS que sería Carlos Cedeño; comunicaciones con otro interlocutor que es el 0986890254 progresivo 1048 de fecha 10 de enero de 2017 siendo las 13h38 donde alias Vergeles le confirma a Saiba que solo tiene ese número y ya le envía el dinero que le llama cuando le llegue la nota y que lo cite para cocinar para después porque está caliente. Existe un ITEM que los faculta para poder realizar su información. A preguntas del El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que manifestó que tiene 3 años realizando este trabajo, en cuanto al señor David Caicedo Re ascos su número 0982758165, registrado como alias caliche y los equipos operativos lo identifican como David Caicedo Re ascos, cuando el numero sube al sistema comienza su trabajo, el alias caliche se lo dan los equipos operativos. A preguntas del Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que una jerga es un lenguaje cifrado utilizado por personas que están al margen de la ley para que sus comunicaciones no sean utilizadas, cuando se obtiene una información solo se alerta al oficial del caso y un equipo operativo, cuando se pasa información es el equipo operativo quien cubre el evento, en todo caso si pasa un evento están obligados a comunicar a la SICOM, los elementos de la jerga son orientativos y se realiza un análisis enviando los equipos operativos que verifican o descartan, no sabe si hubo o no detenciones, desconoce quién se haya trasladado a las Palmas como evento.  A preguntas realizadas por La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera, manifestó que los nombres de las personas como objetivo No. 1 Vásquez  Muñoz Lirio David quien utilizaba dos números de teléfono, uno termina en 0254 y otro 7167, el número 8165 y es de Caicedo Re ascos David  el número 5362 y el número 1453 que es de Alfredo Cedeño Chamorro; los signos de interrogación son supuestos. A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que en la presentación indicó sobre la preparación o cocinar lo manifestó el número 0254 que es de Saiba, él confirma que va a cocinar 1/4, pero la frase en comilla y el análisis entre paréntesis esto está en la resolución “061-201   donde se indica que se haga un resumen y un análisis o trabajo, así como una proyección que tiene que ser corroborado por los equipos. A preguntas realizadas por el Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que a la fecha que tenía la orden técnica para interceptar el número 0987909743 este era un interlocutor (Hidalgo Junco), la orden era primero para 0997107167 y estaba autorizado entonces esta interlocución ingresaba en la misma orden; hay muchos tipos de alcaloide con diferentes sellos. En base a su experiencia sobre las remarcaciones en paréntesis se indica por ejemplo en otros análisis como el HK7, como electrodomésticos QFC no se ha escuchado; se hacen las transcripciones relevantes no todas las conversaciones, el logotipo los primos si existen como estupefaciente llamado cocaína. A una aclaración del Tribunal indicó, que Saiba 1 y Saiba 2 son la misma persona es decir Lirio Vásquez, con respecto a Isaías Olvera Cabrera en el progresivo 1024 se comunica con el numero 0254 utilizaba el número 0981521291 de fecha 10 de enero de 2017 el señor Olvera Cabrera Pablo Isaías y él le informa a Saiba que la muestra de Cristina que es un tipo de marihuana está demasiado negra y nadie la quiere. Indicó que Saiba se comunicó con Cedeño Chamorro Carlos Alberto utilizando el número 0985300638, y se comunicó con Johana Vásquez; también con Pablo Olvera así como con el señor Hidalgo Junco Jorge Andrés. A preguntas realizadas por La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera, manifestó que Cristina es un nombre femenino. A preguntas de la Dra. Ivonne Núñez Figueroa, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, indicó que fecha de activación es el momento en que el oficial fiscal de SICOM saliendo la hora y fecha del suceso y sube un número, el oficial del caso hace un parte y manifiesta al Fiscal para que pida la autorización a través del Juez para la intercepción telefónica y con la orden del Juez y ellos lo envían al Fiscal del SICOM, se suben los números y en ese momento se emite un informe al jefe del departamento de vigilancia electrónica y la fecha de vencimiento es cuando se cancela la interceptación; el 18 de enero de 2017 0988314523 y se desactivo el 6 de febrero de 2017 conteniendo un audio y ningún mensaje lo que es correcto, existe la interceptación de fecha 30 de diciembre de 2016, porque en ese tiempo 098530688 identificado como Carlos Cedeño Chamorro era un interlocutor, es decir que es un número que ya tenía antes, el interceptado era el 0254 ya hace tiempo, por cuanto el señor Cedeño Chamorro tenía otro número de teléfono; y ya se tenía la orden judicial para el 0254, de enero de 2017 a febrero de 2017, estaba el progresivo 1048, el número de Cedeño Chamorro era el 1453. A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que solo van los números relevantes por eso van los números de progresivos que son números secuenciales, el numérico de audios son 4 recibidas para la señora Johana Franco;  la orden de interceptar ya estaba para el numero 0254, cuando intervienen más interlocutores se hace un análisis, y se puede decir que ese número esta interactuando; en su informe no existen llamadas de Johana Franco Vásquez. Se receptó el testimonio de CBOS. ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, quien realizó la pericia de audio, video y afines, manifestó que realizó el informe NO: DCG021700517 fecha 10 de junio de 2017, objeto de pericia es la explotación y extracción de dispositivos y aparatos electrónicos, retirados de la bodega de depósitos mediante Cadena de custodia caso 606-DNA-UAZ8-2017, detallados como teléfono celular marca Huahuei con IMEI86715038341980 individualizado como elemento No. 1 con chip 895930100050462577, segundo elemento es celular Samsung con IMEI353921/06/206458/9 y otro IMEI353922-06-207458-7 sin chip y sin memoria; elemento No. 3  teléfono marca Samsung, con chip Movistar No. 89593006205133427, elemento No. 4 teléfono BlackBerry color negro número 3542041826432 sin tarjeta y sin chip; elemento No. 5 celular marca Samsung color blanco con IMEI357135050493769, chip de Claro; elemento No. 6 teléfono marca Alcatel IMEI018961006429051 con chip de CNT; elemento No. 7 teléfono marca MOVILE color negro IMEI3548490604097 con chip de operadora Claro; elemento No. 8 teléfono Nokia color verde con blanco IMEI355411083176941 con chip de operadora Claro; se les realizaron los análisis y extracción mediante equipos UFE, realizando extracción del ELEMENTO 1 con 100 mensajes, 122 llamadas entrantes, 229 llamadas salientes y 149 llamadas perdidas, 490 registros telefónicos o contactos, extracción de captura de pantallas con el número de contacto final 593-99156434 existiendo audios, como fecha 15 de enero de 2017 a las 20h50 interviene voz de sexo masculino: “Oye Juan Carlos marica mándame las ########; y a las 22h35, dice: “Oye negro donde estas tu ahorita”, y a las 22h36 BM1 indica “estoy donde mi mami todavía” BM2 a las 22h36 contesta “tengo un negocio compa, tengo unos mensajes, tú no sabes quien compra por aquí perica de importación”, luego otra conversación “ya te caigo por ahí”. En unos mensajes de texto indican: “Oye negro dicen que están en 1700 el Kilo puro”, hay fotos de armas de fuego o similares características a las mismas. Con otro contacto 8519, indicando “Que más moreno 700 quieren” esto fue con fecha 13 de febrero de 2017; en fecha 24 de febrero dice “que más loco estoy vendiendo una alimentadora de Glock”, en mensajes recibidos con fecha 27 de febrero indica “que más negro hazme vender la alimentadora confirma que ando bajo”. Con fecha 4 de marzo de 2017 dice “confirma una metra hay americana” con fecha 10 de marzo de 2017 “negro pilas para traer mañana una 380 prime” en la conversación contestan “no, la Glock a 1300” en fecha 10 de marzo de 2017, Audios de voz masculina 1 dice “oye si me dices un precio ahora me pones otro precio, habla bien”. Posterior con otro contacto DAVID COMISIO número 0981564001 indica “y en que quedaron todo bien, estaba medio bravo ese man”. ELEMENTO NO. 2 el teléfono Samsung, no se pudo extraer nada. ELEMENTO NO. 3, teléfono Samsung no existen llamadas ni mensajes y en su agenda hay 92 contactos; solo contiene imágenes como bloques de sustancias sujetas a fiscalización. ELEMENTO NO. 4 teléfono BlackBerry, con 5 mensajes de texto, 27 llamadas entrantes 201 llamas salientes, 6 llamadas perdidas y 7 contactos. ELEMENTO NO. 5 teléfono Samsung, hay 173 mensajes de texto, 154 llamadas entrantes, 278 llamadas salientes 78 llamadas perdidas, y 115 contactos registrados, teniendo la aplicación WHATSAAP, y que en este caso con el contacto denominado “colorado” teléfono 978995388, mensaje de fecha 24 de febrero de 2017 “habla pila, actívate para carnaval confirma” y contesta “negativo”; con fecha 7 de marzo indica ¡qué Hay, mijo confirma”, y “para coger un cuarto, porque ando bajo y recién me mudo de casa para comenzar de nuevo”, en lo que le contesta “en 70”, y le dice “pero si siempre me los das en 65 apoya y cojo media” contesta “es que no hay”, con fecha 8 de marzo de 2017, indica “que pasó no pude ayer entonces deja ver si completamos hoy”; le dice “dime mi pana tiene media libra confirma” con fecha 11 de marzo de 2017 le dice “contesta, confirma algo”, con fecha 13 de marzo indica “confirma”, y le contestan “confirme que” le dice otra vez “me mandaste un mensaje de que hay” y le dice “yo te aviso cualquier nota aún está a 110 la rica rica, ahora se me hace más difícil ir hasta allá, y solo queda media de rica verde” y le contesta “ok, pilas te confirmo el billete”. Con el contacto POPE con el número 0968171456, con fecha 24 de febrero de 2017 le envió audio y dice “habla pilas activo asegúrate para carnaval”, una fotografía de una sustancia color verde; en audios de fecha 14 de marzo de 2017 interviene una voz masculina a las 17h31 “ñaño dime esa nota quiero cincuentón si hay o no” a las 11h43 indica “hay dos cualquier cosa me apoya”, a las 14h11 indicó “ñaño llámame que hay una fruta que está a dos, monstruo ya te mando la foto pilas”. Del contacto con el número 593-990349003 con fecha 24 de febrero de 2017, dice “una onza mijo, ya despiértalo a ese maricon de al frente” contesta “ok mijo 2 onzas en 35 posi para ir”, indica “confirma mijo no está en 40 nada menos y el ¼ 70” y le dice “ya voy mijo solo 2 onzas” Con fecha 27 de febrero de 2017. Con fecha 7 de marzo de 2017 le dice “oye tienes la verde limón” y le contesta “Sí”, luego manda un audio en el que intervienen dos voces de sexo masculino que dicen “antes te había llegado una que era bien verdecita bien bacán, bien bacán” “deja ver una foto que tiro para ver si me hago negocio para más tarde, estoy chiro quiero ver si saco plata con unos manes por acá, pilas pues avísame mándame una foto, consígase algo bacán mijo” “pilas a como una libra” y le contesta “240”, con fecha 7 de marzo de 2017 le contesta “a como me dejas dos onzas, pilas 35 apoya” Con fecha 9 de marzo de 2017 indica “nada deja ver que trip, que hay” le contesta “nada de hueso no hay nada”. Con el contacto denominado B número 0958710107 con fecha 24 de febrero de 2017, le dice “habla pilas actívate asegúrate para carnaval” y le contesta “de una, amigo, ya mismo te caigo, pilas que quiero una onza rey” y continúan “y tu pana de la media no quiere nada” le contesta “no lo sé, Pablo no me ha dicho nada, igual si me dicen cualquier cosa ya saben a dónde quien voy”, asimismo hay varios días en los que hay contactos parecidos para la compra. Con el contacto PILOTO del número 0978637841 hay dos mensajes de fecha 24 de febrero de 2017 indica que “amigo a qué hora me tiene el saldo anterior”, “dígame amigo que pasó por ahí” el 25 de febrero de 2017, indica “amigo mire si me tiene es para llevarle y es porque mi marido va a viajar; con fecha 28 de febrero indica que su esposo va a viajar; el 27 de febrero de 2017 indica “amigo buenas tardes quería preguntarle si me tiene algo confirme”, “deje ver si mañana le doy la mitad la gente está en la playa y mañana llegan”, con fecha 28 de febrero de 2017 indica “amigo mire si me la tiene temprano mi esposo va a viajar de nuevo, me confirma la hora” con fecha 1 de marzo de 2017 indicó “amigo confirme para ahora en la mañana con lo que tenga, ayer me dijo que me tenía la mitad y nada y ya tiene que viajar” y le contesta “hoy si desea recoja 200 a las 12” indica “si Ok pero me tienes algo más porque de noche viaja” y le indica “dígame si tiene para ,as tarde porque mi esposo va a viajar” y le contesta “déjeme que recoja el resto” luego después indica “Amigo me puede conseguir 100 para las dos de la tarde.” Otro audio indica “mi marido me entregó las tres, pero tenía que salir más de las tres para darle”, “le tengo la mitad, pero por si me piden si tengo los 100” Existe un audio de las 13h26 indica “le subiría por si tiene algo de más y ese hombre me regaña, se le hace más dinero y no sale aun de las antiguas”; a una voz femenina indica “ya le envío el saldo de los 480”. A las 21h18 del 5 de marzo de 2017 indica una voz masculina para decir “ya estoy mandando unas cinco y estos manes no dan crédito”, con fecha 7 de marzo de 2017 indica “pilas pinta, que me están llamando”, “deposíteme el saldo a este número de cuenta a nombre de Julio Rizzo para llevarle en la noche” En fecha 8 de marzo de 2017, indica un número de cuenta y le dice “confirme que llegó un amigo pero a mí me gusta trabajar con una sola persona” más adelante dice “me tiene el saldo porque este chofer quiere todo y si no es todo no me baja las sandalias”, contesta “aquí le tengo los 60 mande a ver que no le puedo depositar”, en fecha 11 de marzo indica “pinta me tiene algo de merca, pilas que estoy chiro”; con fecha 12 de marzo de 2017, indica “hola amigo mi esposo dijo que, si me tiene algo que viaja para ver más”; y contesta “le tengo 150 espera para más de noche a ver más”, le manifiesta “te tengo dos gambas si quieres ven a verlas”; con fecha 15 de marzo de 2017 le indica “que más pinta me tienes ese saldo confirma” le dice “si hoy pagan sino tengo 100” “bueno pinta mira que más puedes  recoger antes de las 4 pilas porque cierran los bancos” “me envías porque voy a abrir una y me piden por libras”.  Con el contacto GUANGALA 0999603077, con fecha 24 de febrero de 2017 donde dice “habla pilas actívate para carnaval” a las 16h00 contesta “como y cuanto, y que material es”, contesta el 9 de marzo de 2017 “que más patrón como estamos por allá” después dice “aló patrón a como está el cuarto” a lo que le contesta “65” “los 120 gramos” contesta “Sí”, “de la verde” “Sí” “Ok”. Con el contacto denominado PELADO con el número 0994493378, a las 21h31 indica un mensaje de “dos o tres una veinticinco”; con el contacto 09856598239 con fecha 11 de marzo de 2017 indica “tú conoces a Miguel” “por qué” “porque soy amigo de él y estoy interesado en una H” “cuanto quieres” “por cuanto vendes” “no todo es por mayor cripi es mi línea” “a 80 la de exportación”.  Con el contacto 0990099612 indica con fecha 5 de marzo de 2017 “hay a 25 la onza” “pero esta vez sí me das los 28 gramos” “No”. Con el contacto MELO 0969557908, dice “pilas asegúrate para carnaval” “que más pinta cuando me das los 40 ya van para dos meses”.  Con el contacto denominado BLUE con el número 0960149374 con fecha 3 de marzo de 2017 indica “que pasó que nunca llamó para otro” “es que quieren ver el paquete e irle pagando porque quieren conseguir más” en fecha 2 de marzo de 2017 indica “ñaño tráeme una para que mis amigos las vean, ellos quieren ver el paquete entero” “no el amigo acabo ya viajó”. Con el contacto GG con el numero 0992363666 indica “que hay pinta pilas para ver esa media” “ese man no quiere dar fiado que tiene poco y es carnaval” “los 50 que te dije dame rápido” “si tiene algo verde y esponjoso ya te enseñé la muestra los que tengo están apretados” el 25 de febrero de 2017 “pinta tenme ese billete que los MMV están amenazando, Confirma pinta necesito ese billete, Es la grifa para hacerla bajar veras una hora, las 30 latas y las dos onzas” En fecha 27 de febrero de 2017 menciona “hay tres onzas y está guardado, Dime hoy que mañana no se recibe nada”. “El billete es como de 130” “Las onzas son 3 por 50 y veremos el saldo para ver lo que tengo, no es ni una libra completa.”  “Si tienes a alguien para venderle 5 en mil avisa.” “oye las libras no están completas, habla serio yo te di mil gramos” “tenemos que responder los mil gramos y la plata” “son 15 onzas de 25 gramos ya te caigo para ya salir de esa vuelta tenlo para las 6 que yo voy y me das” 4 de marzo de 2017 “pinta quiero L” Con el contacto BARBERO 0567, con fecha 24 de marzo indica pilas activo asegúrate para carnaval, con fecha 8 de marzo “mi rey avisa”. Con el contacto FE  0967237215 indicaba que tenía pollo en venta y de 8, 9 o 10 lo que pese” con fecha 2 de marzo de 2017 indica “pinta como esta por tu lado el bloque de chola”.  Con el numero 0965172897 con fecha 24 de febrero indica “habla pilas sujeto para carnaval si hay cripi”, Con el contacto ARTU 0978716497 dice “Pilas ACTIVO seguro para carnaval, posi”. Con fecha 9 de marzo de 2017 “Hay una 9mm de negocio y una caja de diablillos” Con el contacto 0986140104 indica “Pablo soy Fred el pana de Gabriel que hoy le vendiste la onza. Se extrajeron imágenes donde se aprecia una sustancia verde. ELEMENTO NO. 6 hay 28 mensajes de texto, hay llamadas registradas y 181 contactos; ELEMENTO NO. 7 hay 8 mensajes de texto, no hay llamadas entrantes, 6 llamadas salientes, 77 contactos. ELEMENTO NO. 8 hay 8 mensajes de texto, 6 llamadas salientes y 48 contactos.  Hay cadena de custodia No. 606 de las bodegas de antinarcóticos. A preguntas de la Fiscalía indicó que los objetos de pericia no se identifican a que persona pertenece. A preguntas del El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que desconoce a quien pertenece cada teléfono. A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que sobre el teléfono marca Samsung color blanco, modelo SMJ720 IMEI351967074110268-101, la pericia N0. 0994245362 a ese teléfono; desconoce los números de teléfonos de los dispositivos.  Se receptó el testimonio de CBOP. DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien suscribió una pericia de audio y video, hubo un requerimiento por parte de la Fiscalía para una audiencia privada de recepción de escuchas el 30 de mayo de 2016, a las 10h00 en las instalaciones del laboratorio de criminalística, se reprodujeron los audios y los mismos fueron llevados a la sección de audios, videos y afines para poder realizar una pericia de comparación de voces contrarrestando con los audios que existen en la plataforma BIMODAL ABIS MAS F, realizándose el muestreo de los audios reproducidos en los CD y cuando se pudo realizar la pericia o análisis se pudo determinar que los ciudadanos ALVARADO FLORES MILTON ANTONIO dio POSITIVO en la voz masculina 1 del progresivo 1545, CAICEDO RIASCOS DAVID dio positivo en la voz masculina 2 del progresivo 1242, CEDEÑO CHAMORRO CARLOS ALFREDO dio positivo en la voz masculina 1 del progresivo 12 como en la voz masculina del progresivo 1048, la ciudadana FRANCO VASQUEZ JOHANA MARINA dio positiva en la voz femenina 1 del progresivo 1033; el ciudadano HIDALGO JUNCO JORGE ANDRES dio positivo en la voz masculina 2 del progresivo 1906, OLVERA CABRERA PABLO ISAIAS dio positivo en la voz masculina 1 del progresivo 967, VERA CURQUI JORGE JHONNY dio positivo en la voz masculina 1 del progresivo 1716, YEPEZ MORENO ADRIAN FEDERICO dio positivo en la voz masculina 2 el progresivo 561 y la voz masculina 1 en el progresivo 2626, no se realizó cotejamiento de COROZO PERALTA CHRISTIAN PATTERSON porque en el audio en el que participa supuestamente su voz no se cuenta con las características técnicas necesarias para poder realizar la pericia de comparación de voces mediante del método espectro gráfico de igualdad de formantes, que consiste en encontrar la igualdad en el pico más alto de la tercera formante y conseguir ocho gráficos representativos de los sonidos vocálicos de las letras  A, E y la O; para ello se sacaron 12 gráficos de cada persona, y esto corresponde a la pericia designada DCG191700015. A preguntas de la Fiscalía manifestó que el análisis espectro comparativo no analiza el contenido solo la formación en la pronunciación de las letras A, E, O con los elementos que se reciben como dubitado.  A preguntas del El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que con respecto a Caicedo Re ascos se encuentra en calidad de positivo en el progresivo 1242. Progresivo es el análisis del audio dubitado (el que se recibe de la SICOM), versus el audio indubitado ubicado en la plataforma, se determina que es la misma persona cuando se encuentra una coincidencia en el pico más alto de la tercera formante (gráficos ilustrados en el informe), con 8 gráficos y 8 coincidencias en el pico más alto de la tercera formante se puede considerar que es la misma persona; en el ámbito nacional se sacan 12 representaciones espectro gráficas no 8 por cada persona para poder emitir el criterio técnico que se trate o no de la misma persona. A preguntas del Dra. Ivonne Nuñez, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que no se pudo realizar el examen de voz Corozo Peralta Cristian Patterson, por cuanto los audios no cuentan con características técnicas, estos audios deben ser muy límpidos, deben tener audibilidad, que no se encuentren comprimidos en formato con pérdida de información, para que la parte de análisis tengan buena calidad ya que fueron extraídos en formato UH para realizar el análisis; es decir debe tener tiempo y extensión UAT; para cotejar la voz, los audios en calidad de dubitado son los que se reciben en la audiencia de producción de escuchas (audios remitidos por la SICOM), y existen unas muestras en la plataforma BIMODAL AVIS MAS F, y todos los ciudadanos tenían modelos de voz para poder ser cotejados; no realizó muestras de voz las obtuvo en la plataforma BIMODAL AVIS MAS F; cuando se reciben los audios dubitado se procede a segmentar con cada voz a cada intervención (voz masculina 1 y voz masculina 2), se hacen cortes cada vez que interviene la 1 y cada vez que interviene la 2, de esos cortes se realiza un solo archivo y debe dar 17 segundos para trabajar y realizar el rango comparativo, este trabajo tiene un 99.1% de confiabilidad, realiza las pericias desde el año 2013. A preguntas de la Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera, manifestó no es que no tenga conocimiento, sino que no analiza el audio sino los contenidos vocálicos, no recuerda su contenido, el cotejamiento de voz si cumple con las características técnicas necesarias se puede realizar.  A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que a la Johanna Franco esta en calidad de positiva en el progresivo 1033.  A preguntas realizadas por el Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que directamente no tomó muestras de los procesados, estas muestras fueron según disposición fiscal tomadas de la plataforma de la Policía Nacional BIMODAL ABIS MAS F, a él le dan los nombres de los ciudadanos ingresa a la plataforma donde coloca el nombre y sale por ejemplo del ciudadano Alvarado Flores Milton Antonio consta ingresada la muestra con el código 2077 se extrae ese audio con las muestras dubitada de la voz de la persona que se solicita,  no realiza la labor de registrar la muestra de voz de los detenidos. A una aclaración de los Jueces del Tribunal indica que, sobre la muestra de voz de la plataforma, es cuando se realizan las audiencias y realizan el traslado al centro de privación de libertad, pasan por la sección de registro de detenidos y se toman las muestras de huellas dactilares, características físicas, de filiación y de voz; todo esto se realiza en una muestra para la Policía para la base de datos; también se la obtiene para sacar un permiso de armas conforme lo establece la ley.  El grado de confiabilidad de la muestra directa con la de la Fiscalía tiene el mismo grado de confiabilidad. Se receptó el testimonio de SGTOS. WILMER FLORENTINO PACHECO HERRERA, quien suscribió informe de reconocimiento de evidencias, manifestó que en base a una petición de la fiscalía se hizo el reconocimiento de las evidencias, trasladándose a la oficina de antinarcóticos y el bodeguero de turno le mostró las evidencias del caso, constatando conforme a la cadena de custodia, existía un bolso de color negro tipo cartera marca BBXJ en el cual se encontraba documentos una chequera del Banco del Pacifico a nombre de Johana Franco, soporte de libreta de ahorros de la Cooperativa Nacional a nombre de Johanna Franco, un teléfono Alcatel, un teléfono Huahuei, un teléfono Samsung, un teléfono Nokia, un teléfono Mobil, un teléfono Samsung, un teléfono Samsung, un teléfono BlackBerry, un teléfono Samsung, un vehículo Hyundai color rojo, Hyundai Excel color rojo, automóvil Kia Rio amarillo taxi.  A preguntas del Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que no detallo las evidencias de cada persona pues constaba solamente un bolso con cosas sin detallar; en el oficio del Fiscal no se pidió un detalle.  A preguntas del Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que en cuanto a los vehículos descritos no constató que sean de procedencia ilícita. A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que de la señora Johana Franco eran una libreta y una chequera por sus nombres.   Se receptó el testimonio de CBOS. VICTOR RAUL FRANCO ZAMBRANO, quien realizó un informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos, manifestó que el informe tiene fecha 24 de marzo de 2017, mediante orden de allanamiento en el expediente No. 09281-2017-00335G emitido por el Juez Ab. Ángel Luis Moya, se trasladó a las 00h30 del 16 de marzo de 2017, a la ciudadela Guayacanes quien dispuso la diligencia realizando un reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Alberto Staff Coronal y Paseo 20B, Manzana 180 villa 23, es un domicilio de tres plantas , hay un ambiente destinado para garaje , existe un conjunto de gradas para ubicarse en los diferentes pisos del inmueble, hay ambiente de sala, comedor y cocina, dormitorio máster; hay un  reconocimiento de objetos en el ambiente No. 1 había un bolso de cuero color negro logotipo XXG conteniendo soportes de papel como chequera, libreta de la Coop. Nacional, y billetes; la chequera es del Banco del Pichincha, todo a nombre de Johana Franco Vásquez, Hay 62 billetes con denominación de 20 dólares, 4 billetes de 10 dólares y 19 monedas de un dólar, hay un teléfono Samsung color blanco. A preguntas del Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que desconoce al señor Caicedo Re ascos. A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que desconocía de quien era el domicilio, no había sustancias sujetas a fiscalización.  Se receptó el testimonio de CboS. KATHERINE FERNANDA PEREZ BAUTISTA, quien suscribió un informe de análisis telefónico y análisis de toda la información de los equipos operativos que realizan investigaciones; la investigación duró seis meses, se apertura por Vásquez Muñoz Lirido David, mediante interceptación telefónica y llamadas telefónicas se pudio evidenciar ciertas conexiones telefónicas; se puede observar en la presentación un flujo de llamadas entrantes y salientes, en cuanto a HIDALGO JUNCO JORGE ANDRÉS la fecha principal se seguimiento y vigilancias es 6 y 7 de marzo de 2017 cuando viajaron a Esmeraldas para coordinar la compra de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que se encontró 45.360 gramos de marihuana, consta la ruta técnica para evidenciar los movimientos desde Guayaquil a Esmeraldas para lo que es la compra, sobre los audios de Vásquez Muñoz Lirido David y Jorge Andrés Hidalgo Junco hacen la mención de las marcas QFC y PRIMO que son marcas de droga, las fotografías fueron encontradas en el teléfono celular de Hidalgo Junco sobre las marcas QFC y PRIMO; asimismo respecto de Vásquez Muñoz Lirido David y Jorge Andrés Hidalgo Junco también hacen mención la marca HK7 y existen fotografías sobre los bloques de alcaloide en el teléfono de Hidalgo Junco; existen en la explotación telefónica del celular el número de él (Hidalgo Junco) que dice MIO el número 0989909743, existen fotografías de dinero, de él (Hidalgo Junco) y del viaje que se realizó a Esmeraldas, constando Vásquez Muñoz Lirido David e Hidalgo Junco Jorge Andrés, visualizándose todas las marcas de droga de las que ellos hablaban y de un arma de fuego. En cuanto al señor OLVERA CABRERA PABLO ISAÍAS existen audios con el señor Lirido David Vásquez Muñoz en el cual le pide la muestra de cristina, más conocida como marihuana, hay cotejamientos de voz constando que es la misma persona que utilizaba el teléfono, en la extracción telefónica se encontraron mensajes de texto sobre cri que es CRIPI, fotografías mediante WhatsApp de bloques de marihuana, viéndose varios bloques de color verdoso, así como armas. En cuanto al señor Caicedo Re ascos David constan vigilancias de los partes integrados y en dicho registro están los contactos de los números de Vásquez Muñoz Lirido David que utilizó en toda la investigación, en el informe de cotejamiento de voz se trata de la misma persona y en los audios pedía 50 de los blancos, que es la cocaína, con el costo de 14 y medio que es USD $ 1.450,00 que es lo que cuesta un bloque, se piden gramos para saber sobre la muestra y su estado; en otro progresivo menciona unos “pantalones verdes” utilizando la jerga de pantalones verdes para la marihuana; hacen constancia de marca como la QFC y el precio de los doscientos serían dos mil dólares, solicita chola y blanco lo que se refiere a la H, por kilo cuyo costo es de ocho mil dólares, este progresivo es del señor Caicedo Re ascos David.    En cuanto a FRANCO VASQUEZ JOHANA MARINA, hay progresivos con Vásquez Lirido en el que indica cómo se podía prepara y cocinar, y cuanto se debía sacar en cantidad, por eso le indica que de un medio puede salir un cuarto más y así cocinar la sustancia con otro tipo de sustancias y obtener más cantidad; de igual manera le indica lo que es Cripi lo que es la sustancia de marihuana; en otro progresivo la señorita Franco Vásquez con otro ciudadano indica que le vendía lo que es la marihuana de ella; en el informe consta que la persona que utilizaba ese teléfono era Franco Vásquez Johana Marina. En cuanto al señor CEDEÑO CHAMORRO CARLOS ALFREDO existen vigilancias y ruta técnica con Lirido David Vásquez Muñoz, mediante audios telefónicos los ciudadanos iban a realizar la entrega y estos se encontraban juntos a la hora de la entrega conforme la ruta técnica; existen audios telefónicos cuando Vásquez Muñoz Lirido David y Cedeño Chamorro Carlos Alfredo indican que tienen cara y sello de lo que es coronita, lo que identifica la marca de un alcaloide por esta jerga; le indica Chamorro que está contando la plata y se realizó la ruta técnica. La investigación fue aperturada por Vásquez Muñoz Lirido David existiendo vigilancias y seguimientos con los distintos procesados siendo quien coordinaba la compra de sustancias a la ciudad de Esmeraldas en la cantidad de 45.360 gramos de marihuana y por ello se realizó el viaje, existe la ruta técnica del día 6 y 7 de marzo de 2017.   A preguntas de la Fiscalía indicó, que en algunos de los casos no existían como abonados los procesados sino más bien estaban registrados a nombre de otras personas, son pocos los teléfonos que estaban registrados a nombre de los procesados, y por ello se hizo un análisis telefónico donde se vio cuando llaman a sus familiares para con ello identificar que en verdad eran las personas que se estaban investigando utilizando los teléfonos, y en los informes de análisis de voz se constató que eran las personas que utilizaban dichos celulares, el nexo principal era Lirido David Vásquez Muñoz entre todos; el ámbito de la operación era al sur por la Saiba.  A preguntas del Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que es analista de información, se basa en el detalle telefónico tanto llamadas entrantes y salientes entre todas las personas investigadas, la investigación de campo la hacen otros agentes policiales, sobre los números telefónicos no registrados respecto a que el teléfono de Caicedo Re ascos David si tenía registrado a su nombre y tenía llamadas con el señor Lirido David Vásquez Muñoz que constan del informe entregado; hay llamadas telefónicas e interceptación telefónica constando audios, y en la extracción telefónica constan los nombres del señor Vásquez Muñoz Lirido David registrados en el teléfono del señor Caicedo, existiendo fluido telefónico muy extenso a todos los números que utilizó el señor Vásquez Muñoz Lirido David.  A preguntas del Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que es analista no perito, tiene curso de análisis de información por parte de la Policía Nacional, todos los cursos son auspiciados por el Consejo de la Judicatura; sobre los logotipos que estaban en la droga, en la extracción telefónica el logo coronita no se pudo ver eso, no todos lo tenían en el teléfono, solo se identifican con sellos marcas o teléfonos; en la extracción telefónica la marca coronita no existe. La voz de Lirido David Vasquez Muñoz alias Saiba no ha dicho que haya realizado el cotejo y solo existe de los otros procesados el cotejamiento de voz e incluso lo realizó un perito; en el análisis telefónico no se puede ver esto. A preguntas de la Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera manifestó que el número del señor Pablo Olvera es 0981521291, los números telefónicos proyectados en las diapositivas son números extraídos del teléfono y eso es de la pericia de otro agente, son mensajes entrantes y salientes; y estos son números a los que envió como el número 0979268510 es un numero al que le llegó un mensaje del teléfono del señor Olvera Cabrera; toda esta información fue extraída del teléfono del señor Olvera Cabrera, existiendo los números de los cuales recibe y envía mensajes; la investigación fue de seis meses; la investigación es de 7 anexos, y el fluido de información del señor Pablo Olvera es el siguiente:  En el anexo No. 1 existe el nombre de la esposa o conviviente registrado a Tattiana Maribel Gómez Mora, realiza llamadas a Vásquez Muñoz, está identificado que es el cell que utiliza el procesado por la voz del señor Olvera Cabrera, en el anexo No. 1 se indica que el abonado es Tatiana Gómez lo cual se obtuvo mediante fuentes de información de inteligencia, pero ella no está siendo investigada; en los otros anexos existen los viajes a Esmeraldas o a Playas que no se hicieron con el señor Olvera y son rutas técnicas, Pablo Olvera Cabrera consta en el detalle telefónico, lo que son vigilancias eso lo puede realizar el agente de campo sobre la información ella es analista, los partes de vigilancias están firmados por otros agentes; en las diapositivas presentadas no existen fotografías, en los partes integrados están fotografías pero eso no es su presentación eso es de vigilancias y seguimientos; no puede indicar que sean imágenes entrantes o salientes porque esa información solo la recibe de otros compañeros.  A preguntas realizadas por el Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que cuando indica “ahorita voy a cocinar”, se encuentra en el Progresivo 1031 donde existe comunicación entre Johana Franco Vásquez y Lirido Vásquez Muñoz en el que dice “Verle como cocina”, “Y hay que ponerse pilas cuando tu mandas a hacer pues, porque ellos mira de un medio tiene que salir un cuarto más esa es tu ganancia” esa información sale 0994245362 que es de la señora Johana porque el numero interceptado es el 0986890254 que es Vásquez Muñoz Lirido David. La señora Johana Vásquez solo tenía conexión con Vásquez Muñoz Lirido David, no existen fotos solo llamadas telefónicas, no existe contacto personal entre ellos; el número 0986890254 era el número de Lirido David Vásquez Muñoz por las tareas investigativas de la Policía a través de las llamadas telefónicas al celular de la conviviente Mora Coronel Cintia de la operadora Claro, el número terminado en 0254 es un  AMIGO CHIP, solo se hizo conexión como análisis, y esto por las vigilancias y seguimientos. En los viajes para Esmeraldas o Playas no consta su participación.  A preguntas realizadas por el Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que el vehículo en el que encuentra la sustancia catalogada a fiscalización es en el vehículo color plomo placas PBS-7022, no está registrado a nombre de Hidalgo Junco Jorge Andrés, no puede indicar las características porque no estuvo en ese seguimiento, respecto de la lámina 1477 está el vehículo que ha utilizado el señor Hidalgo Junco que es un vehículo rojo de placas GRX-8237. En la ruta técnica existen los días 5 y 6 de marzo de 2017, el vehículo con las sustancias estupefacientes fue encontrado el 7 de marzo de 2017, el día 6 de marzo de 2017 se encontraban en Esmeraldas (procesados) avanzaron a coordinar y por medio de los audios se conoce que estaban para realizar la compra, regresan a Santo Domingo esperando a que llegara otro vehículo; y por motivos de seguridad se tuvo que realizar la incautación que fue en Esmeraldas pero este procesado estaba en Santo Domingo.  El señor Hidalgo Junco Jorge Andrés se contactaba con Vásquez Muñoz Lirido David el encargado de realizar la compra de sustancias, Hidalgo Junco se encontraba con él (Vásquez Muñoz) transportando, este seguimiento lo realizó otro compañero, no es de su competencia. Hidalgo Junco directamente no tomó contacto con los señores de Esmeraldas, Lirido David Vásquez Muñoz era quien tenía los nexos y se contactaba a los demás; en el progresivo 1906, se obtuvo la muestra de voz y conversación entre Hidalgo Juno con Vásquez Muñoz Lirido David que era la persona interceptada, siendo que éste cambiaba de números constantemente; la señora Mora no fue vinculada, y el señor Hidalgo Junco no tiene conversaciones con ninguno de los procesados solo con Adrián Federico Yépez Moreno y Vásquez Muñoz Lirido David, con los otros procesados no tenía comunicación; de Fojas 1495, 1496 y 1497 hay fotografías pero no es perito para manifestar que dichas fotografías fueron enviadas o recibidas, solo conoce que fueron encontradas en los teléfonos; pero sería contradictorio encontrar los mismos logotipos de los que hablan en los teléfonos celulares del señor Hidalgo Junco como el 0987909743, el teléfono del que fue enviado está en el progresivo 1906 se denota el teléfono 0997107167 que también estaba interceptado perteneciente al señor Vásquez Muñoz indicando que tiene todo ese tipo de sellos, y del teléfono del señor Junco contesta “primo, primo” que es uno de los logotipos que se encontraron en el teléfono del señor Hidalgo Junco, en el mismo progresivo existe mención de QFC. A preguntas del Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que su defendido no fue a Esmeraldas desde aquí realizaba la coordinación, no tiene fotos con los procesados porque el nexo principal es el señor Vásquez Muñoz Lirido David.  La Fiscalía como medio probatorio documental adjunto los partes de seguimientos que han sido puestos en conocimiento por el principio de contradicción suscrito por los agentes policiales que rindieron testimonio en esta audiencia de juzgamiento, como el Tnte. Alex Pico, el Tnte Amores Rodríguez, policía Johnny Núñez, CboP. Chingo Jiménez Freddy, policía Ángel Celi, Cabo Guamán Guamán Marcos; los informes de reconocimiento y avaluó de evidencias, suscrito por Wilmer Pacheco Herrera, el informe pericial de audio y video suscrito por CboP. Danny Mosquera Ponguillo; transcripción de comunicaciones por el analista Tamay Lozano Jimmy Alexander, informe de inspección ocular técnica suscrito por el Victor Franco Zambrano, informe de video y afines suscrito por Ericka Córdova Franco, partes informativos e informe integrado suscrito por Karina Pérez Bautista, además de los datos de filiación de los procesados remitidos por el Registro Civil mediante oficio respectivo. Los abogados defensores no objetan los documentos presentados por la Fiscalía como documentos.   3.5.- FASE DE PRUEBA DE LA DEFENSA.-   El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, solicitó se recepte el testimonio de PATRICIO JOSE ARBOLEDA NAZARENO, quien indicó que conoce al señor Caicedo Re ascos hace 14 años en la peluquería, David le enseño a trabajar y lo están involucrando injustamente, la profesión es solo de peluquero, tiene su negocio propio, el señor Re ascos tiene la peluquería en la perimetral por el primer puente; el señor David Caicedo es trabajador honesto solo se dedica a trabajar y a su familia, no ha escuchado que tenga problemas judiciales solo éste, él es inocente.  Se receptó el testimonio del procesado CAICEDO RIASCOS DAVID, de nacionalidad colombiana, de 42 años de edad, estado civil casado, instrucción primaria, ocupación peluquero, domicilio Primer puente de la perimetral, nacionalizado ecuatoriano. Manifestó: “Yo conocí al señor Saiba porque llegó una vez a su local a cortarse el pelo y me pidió mi número y que lo llamara para cuando viviera a cortarse el pelo, porque pasaba lleno el local y no le gustaba esperar no sé por qué, por eso llamaba cuando iba a venir, no sabe cómo se llama ni que hacía, nada de eso, esa fue la forma como lo conoció a él.”    A preguntas de su abogado defensor indicó tener trabajando 14 años en la peluquería, recibe a todas las personas es un local público, a Saiba lo vio de tres a cuatro veces, llamaba para conocer si había mucha gente, vive solo de su trabajo en la peluquería, con la persona que está casado es ecuatoriana, la fotografía que mostró la Fiscalía es su local. A preguntas del Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, indicó que antes de su detención no conocía a Cedeño Chamorro. A preguntas de La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera, indicó que no conoce al señor Pablo Isaías Olvera Cabrera. A preguntas del El Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, indicó que no conoce a la procesada. A preguntas de El Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, indicó que no conoce ni se ha reunido con este procesado. A preguntas de la Fiscalía manifestó que conoció a Saiba cuando fue a su local a cortarse el pelo, no recuerda la fecha, le dio su número telefónico, no recuerda cuantas ocasiones lo llamó o que él lo haya llamado, porque cuando llamaba le decía que cuando esté desocupado lo llamara; no tuvo actividad comercial ni sabía que realizaba el señor Saiba (Lirido Vásquez), nunca se reunió en otro lugar que no fuera la peluquería, su vehículo en ese tiempo era una moto Suzuki 100, trabaja en la peluquería con su hermano, al Ecuador llegó en el año 2003 o 2004. El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, No tiene documentos probatorios documentales. FASE PROBATORIA.- El Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, adjuntó como medio probatorio documental el examen psicosomático y psicológico practicado al señor Cedeño Chamorro Carlos Alfredo que es fármaco dependiente a la marihuana, una certificación de su lugar de trabajo antes de su detención en la empresa INESA instalaciones electrónicas S. A. lugar donde prestaba sus servicios, una certificación de antecedentes penales. La Fiscalía no tiene objeción de los documentos presentados por la defensa. Se receptó el testimonio del procesado: CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, instrucción secundaria, estado civil casado, de ocupación técnico de seguridad electrónica, domicilio en la Ciudadela Los vergeles manzana 346 villa 11. Manifestó a preguntas de su abogado defensor que, no se ha reunido o hecho negocio con los procesados, nunca los ha conocido solo en este proceso, a partir del 2013 o 2014 tiene prestando servicios en seguridad electrónica, tiene su RUC activo, paga sus impuestos y su afiliación al IESS, da trabajo a otras personas, desconoce quién es Saiba, no lo han interceptado teniendo droga, no ha estado fuera de este país detenido o antes ha sido detenido siempre ha trabajado, tiene cuenta de ahorro con el Banco Guayaquil, solo cuando hay cheques de la empresa los depositaba ahí, nunca se ha ido a encontrar a las Palmas ni a encontrarse con alguna persona. A preguntas del Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, indicó que no conoce al señor Caicedo Re ascos David, no ha tenido reunión con ninguno de los procesados. La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera, indicó que no se ha reunido con Pablo Isaías Olvera Cabrera. El Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, indicó que no conoce a Johana Franco. El Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, indicó que no conoce o a hablado mediante vía telefónica con Jorge Hidalgo.  A preguntas de la Fiscalía manifestó que el 30 de diciembre de 2016 no recuerda que realizó, tenía el teléfono claro 0985300638, y CNT   0996667360; con el número claro 0985300638 no ha tenido llamada con Lirido David Vásquez Muñoz, y lo único que conoce era que tenía llamadas ilimitadas; consumía lo que es cannabis, con un amigo llamado PANI que vivía en el Cristo del Consuelo y le pedía llamadas de su celular y llamaba, desconoce las fechas que se lo prestó, pero fue en diciembre o enero, solo eran amigos por el consumo, él dijo que se comunicó con alguien, conoció que vivía por el sur, le pedía llamadas y le prestaba las llamadas, nunca pensó que le iban a llevar a algún inconvenientes; no sabe por qué esta en este problema.  FASE PROBATORIA.- La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera solicitó el testimonio del procesado PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, ecuatoriano, 54 años de edad, estado civil divorciado, instrucción secundaria, ocupación comerciante negocio personal de comida rápida, domicilio en la calle B entre Tungurahua y Lizardo García de esta ciudad de Guayaquil.  Manifestó: “El día no recuerdo pero fue en marzo 15 que allanaron mi departamento cuando estaba descansando a las 23h00, se metieron agentes de policía, perros y todo disque a revisar, nunca encontraron nada, me trajeron detenido y hasta el día de hoy estoy aquí preso sin saber el motivo; nunca han demostrado una foto mía con los acusados, nunca han mostrado llamadas que me involucren con todos los acusados presentes y los que no están presentes, no hay evidencias suficientes ni nada que me lleve a una detención, en mi apartamento no encontraron evidencia tampoco más que unos teléfonos, estaba descansando porque terminaba de trabajar en mi negocio de comida rápida, no me tienen en fotos por grupo organizando ni conspirando para nada, menos como banda organizada, para ser una banda hay que tener pruebas, que haya estado planeando algo o que me he comunicado con nadie.”  A preguntas de su abogada defensora, indicó que estaba casado con Jessica María Cárdenas Cabrera, en su casa tiene su negocio desde hace dos años y medio, no conoce a Tatiana Maribel Gómez Mora, su celular es 0992456007 de la operadora Claro, no conoce a los otros procesados, a este señor alias Saiba tampoco lo conoce. A preguntas de la Fiscalía indicó que en teléfono que tenía en su detención era el 0992456007, un BlackBerry no un Samsung; desconoce al señor Vásquez Muñoz Lirido David, el número 0979268510 no le pertenecía. A una aclaración solicitada por el Tribunal de Garantías Penales indicó que se encontraba dormido en su dormitorio, le tumbaron la puerta y se levantó, sacó el picaporte y lo lanzaron al piso, registraron todo, los policías dijeron negativo, negativo, y solo mencionaron que tenía una boleta de captura, no le enseñaron nada. Ellos dijeron que encontraron celulares. La defensa del procesado no tiene medios probatorios documentales. FASE PROBATORIA.- El Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, adjuntó como medio probatorio documental una declaración juramentada y RUC del negocio de Johana Franco Vásquez. La Fiscalía no tiene objeciones sobre la documentación presentada por la defensa.  Se receptó el testimonio de la procesada JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, ecuatoriana, de 38 años de e edad, estado civil soltera, instrucción superior, negocio propio contratista de mantenimiento de edificio, domicilio en Guayacanes Manzana 180 villa 23 en Guayaquil. Manifestó: “El día 16 de marzo de 2017 me encontraba en mi domicilio durmiendo porque ya eran altas horas de la noche, como las doce o doce y media de la noche con sus hijos menores de edad descansando porque al siguiente día había que ir a trabajar y mis hijos a la escuela, cuando de repente entro la Fiscalía y la Policía tumbando la puerta de mi domicilio buscándome a mí, mi casa es de tres pisos y no sabían ni siquiera en donde vivía, hasta que fueron al último piso preguntaron por mí, no sabía porque me estaban buscando y me dijeron el delito, hasta que me llevaron detenida, en el cuartel modelo vi a los señores que estamos procesados, y ellos tampoco sabían por qué estaban detenidos, solo me enteré al siguiente día por mi abogado y pude leer el parte de detención; mi delito es ser sobrina de Lirido Vásquez Muñoz, y no he tenido contacto con él, estoy detenida injustamente.”   A preguntas de su defensor, indicó que no tenía negocios con Lirido Vásquez, a su tío no lo veía hace años, tampoco frecuentaba a su familia, su negocio es mantenimiento de edificios, lo que es pintura y arquitectura como contratista, estuvo trabajando con la empresa Yambal, para el seguro social, y personas particulares, la facturación con Yambal era variable entre siete mil o tres mil, con el IESS fue de 30 o 40 mil dólares.   A preguntas de la Fiscalía indicó que utilizaba el número celular 0994245362 con la operadora Claro más de 15 años, no se comunicó con Vásquez Muñoz Lirido. No conoce el número 0986890254, desconoce si pertenece al señor Vásquez Muñoz Lirido, dentro del año 2016 al 2017 no se ha comunicado con el señor Vásquez Muñoz. A una aclaración del Tribunal de Garantías Penales indicó que conoció que cogió la policía su cartera, una libreta del Banco Coop Nacional, del Banco del Pacifico, Banco del Pichincha, más de mil dólares por un pago de Yambal, así como su teléfono. FASE PROBATORIA.-  El Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, adjuntó como medio probatorio documental tres certificados de honorabilidad a favor de su procesado, certificado de no tener antecedentes penales. La Fiscalía no tiene objeciones con respecto a los documentos presentados por la defensa. Se receptó el testimonio del procesado JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, ecuatoriano, de 33 años de edad, estado civil divorciado, instrucción secundaria, ocupación taxista informal y comerciante, domicilio Franco Dávila 124 y Cacique Álvarez en esta ciudad de Guayaquil. Manifestó: “Cuando me detuvieron en la ciudadela Brisas del Rio donde reside mi mamá, manzana L3 villa 35 a las 12h30 de la noche, entró la Policía grupo Gema, tumbaron la puerta, nadie se resistió, entraron revisaron toda la casa, no encontraron ninguna sustancia sujeta a fiscalización, se llevaron un dinero de mi hermana por los botellones de agua que ella vende por la ciudadela y en el carro se me llevaron un bolso de mujer de Studio F y Tommy Hilffiger que mi padre me manda de Estados Unidos para que yo venda aquí; el motivo del viaje a Esmeraldas fue que mi ex mujer que ya está casada, reside en Santo Domingo, el día del seguimiento lo dejó al señor Lirido y me fui donde mi hijo, de ahí fui a Esmeraldas porque ahí vive la mama de mi novia en Tachina en la calle 12 de octubre y Rocafuerte, ahí también lo dejé al señor Lirico; luego me fui a visitar a la mamá de mi novia, a ellos los dejé en un chongo cerca de Tachina, primera vez que hago ese viaje a Esmeraldas porque quería conocer; pero a Santo Domingo si voy constantemente porque allá reside mi hijo; el negocio que tuvo con el señor Lirido fue que una vez lo cogí en una carrera en el centro de la plaza central y me preguntó si hacía fletes por fuera de la ciudad, a lo que le dijo que sí, me dio su número, nos pusimos en contacto; antes de eso le pedí un anticipo para hacerle mantenimiento al carro, y él me adelantó USD $ 60.00 y aparte USD $ 150,00 por el motivo del viaje, ese viaje fue un domingo 5 de marzo, lo recogí a él y a otro señor que no lo conozco, y viajamos a Esmeraldas, pero primero viajamos a Santo Domingo, ya no podía manejar y nos quedamos en un Hotel cerca del Terminal, ellos alquilaron una habitación y yo fui a otra habitación; sale una llamada en la que me dice levántate que vamos a Esmeraldas, lo dejo por el redondel de Tachina en un chongo y fui donde la mama de su novia que me iba a dar unas cosas para que las traiga a Guayaquil, él me llama y lo recojo de nuevo, bajamos a Santo Domingo pero escuchaba cosas incoherentes de lo que no tenía conocimiento, éste señor me presta el teléfono porque ya lo tenía descargado,  pero se lo dieron al otro señor, no sé de dónde sacan las fotos de la droga, antes de eso le habían ofrecido una moto, pero como no tenía dinero no se la compre, y también él quería comprar aires acondicionados, y como trabajaba para la marca Premier haciendo fletes dentro y fuera de la ciudad me ganaba comisiones; en el transcurso de Santo Domingo lo escucho que dice “se cayó, se cayó”, noté algo raro y les dije que se bajen de mi carro, además que me pagaran el flete que era de trescientos dólares, teniendo una discusión y se bajaron en Quevedo; me vine por la vía del Empalme, pase por la penitenciaria y por el peaje Chivería, nunca me pago los otros 150 dólares, de ahí fue la detención del 15 de marzo de 2017 que no me encontraron ninguna sustancia; cuando estaban en el cuartel no sé de dónde sacaron los agentes unas fotos con armas, droga y dinero en efectivo (muestra una fotografía); di mi testimonio en la fiscalía y en la penitenciaria, lo que más repudio es que mi papá metió los papeles para la residencia y se me ha jodido todo y mi record está sucio, nunca he estado detenido, nunca he estado en correccionales ni he tenido problemas judiciales”.  A preguntas de su defensor indicó que realizó el viaje a la ciudad de Esmeraldas solo el 5 de marzo de 2017, no ha hecho más viajes al señor Lirido Vásquez, llegaron por el 3 o 4 de marzo; el día del allanamiento no encontraron ni armas ni droga, no se ha reunido con las personas que están aquí en la audiencia.  A preguntas de la Fiscalía indicó que su número telefónico terminaba en 43 de la operadora Movistar, no recuerda el número. A una fotografía mostrada por el Fiscal indicó que era un S7, que le prestó el cell a un señor Yépez esto fue el 6 de marzo de 2017, estaba en el vehículo conduciendo, desconoce la fecha de esas fotografías porque no tenía ello en su cell; tomo contacto con Vásquez lo conoció en la Plaza Central haciendo unas carreras, pueden existir fechas pero no recuerda sobre las conversaciones.  3.6.- En la fase del Debate el Fiscal al exponer su alegato final manifestó que en cuanto al ciudadano David Caicedo Re ascos, la fiscalía ha establecido la materialidad de la infracción por cuanto los señores agentes investigadores como Alex Pico Guevara determinó en base a una investigación que nace el 2 de diciembre de 2016, que una organización se estaría dedicando al tráfico interno en la ciudad de Guayaquil, por el sector sur, al tráfico de sustancias estupefacientes en el Ecuador, estableciendo que en el sector de la perimetral existe una peluquería en la cual MNI 1 el señor Caicedo Re ascos laboraba; con los testimonios de los señores peritos, especialmente el de cotejamiento de voces, el señor Lirido Vásquez Muñoz había tenido conversaciones con el señor David Caicedo Re ascos y que esa era la voz del mencionado procesado, compareció el señor analista de la sala técnica SICOM que en una presentación gráfica pudo determinar que el señor Caicedo Re ascos David mantuvo una conversación con Vásquez Muñoz en donde hablaban de sustancias sujetas a fiscalización, en jergas populares manifestando que le traigan diferentes tipos de sustancias para poder ser comercializadas en el sector sur de la ciudad, este hecho fue corroborado por la señora policía analista Katalina Pérez quien indico mediante laminas los lugares específicos con señalamiento de días y horas en que Caicedo solicitaba a Lirido Vásquez diferentes tipos de sustancias, además de que la voz comparada era la de él; se ha determinado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Caicedo Re ascos David, estableciéndose que era de las personas que se comunicaba vía telefónica, y con la transcripción de dichas llamadas se estableció las solicitudes de las sustancias, a Lirido más conocido como Saiba, estableciéndose un nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado, por lo que acusa al señor David Caicedo Re ascos en calidad de autor en el grado de colaborador del delito tipificado en el artículo 369 inciso segundo del COIP, la pena que se sugiere es de cinco años y que se le imponga la correspondiente multa establecida en el artículo 70 del COIP, y como reparación al Estado se presenten las disculpas públicas. El Ab. Lalo Orovio Peña, defensor particular del procesado David Caicedo Re ascos, manifestó que estas audiencias de juzgamiento es para demostrar la culpabilidad o inocencia de un procesado, su defendido ha observado a los peritos y dentro de esos informes no se indica ni una sola reunión, y este delito es de delincuencia organizada, lo que enseñaron los peritos es un local donde trabaja, no se le encontró evidencia alguna; los partes policiales o informes están sujetos a una investigación; la presunción en el campo del derecho no constituye delito alguno, la norma penal no solamente menciona que debe haber un indicio sino varios que conduzca al juzgador a la certeza de un hecho, el tener una peluquería quiere decir que van muchas personas, no se ha probado la existencia de la infracción de su defendido en el hecho que se investiga, nunca hubo una foto una reunión, un hecho, vinculo o llamada; se le preguntó a la perito sobre el cotejo de llamadas, sobre que hubiera una incorrecta valoración de esa prueba ella dijo si, por ello no consta una certeza del delito, tiene familia y es inocente. Solamente existen presunciones no son hechos reales entre sí, por lo que se solicita se declare el estado de inocencia de su defendido.  REPLICA DE LA FISCALIA: El delito es de delincuencia organizada y se ha podido establecer que existe diferentes tipos de conversaciones con la persona que sería el líder de la organización que sería Vásquez Muñoz Lirido David, y especialmente con Caicedo Re ascos David, hecho que ha sido propuesto por los testimonios de los agentes investigadores y es quien pide diferentes sustancias sujetas a fiscalización, por ello se ha podido determinar el nexo causal y la fiscalía se mantiene su acusación.  DUPLICA DE LA DEFENSA: La fiscalía no ha demostrado si su defendido tiene casa, carro o bienes, pues una persona que ha estado directamente dispuesta en este delito, debe tener bienes, su mujer tuvo que ir a vivir con su madre, es un hombre humilde; lo que sí ha demostrado la Fiscalía es sobre la peluquería y quiere decir que ahora si uno habla con una persona que desconoce estaríamos en delincuencia organizada, no existe una foto que demuestre que su defendido ha estado reunido con algún otro procesado, se está procesando personas, debe probarse conforme a derecho y no con una prueba sino con varias, que conduzcan a una certeza, la Fiscalía no puede sostener la acusación y solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido. En cuanto al ciudadano Carlos Alfredo Cedeño Chamorro manifestó que, con el desfile probatorio realizado por la Fiscalía el señor Cedeño Chamorro Carlos Alfredo el 30 de diciembre de 2016 mantuvo conversaciones y negociaciones con el señor Vásquez Muñoz Lirido David, y al momento de rendir su testimonio el señor Cedeño Chamorro dijo ser propietario del teléfono celular que mantuvo la conversación con el señor Lirido David Vásquez Muñoz con el cual solicitaba sustancias sujetas a fiscalización, así como el lugar de reunión para la entrega y la entrega de la compra de dicha sustancia,  quedaba en el sector de la vía Daule frente al Hotel Las Palmas donde queda una farmacia Cruz Azul; por ello los analistas del SICOM indicaron que controlaron dicha comunicación poniendo en conocimiento a los equipos de campo sobre dicho accionar. El testimonio de Dany Mosquera Ponguillo, quien  manifestó que al analizar la voz del ciudadano Cedeño Chamorro dio positivo, la analista del caso el Cabo Pérez con un esquela grafica determino las conversaciones y el número utilizado por Cedeño Chamorro para la venta de la sustancia y que la realizó con el ciudadano Vásquez Muñoz Lirido por lo que se ha establecido el nexo causal conforme la Art. 455 del COIP, la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta al artículo 369 en su segundo inciso del COIP en calidad de autor como colaborador, solicitando la pena de cinco años y la multa establecida en el artículo 70 del COIP y como reparación integral las disculpas públicas al Estado.  El Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor particular del procesado Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, manifestó que el tipo penal que ha considerado la fiscalía es de aquellos que se encuentra determinado en el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, (lee el artículo) pero que elementos ha aportado la Fiscalía sobre esta actividad ilícita, que han incurrido uno o más personas, por ello la Fiscalía ha manifestado que los procesados son colaboradores e indica que se trata del tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, pero no existe ni un gramo de droga incautada, eso no aparece sobre el dolo, y es extraño que la Fiscalía no ha contribuido con el parte de incautación de la droga obtenida en Esmeraldas, la indagación, la instrucción fiscal o el auto de llamamiento en ese juicio, por lo que al no tener una acta que demuestre que la droga ha sido incautada o quemada, no se puede hablar de materialidad de la infracción porque el elemento principal de estos tipos de delitos es la droga, y si se pretende afirmar su teoría en los testigos policiales, que hicieron su investigación en los operativos básicos de inteligencia resulta inoficioso que ellos jamás vieron que uno de los procesados, comercializaron droga, o se han reunido para planificar un acto doloso de un delito de robo, asalto a un banco, no existe un esquema, así lo indica la doctrina, ni tampoco si los procesados han tenido fondos en Instituciones financieras; no está probado la financiación de los actos ilícitos, no se puede hablar de certeza, ni convicción ni indicios; asimismo se ha señalado que Vásquez alias Saiba es el líder de la organización, y con tantos seguimientos y vigilancias, como se identifica la voz de Vásquez en forma técnica, no existe recopilación de datos de Saiba sea masculina, femenina o de qué forma, no lo hacen ni los peritos de audios o de otra forma, si no se identifica la voz no se puede determinar grado de responsabilidad de alguna manera, puede ser cualquier persona, mientras no esté identificada su voz no se puede determinar la responsabilidad, existe una inscripción de nacimiento del señor Vásquez Lirido para saber que consta un líder de organización delictiva, se ha dicho que Cedeño Chamorro a través de su cell se ha comunicado para hacer una venta der droga, pues su aportación de prueba es sobre una traducción no indica droga alguna, ni el logotipo de ladrillo que se va a vender o la jerga del agente policial, no dando certeza de la droga burro caballito o pollito, no se tiene certeza de un hecho real; si el SICOM de Quito afirma la voz de Saiba y Vergeles, frente al motel las Palmas, y que se negociaría un kilo los agentes no hayan tomado gráficas de la entrega de la negociación, y estos no hayan procedido a su detención; y se hayan hecho de la vista gorda para no detenerlos, siendo entonces cómplices de un acto ilícito, en ese momento se deshecha del grado de participación directa indirecta mediata o de colaboración que exige el artículo 42 del COIP, si no hay materialidad de la infracción no se puede establecer responsabilidad de los procesados, entonces no se podría establecer el nexo causal, existen voces y aun cuando sea de su defendido nunca hablo sobre droga, el ámbito de operación se produce en el sur de la ciudad de Guayaquil, Trinitaria, perimetral sur este, sur oeste y que uno de los vendedores estaba en el sector norte identifican a Cedeño, los procesados no se conocían y la Fiscalía no probo que se han reunido, con estos elementos y basados en los artículos 11, 66 75 y 76 de la Constitución se invoca el derecho a que todo ciudadano debe mantenerse libre salvo que se pruebe que estuviere incurso en la comisión de un delito, el estado de derecho permite que un ecuatoriano goce del principio de inocencia hasta que se pruebe lo contrario. Además de que la duda favorece al reo, que se ratifique el estado de inocencia de Carlos Alfredo Cedeño Chamorro.  REPLICA FISCALIA: El señor Cedeño si mantuvo la conversación con Vásquez, ese evento si existió y por ello se determina su participación en el ilícito determinado.  DUPLICA DEFENSA: La refutación se basa en que la fiscalía alego que existe como prueba plena el examen de traducción de las llamadas telefónicas y que Cedeño ofreció en venta droga y eso no lo dice. En cuanto a la situación jurídica de Pablo Isaías Olvera Cabrera, la Fiscalía manifestó que la materialidad ya se encuentra demostrada, en cuanto a la responsabilidad se ha establecido con el cell que esta persona utilizaba tenía comunicación con el señor Lirido David Vásquez Muñoz quien presuntamente es el líder de esta organización y que tomó contacto para poner en conocimiento de que requería cristina que en la jerga popular se conoce como cripi, los testigos de la Fiscalía, el perito de la unidad de audio y video Danny Mosquera Ponguillo mencionó que la voz cotejada en AFIS MAS F era la del procesado, y la analista de la unidad de antinarcóticos indicó que esta persona tenía una vivienda en las calles 13 y Sedalana quien tenía un comercio de comidas rápidas y existían conversaciones, mensajes de texto y llamadas telefónicas, mediante su celular se estableció que el ciudadano Pablo Isaías Olvera Cabrera participó de manera secundaria en esta organización estableciéndose el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP, la Fiscalía acusa al ciudadano Pablo Isaías Olvera Cabrera como COMPLICE conforme el artículo 43 del COIP, con la correspondiente pena sobre el acto ilícito y la multa de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 del COIP, sobre el delito contenido en el artículo 369 del COIP. La Ab. Rudy Zambrano Loor, defensora particular del procesado Pablo Isaías Olvera Cabrera, manifestó que al inicio de la intervención fiscal hizo alusión de que se movilizó a todo el aparato investigativo, realizándose por seis meses, y que se evidenció un grupo delincuencial estructurado, esta es la sexta reinstalación y se escuchó a diez testigos de la fiscalía, el Tnte. Pico Guevara realizó cuatro partes de seguimientos y vigilancias, en uno de dichos partes hace alusión a Pablo e indica que tiene un local de comida rápida y que ahí tiene su domicilio, dicho local está ubicado en Cristo del Consuelo entre Tungurahua y Lizardo García no en las calles 13 y Sedalana, el Policía Chimbo Jiménez Freddy realizó cuatro partes de seguimientos, no hace alusión a Pablo Olvera; el cabo Mita Cayambe realizó un parte de vigilancia e indicó que solamente observó a éste en su local de comida rápida, pero que no lo veía en una actitud delictiva; el Tnte. Amores realizó cinco partes de seguimiento pero tampoco versa sobre Pablo Olvera; el Cabo Tamayo realizó la interceptación telefónica, y los objetivos eran cinco pero ninguno era Pablo Olvera, proyecto diapositivas con interrogantes y respecto a ellas eran los supuestos, y la forma de comprobar era con la constatación de campo de lo que se proyectaba, la Cabo Ericka Córdova Franco, no indicó que pudiera determinar sobre cada objeto periciados; el testigo estrella Danny Mosquera Ponguillo sobre los progresivos manifestó que no sabía sobre los contenidos de los progresivos, Catherine Pérez sobre la análisis del caso, realizó siete rutas técnicas, dijo que había comunicación telefónica fluida, pero que no estaba inmiscuido Pablo Olvera; Tatiana Maribel Gómez no se sabe quién es, Pablo Olvera en las diapositivas no se encontraba reunido con nadie, pues de la prueba evacuada por Fiscalía Pablo no tiene relación alguna con las otras personas, entonces cual es la materialidad encontrada, pues no existe un solo gramo de droga en la vasta investigación realizada por la Fiscalía, la prueba es insuficiente, se debe ratificar el estado de inocencia de Pablo Olvera se levanten las medidas cautelares y sea puesto en libertad.  La Fiscalía con respecto a la situación jurídica de Johana Marina Franco Vásquez indicó que se ha establecido la materialidad y la responsabilidad de la procesada, que uno de los testimonios rendidos en esta audiencia el del señor Tamay el analista de SICOM y entre dichos celulares aparece la procesada, y que esta persona había tenido conversaciones con el señor Vásquez Muñoz Lirido David quien es el líder de la organización, quien entre una de las conversaciones manifestaba que “va a cocinar y que de un medio salía un cuarto más”, que esta es una jerga que se utiliza en la organización, en igual forma el señor perito en audio y video indicó que la voz analizada en el sistema de AFIS MAS F era la voz que dio positivo a la ciudadana Johana Marina Franco Vásquez; el analista Cabo Pérez expuso graficas sobre las conversaciones estableciendo que dicha ciudadana actuó en forma secundaria en esta organización determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP, adecuando su conducta al delito especificado en el artículo 369 del COIP en calidad de COMPLICE conforme el artículo 43 del mismo cuerpo de ley, solicitando la correspondiente pena y la multa requerida en el artículo 70 del COIP.  El Ab. Carlos Marcillo Maruri, defensor particular de la procesada Johanna Marina Franco Vásquez, manifestó que la Fiscalía no ha establecido la materialidad de la infracción, no existe ni siquiera una circunstancia de que su patrocinada haya ejecutado este delito, el tráfico ilícito de sustancias no se ha establecido, no hay peritaje de la droga incautada, ni se estableció sobre la droga que se indicaba, cual fue su peso o que clase de droga era, solo un parte de que hay un vehículo detenido en la ciudad de Esmeraldas, dejando en indefensión a los procesados; no ha podido establecer a quien pertenece el número 0986590254, que supuestamente es de Lirido Vásquez Muñoz, pues hay un parte de Cristian Amores que manifiesta que dicho numero pertenece a Joel Silva Paredes, no hay  cotejamiento de voz de quien es el dueño de ese número o de que pertenezca a alguien, del testimonio de Danny Mosquera Ponguillo indicó que el único progresivo que dio positivo es el 1033 equivalente a una llamada telefónica, según los agentes esta investigación duro seis meses y que la banda operaba en el sector sur de la ciudad distribuyendo marihuana, según esto se cocinaban las yerbas, ósea la marihuana, el Tnte. Alex Pico manifestó que se la vincula por ser su tío Lirido Vásquez Muñoz, existen fotos y acuerdan supuestamente sobre una droga, pero la Policía jamás pudo interceptar a ninguno de ellos, y si tiene la Policía más de 30 o 40 fotos de Lirido Muñoz por qué no se encuentra detenido, no se ha establecido de que se trata de droga. El agente Jimmy Tamay manifestó que los fraseos son supuestos y no manifestó la certeza del caso, los agentes no manifestaron que ella se haya reunido con los otros procesados o haya cometido un ilícito, solo está detenida por haber recibido una llamada de su tío supuestamente materno, y la señora Johana Franco no ve a su tío desde hace dos años, ella si ha sido perjudicada porque ha venido realizando un trabajo lícito, inclusive YAMBAL le ha cancelado de 40 a 50 facturas; existe un seguimiento del Cabo Chingo en su parte del 7 de marzo de 2016, mediante la ilustración 68 que en la esquina donde vive la mama de Franco Vásquez tiene una tienda, demostrando que es una persona luchadora, ella no ha hecho llamadas a ninguna persona, e incluso la analista presentó sobre un número que su propietario era un señor Solano; si se indica que es delincuencia organizada no se ha demostrado una estructura o fotos de su procesada reunida con los otros detenidos; amparado en el artículo 5 numeral 3 del COIP la duda favorece al reo. El indubio pro reo precisa la no culpabilidad del inculpado pues no de inocencia sino de culpabilidad exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre, se aplica la duda sugerida, se debe ratificar la inocencia de su defendida pues la Fiscalía no ha podido demostrar su participación.   La Fiscalía con relación a la situación jurídica del señor Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que la fiscalía se pronunció sobre la materialidad y debe realizarlo en cuanto a la responsabilidad, que con el desfile probatorio realizado en esta audiencia, han comparecido los señores agentes Tnte. Alex Pico quien es el oficial investigador del caso y manifestó que Hidalgo Junco ha participado en este ilícito, pues los días 6 y 7 de marzo de 2017 se ha trasladado con el líder de la organización Lirido David Vásquez Muñoz hasta la ciudad de Esmeraldas para hacer una compra de sustancias sujetas a fiscalización, la misma que fuera aprehendida posteriormente por la Policía Nacional de antinarcóticos en la ciudad de Esmeraldas, en la cantidad de 45 kilos de marihuana, registrando una serie de llamadas telefonías entre ellos, como lo manifestó el analista del SICOM señor Tamay verificando movimientos inusuales hasta la ciudad de Esmeraldas de tres personas, entre ellos el señor Hidalgo Junco, Lirido Vásquez y una tercera persona, dichos movimientos fueron controlados por vía telefónica y los señores agentes pusieron en conocimiento mediante partes informativos sobre este viaje, incluyendo el tránsito en Santo Domingo de los Tsáchilas para luego trasladarse a la ciudad de Esmeraldas; la analista del caso cabo Pérez supo indicar que de la revisión del teléfono celular de Hidalgo Junco habían varias laminas fotográficas, de ellas del 7 de marzo de 2017 en la que estaba con el señor Vásquez Muñoz Lirido cuando salían de viaje a la ciudad de Esmeraldas, el cell aprehendido al señor Hidalgo Junco Jorge Andrés al momento de su aprehensión era un teléfono marca Samsung, existiendo fotografías de bloques similares al de sustancias sujetas a fiscalización con logotipos, el analista de la SICOM manifestó que el día 4 de marzo de 2017 el señor Hidalgo Junco con Lirido Vásquez conversaron en el que Hidalgo Junco le hacía conocer a Lirido que tenía varias marcas de sustancias sujetas a fiscalización, enviando imágenes como Primo, QMC y burrito; el testimonio de Danny Mosquera Ponguillo perito de audio, video hizo comparación de voces en el ABIS MAS F y dijo que la voz de Hidalgo Junco era la voz que se encontró en la plataforma del SICOM determinándose el nexo causal conforme el artículo 455 del COIP, por lo que la fiscalía acusa al señor Hidalgo Junco Jorge Andrés como autor directo conforme el artículo 42, numeral 1 literal a) adecuando su conducta conforme el artículo 369 segundo inciso, solicitando la pena de cinco años, la multa del artículo 70 del COIP. El Ab. Pedro Hidalgo Bedón, defensor particular del procesado Jorge Andrés Hidalgo Junco, manifestó que no comparte el dictamen fiscal, deja en claro que los viajes a Santo Domingo o Esmeraldas no han sido demostrado que exista una conversación directa de su defendido con las personas de dicha localidad donde fueron aprehendidas las sustancias estupefacientes; no se ha demostrado la materialidad de la infracción pues no hay copia del acta de aprehensión de la droga o de pesaje de la droga, por eso es sorprendente que se haya realizado la materialidad de la infracción; el Tnte. Alex Pico no era el titular de la investigación por ello no pudo afirmar que conocía sobre la actividad de su defendido, y manifestó que una sola vez pudo ver a su defendido en Esmeraldas y fue en fecha 6 de marzo de 2017, siendo la droga incautada el 7 de marzo de 2017 en un vehículo que no es de su defendido, indicando que los aprehendidos no eran los que estaba vigilando. La Fiscalía trata de confundir o engañar con insinuaciones no reales, pues la cabo Catherine Bautista indico que el 7 de marzo de 2017 como se encontraba el lugar donde se incautó la droga el cual es diferente a donde fue aprehendido su defendido, no se ha negado que le haya hecho una carrera al señor Lirico como lo conocía, y éste no se encuentra detenido, ni que sea conocido con ese alias, las imágenes de su defendido en el cell no se sabe si fueron enviadas o bajadas por medio del internet, dejando una duda del lugar donde salieron esas fotografías, la Fiscalía indicó que la droga aprehendida fue marihuana y de eso no hay fotografías, el señor Jimmy Tamayo manifestó que solamente hubo una conversación de un solo día, no varias, pues lo único que hizo su defendido es una  carrera y no han traído sustancias estupefacientes, no habiendo variado los hechos o circunstancias en sus versiones, no ha tenido contactos reiterativos; el agente Mosquera Ponguillo solamente establece que existe un solo progresivo donde no sabe que dice el audio; los mensajes del cell intervenido son imágenes que no reconoce su defendido, y el fiscal no ha demostrado ni la materialidad ni la responsabilidad de su defendido, pues los testigos que presentó el Fiscal manifestaban que el siguiente testimonio diría lo sucedido; el señor policía Daniel Muñoz Borja dijo que se trasladó hasta Brisas del Rio sin verlo en alguna infracción penal; al no existir los presupuestos establecidos en el artículo 369 del COIP sobre la delincuencia organizada, por lo que no existen los presupuestos del artículo 455 del mismo cuerpo de ley, es decir el nexo causal, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. REPLICA FISCALIA: Efectivamente el señor investigador Alex Pico indicó que en todo momento estaba controlado el viaje que realizaron Hidalgo Junco con Lirido Vásquez hasta Esmeraldas, existió una ruta técnica por parte del analista del caso, sobre los celulares y los E mail al momento de comunicarse estas personas; el señor Hidalgo Junco Jorge Andrés tuvo relación en el ilícito investigado determinado por los señores peritos e investigadores, siendo que la Fiscalía se ratifica en su acusación. DUPLICA DE LA DEFENSA: Si el viaje estaba controlado a la ciudad de Esmeraldas, por qué no hay personas detenidas por ese hecho, pues los policías serían cómplices al no haber persona detenida con la droga, y además las características de dicho vehículo no son las de su defendido; la ruta técnica lo que demostró es que para el señor Hidalgo Junco no había orden de ser intervenido su teléfono, por lo que fue ilegal esa intervención, y solo habían comunicados con la novia o la madre de su representado,  pero no constaba en alguna operadora a su nombre por ello se debe ratificar su estado de inocencia.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que la conducta de los señores DAVID CAICEDO RIASCOS, CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ y JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, está inmersa en el delito contenido en el artículo 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “DELINCUENCIA ORGANIZADA.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.  Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Lo que lograría una acción específica y por tanto crearía una acción típica y antijurídica.  La Convención de la Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada trasnacional definió en su Art. 2 lo que es Delincuencia Organizada, que dice: “Por grupo delictivo organizado, se entenderá un grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención con miras a obtener; directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material” Por infracción grave se entiende aquel comportamiento punible con una pena privativa de libertad máxima de al menos 4 años o con una pena más grave (art. 2.b). Con el propósito de armonizar la definición sobre delincuencia organizada y promover mecanismos de cooperación para su combate a nivel internacional, en 2000 las Naciones Unidas adoptaron en Palermo, Italia la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En dicho instrumento se recogen definiciones universales sobre este fenómeno y se establecen mecanismos para su combate.  Cuando con el transcurso del tiempo la delincuencia "común", llega a tal extremo de "evolución" o perfeccionamiento"; cuando rebasa los límites de control gubernamental; cuando establece líneas especiales de operación basadas en un sistema complejo, tipo empresarial, bien estructurado en su comisión; cuando persigue a través de determinadas acciones violentas la búsqueda del poder, ya sea político, económico o social, es cuando podemos decir, sin lugar a dudas, que estamos frente a un caso de delincuencia organizada. Este tipo de delincuencia fue designada con la palabra "organizada", ya que se refiere a la "asociación", a la "sociedad", a la "corporación", al "grupo", al "sindicato", a la "liga", al "gremio", a la "coalición", en sí a la "unión", como forma de conjuntar esfuerzos en grupo; y con el empleo de la violencia, soborno, intimidación y fuerza, los delincuentes llevaban a cabo sus actividades ilegales.  Aunque estos delitos no fueron contemplados en la Convención definitiva, sí son una buena muestra de los delitos graves que comúnmente están asociados a la criminalidad organizada. En cuanto a la tipificación, se llega al consenso de tipificar un tipo penal de participación en organización criminal, independientemente de los delitos específicos cometidos o tentados. El término de delincuencia organizada se ha utilizado recientemente para señalar a grupos de personas que se dedican a traficar drogas, personas, cometer secuestros, asesinatos, entre otros delitos. Con el propósito de armonizar la definición sobre delincuencia organizada y promover mecanismos de cooperación para su combate a nivel internacional, en 2000 las Naciones Unidas adoptaron en Palermo, Italia la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En dicho instrumento se recogen definiciones universales sobre este fenómeno y se establecen mecanismos para su combate.  Cuando con el transcurso del tiempo la delincuencia "común", llega a tal extremo de "evolución" o perfeccionamiento"; cuando rebasa los límites de control gubernamental; cuando establece líneas especiales de operación basadas en un sistema complejo, tipo empresarial, bien estructurado en su comisión; cuando persigue a través de determinadas acciones violentas la búsqueda del poder, ya sea político, económico o social, es cuando podemos decir, sin lugar a dudas, que estamos frente a un caso de delincuencia organizada. Este tipo de delincuencia fue designada con la palabra "organizada", ya que se refiere a la "asociación", a la "sociedad", a la "corporación", al "grupo", al "sindicato", a la "liga", al "gremio", a la "coalición", en sí a la "unión", como forma de conjuntar esfuerzos en grupo; y con el empleo de la violencia, soborno, intimidación y fuerza, los delincuentes llevaban a cabo sus actividades ilegales. Para ROXIN, tratándose de una organización criminal de estas características, la realización del delito en modo alguno depende de los ejecutores materiales o directos. Estos ocupan una posición subordinada en el aparato de poder, son intercambiables, y no pueden impedir que el hombre de atrás, el «autor de escritorio» (Schreibtisch täter) como le dicen en Alemania, alcance el resultado, ya que es éste quien conserva en todo momento la decisión acerca de la consumación de los delitos planificados. Vale decir que mantiene el dominio del hecho. El catedrático Jacinto Butragueño, manifiesta que es posible determinar tres tipos de delincuencia que existen en el ámbito local, nacional e internacional, así tenemos: “Delincuencia organizada local.- Por deducción, se puede definir como la delincuencia consistente en una banda o varias bandas vinculadas que opera en una escala territorial menor, ya sea una comunidad, municipio o estado, y que generalmente opera en esa demarcación y rara vez fuera de ella. Delincuencia organizada nacional.- Como la anterior, puede consistir en una sola banda de grandes proporciones o varias bandas asociadas, que opera dentro de una escala relativamente mayor, y ya se le reconoce como una delincuencia mayor, pues actúa en varias ciudades y provincias o estados y, potencialmente, puede llegar a tener nexos con otras bandas nacionales e internacionales. Delincuencia organizada transnacional.- Cuando la delincuencia organizada construye conexiones con organizaciones similares formando redes en todo el mundo, la Organización de las Naciones Unidas la identifica como delincuencia organizada transnacional. También se le denomina delincuencia organizada transfronteriza, como le denomina la Comisión Europea” ELEMENTOS OBJETIVOS.  CONDUCTA. “La persona que mediante acuerdo o concertación FORME UN GRUPO ESTRUCTURADO de dos o más personas (…). En el delito de delincuencia organizada se describe una conducta positiva o de acción al requerir que los sujetos activos de este delito desplieguen un movimiento corporal objetivamente perceptible, ya que no se concibe que sea físicamente posible ejecutar el verbo FORME de una manera pasiva u omisión. En el aspecto sociológico, se considera que pasan de ser delincuencia improvisada constituida esencialmente por una pandilla callejera encaminada a cometer actos que representan la obtención de beneficios de manera inmediata a convertirse en verdaderas bandas delictivas con objetivos y estructuras bien planificados, los que pueden llegar a operar de manera nacional e internacional, sobre la base de conexiones criminales, con capacidad novedosa para retar a la autoridad.  Tipo penal autónomo. Este tipo de delitos tiene elementos objetivos, normativos y subjetivos. En los elementos Objetivos tenemos: La calidad numérica de los sujetos activos, la  circunstancia de modo permanente y la circunstancia de modo reiterada; Entre los elementos normativos encontramos la serie de delitos secundarios o accesorios, por lo tanto debe probarse que los sujetos interviniente tienen conocimiento de los otros delitos que se están cometiendo al amparo de la organización criminal; en cuanto al ELEMENTO SUBJETIVO tenemos que al ser un tipo penal que admite un resultado cortado o anticipado o bien uno material y que a su vez prevé la consumación o no de los delitos secundarios podemos decir que tiene como elemento subjetivo especifico la intención directa de cometer, aunque no se cometa los diversos delitos tantas veces aludidos. Únicamente se puede realizar de manera dolosa o sea debe concurrir con conocimiento del tipo penal y queriendo la realización del hecho descrito por la ley. El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad. Por ende el delito de delincuencia organizada, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. De conformidad como lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Cabe destacar que Manzini, hace la distinción entre el dolo genérico y el dolo especifico, al analizar que la finalidad de delinquir no sólo interesa sólo al dolo de quienes se asocian, que se caracteriza por la propia materialidad de la asociación, a modo de dirección objetiva del hecho colectivo; la comisión de los delitos es el fin de la asociación y para la consecución de ese fin los miembros de la organización van a encaminar todos sus esfuerzos. Sin embargo, se considera que el dolo es directo, ya que los sujetos activos al momento de formar dicha organización, están consientes de que es ilícita y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo la integración de dicha organización. CLASIFICACIÓN DEL TIPO PENAL.- El tipo penal de Delincuencia Organizada conserva la peculiaridad de ser de aquellos denominados por la doctrina como alternativamente formados, por cuya naturaleza radica en que para que se surta efectos o se actualice, no existe una exclusiva conducta, sino una diversidad de variantes, pues puede materializarse mediante distintas combinaciones que el propio texto legal autorizaba en su antigua redacción y que deriva del empleo de la disyuntiva “o” que obliga a decir entre una y otra opción. SUJETOS.- Ahora bien, el sujeto activo es indeterminado, plurisubjetivo, es decir, cualquier persona que así lo determine, puede llevar a cabo la conducta descrita por la norma, cabe resaltar que tal sujeto requiere de una calidad especifica de tipo cuantitativa, relativa al hecho que la conducta de interés para el derecho penal necesariamente deberá ser cometida por 2 o más personas, pues sólo así se determina la Delincuencia Organizada, es decir no tiene calidad específica, ni legal, ni natural, pero si numérica, ya que precisamente el tipo penal en estudio exige para su configuración la concurrencia de dos o más personas. Lo que existe en este tipo penal es una coautoría o participación delictuosa. En estas especias, la pluralidad subjetiva no posee otros alcances. La pluralidad de agentes puede actualizar un tipo calificado, sin embargo también puede aparejar una asociación delictuosa, si se satisfacen los extremos de los tipos penales, de no ser así el delito estaría calificado en relación con el tipo fundamental o también conocido como básico. La delincuencia organizada puede revestir la figura de una persona moral y no es extraño que así lo haga o se valga de ella para el manejo de los productos u objetos del delito, en los supuestos, muy frecuentes, que esta organización persiga a propósito de lucro. El tema de calificación tiene relevancia a propósito de la delincuencia organizada, en virtud de que, hay supuestos de calificación por las circunstancias o calidad de los agentes que implican obviamente el mayor incremento de punibilidad que actualmente previene o permite la legislación ecuatoriana.  Cabe indicar que el tipo penal, no exige que el fin de los sujetos organizados para delinquir sea la perpetración de los delitos que enuncia dicha ley en estudio, basta con que estos sean el resultado. Es decir, cabe la posibilidad de que los delincuentes se propongan un fin ilícito diferente a los graves delitos que configuran la delincuencia organizada. Respecto a la responsabilidad de los miembros de la delincuencia organizada el autor García Ramírez, hace referencia a cuestionar que si alguno de los miembros de la delincuencia organizada comete alguno de los delitos contemplados en la Ley en estudio, implica responsabilidad para todos los miembros de la delincuencia organizada, independientemente de la relación que tengan o no con dicho delito. Resolviéndolo al indicar que, si estos participaron en el acuerdo de comisión de los delitos (propósito de la organización), se aplicaran las reglas de la participación delictuosa y se sancionara a todos los participantes. Sin embargo, considera que respecto de los miembros que no acordaron, ni son consecuencia de los efectivamente convenidos en cuya realización no intervinieron, ni tuvieron conocimiento en ningún momento, difícilmente se les podía atribuir responsabilidad penal. Por lo que se refiere, al sujeto pasivo, el daño que ocasionan estas organizaciones, causan afectación a la comunidad social establecida en el territorio nacional, en virtud de que esta última es hacia los que van dirigidas todas las acciones ilícitas, es decir, a la sociedad, pues si bien es cierto con la delincuencia organizada se puede afectar a personas en particular, recordemos que precisamente este delito se crea al estimar que tales conductas afectan estructuralmente al Estado y a la Sociedad.  BIEN JURÍDICO.- El bien jurídico protegido es la seguridad pública, la cual engloba la salvaguarda de la soberanía, seguridad de la nación y la seguridad de las personas, paz y tranquilidad social, en forma genérica. Aquí lo que se halla en juego es la seguridad pública, en el más amplio sentido: pública en el sentido de general, e inclusive la seguridad nacional: más allá de la acotada o localizada en un Estado y resumida a puntos de orden y paz. Así la seguridad pública se trata de la protección que se genera a través de los mecanismos de control penal, y del mantenimiento de la paz pública mediante acciones de prevención y represión en ciertos delitos y faltas administrativas que la vulneran, particularmente a través de los sistemas de procuración e impartición de justicia y del sistema de policía preventivos. El delito se consuma por la sola participación en la organización criminal, pues se trata de un delito de peligro, abstracto y doloso, que provoca la comisión de otros ilícitos, motivo por el cual se tipifica aun cuando se lleve a efecto ningún acto ejecutivo, es decir, lo que se sanciona es el pensamiento externado consistente en la decisión premeditada de organizarse o adherirse al enramado criminal, para cometer los ilícitos precitados. Lo previsto en la ley no es sancionar el hecho o el acto de pensar si no lo que reprime, es el acto a través del cual se materializa ese pensamiento que se traduce en la organización de hecho premeditado de 2 o más personas para cometer en forma permanente o reiterada alguno o algunos de los delitos relacionados en el propio precepto, lo cual se justifica por tratarse de un ilícito de peligro, para la estabilidad social y estado de derecho. Por lo tanto, de acuerdo con el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, el delito de Delincuencia Organizada es permanente, ya que consumación se prolonga en el tiempo, toda vez que dicho tipo penal, el hecho delictuoso existe en tanto subsiste la organización criminal y en caso del acuerdo, para delinquir mientras persista las voluntades para formar parte de dicha organización. Por lo antes expuesto esta conducta es Antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante  conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena.   B) La materialidad de la infracción (entendiéndose que son los celulares de los aprehendidos y sus conexiones o diferentes tipos de comunicaciones las que implican esta organización) se encuentra detallada por el testimonio del SGTOS. WILMER FLORENTINO PACHECO HERRERA, quien suscribió informe de reconocimiento de evidencias, consistente en un bolso de color negro tipo cartera marca BBXJ en el cual se encontraba documentos una chequera del Banco del Pacifico a nombre de Johana Franco, soporte de libreta de ahorros de la Cooperativa Nacional a nombre de Johanna Franco, además de un teléfono Alcatel, un teléfono Huahuei, un teléfono Samsung, un teléfono Nokia, un teléfono Mobil, un teléfono Samsung, un teléfono Samsung, un teléfono BlackBerry, un teléfono Samsung, un vehículo Hyundai color rojo, Hyundai Excel color rojo, automóvil Kia Rio amarillo taxi.  Además de ello, en el testimonio de Policía JORGE MESÍAS ZAMORA MORAN, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra en el cantón Milagro, a las 21h45, manifestó que con la prueba de campo a las sustancias realizada a 10 funditas plásticas transparentes dio positivo para heroína, siendo 2,5 gramos en peso bruto, peso neto 1,2 gramos, y 0,5 gramos se tomó como muestra y se enviaron a criminalística para el análisis químico; asimismo 5 sobres de papel cuaderno con sustancia blanquecina que dio positiva para cocaína, con 1.4 como peso bruto y peso neto 0.5 gramos, tomándose una muestra de 0,5 gramos para análisis de criminalística.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, LA CONSTRUCCIÓN DEL HECHO ES FACTOR FUNDAMENTAL para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta de los señores  DAVID CAICEDO RIASCOS, CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ y JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, tenemos que, en el caso sub judice, el señor Fiscal indicó que el 2 de diciembre de 2016 fue puesto en conocimiento un parte informativo en el que se daba a conocer que alias Saiba se estaría organizando con varios ciudadanos para realizar tráfico de estupefacientes básicamente en el sur de la ciudad y diferentes provincias del Ecuador; se hizo intersección de teléfonos, conociéndose que alias Saiba era LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ,  la Policía observó que en el sector de la perimetral en una peluquería en donde el ciudadano Caicedo Re ascos David (el peluquero) era quien organizaba o era el nexo para realizar diferentes compras y ventas de droga en Vergeles; Lirido David Vásquez Muñoz tenía como proveedor a Cedeño Chamorro Carlos Alfredo realizando compras de sustancias prohibidas haciendo varias reuniones; una de estos viajes fue del señor Lirido Vásquez Muñoz en el mes de marzo de 2017, se trasladó conjuntamente con Hidalgo Junco Jorge Andrés hasta la ciudad de Esmeraldas donde iba a realizar una compra de droga, y estando allí personal policial observaba la compra de dicha sustancia, procedieron a interceptar dicha compra encontrando un vehículo Chevrolet Aveo donde encontraron 18 paquetes con cinta de embalaje color beige con una sustancias color blanquecina. El movimiento de la infracción siempre estuvo en control por los agentes policiales. D) ANÁLISIS EN CONJUNTO DE LAS PRUEBAS Y RESPONSABILIDAD DE CADA PROCESADO:  En cuanto a la responsabilidad del señor DAVID CAICEDO RIASCOS, tenemos lo siguiente: 1) En la teoría del caso manifestó su abogado defensor que el día de la detención del señor David Caicedo Riascos estaba en su casa, es verdad que su defendido tiene una peluquería por el sector, pero en ningún momento ha estado cometiendo delito alguno ni conoce a los procesados que están en esta audiencia, dentro de la misma se demostrará su inocencia. 2) Dentro de su testimonio el procesado indicó que conoció al señor que le dicen Saiba porque llegó a su local a cortarse el cabello, y como no le gustaba esperar le pidió su número para que cuando estuviera sin mucha gente llamar y que lo atiendan; que no sabe cómo se llama ni que hacía. Tiene 14 años trabajando en la peluquería, recibe a todas las personas es un local público, a Saiba lo vio de tres a cuatro veces, llamaba para conocer si había mucha gente, vive solo de su trabajo en la peluquería, no conoce a ninguno de los otros procesados; no se ha reunido con Saiba en otro lugar solo en su peluquería, su vehículo en ese tiempo era una moto Suzuki 100.  El Tribunal de Garantías Penales se pregunta, ¿si lo conoce desde hace tiempo, por qué nunca le preguntó el nombre? ¿O es que acaso en su celular lo tiene como SAIBA?   El testimonio de PATRICIO JOSE ARBOLEDA NAZARENO, refiere conocer desde hace 14 años al procesado y que trabaja en la peluquería, Patricio le enseño a trabajar y lo están involucrando injustamente, la profesión es solo de peluquero, tiene su negocio propio, el señor Re ascos tiene la peluquería en la perimetral por el primer puente, siendo un trabajador honesto. 4) En el testimonio de TNTE. ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, quien suscribió partes informativos de seguimientos y vigilancias así como un parte de aprehensión, indicó que existía una investigación aperturada con anterioridad en el que se habían identificado a nueve ciudadanos, solicitando ordenes de aprehensión y de allanamiento de sus inmuebles; así con quien fungía como líder de la organización se pudo hacer vinculaciones como las de MNI 1 responde a los nombres de CAICEDO RIASCOS DAVID, MNI 2 CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, MNI 3 LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, MNI 12 JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, FNI 1 JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, dentro de las vigilancias se cubrieron eventos por parte de la SICOM con informaciones conforme las líneas telefónicas, que hacían referencia al expendio y a la distribución de sustancias, (que vendría a ser el delito fin) de acuerdo a ello se hicieron las vigilancias sobre viajes y reuniones en inmuebles de los diferentes individuos, y de ello existe un parte informativo; existe un parte especifico de fecha 5 de marzo de 2017, en el cual la SICOM hizo conocer que MNI 3 Saiba o Vásquez Muñoz Lirido David, estaba planificando conjuntamente con otros ciudadanos un viaje a la ciudad de Esmeraldas para el presunto traslado de sustancias sujetas a fiscalización a la ciudad de Guayaquil.  Con las órdenes de allanamiento y órdenes de detención con fines investigativos, se conoció que Vásquez Lirido David era el líder de la banda; su base de operaciones era el sur de la ciudad sobre el sector de la Avenida Oriente y en Carchi y Tulcán. Y conforme el testimonio del procesado David Caicedo Riascos, se reunía en su peluquería ubicada pasando el segundo puente de la perimetral.  El testimonio de CBOS. FREDY GUSTAVO CHINGO JIMENEZ, quien suscribió partes de vigilancias y seguimientos, manifestó que, en el parte del 10 de enero del 2017 con respecto al procesado, avanzó a la avenida perimetral por la trinitaria a verificar un lugar de trabajo del ciudadano identificado como MNI 1 (Caicedo Re ascos). En el testimonio de CAPT. CRISTIAN WALBERTO AMORES RODRIGUEZ, quien suscribió varios partes de seguimiento y un parte de aprehensión, con respecto al caso SAIBA se obtuvo un número de teléfono al que se le solicitó la autorización para las escuchas al número 0986890254 que pertenecía como abonado Silva Paredes Joel conforme el parte de fecha 19 de diciembre de 2016, existiendo un requerimiento de fecha 9 de enero de 2017 sobre el ciudadano VERGELES que sería colaborador de SAIBA; el día 10 de enero de 2017, fue a la avenida Perimetral en la Avenida 16 teniendo identificado a un ciudadano MNI 1 (Caicedo Riascos David) que estaba laborando dentro de una peluquería, tenía una camiseta amarilla y pantalón Jean, y al salir de dicha peluquería se fue en una moto HMO-042Z regresando a eso de las 21h00 a 22h00 para cerrar el local. En el testimonio de CBOS. JIMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, analista de las llamadas telefónicas en el departamento de vigilancia técnica y electrónica, se conoció que los números 0986890254 fecha de activación el 30 de diciembre de 2016 y venció el 23 de marzo de 2017, habían 35 audios y 12 mensajes de texto, (Objetivo No. 1); y el número 0997107167 utilizado por Saiba 2, activado el 11 de febrero de 2017 y finalizó el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 96 audios, (Objetivo No. 2) fueron utilizados por SAIBA; los mismos que se comunicaron con el número 0982758165 utilizado por alias caliche, fecha de activación 4 de febrero de 2017 y venció el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 36 audios sin mensajes (Objetivo No. 3).  Con el OBJETIVO No. 3 alias caliche 0982758165 fue identificado como Caicedo Re ascos David, comunicaba con 0969037898, progresivo 201 de fecha 7 de febrero de 2017 siendo las 11h50 el HD le confirma a caliche que terceras personas quieren 100, que salga de esa peluquería y cuadre bien el sello y el negocio; el progresivo 12212 con el mismo interlocutor de fecha 7 de febrero de 2017 siendo las 12h10 caliche le dice a este HD 7898 que un 3P tiene los KIA (marca de alcaloide) en una hora confirma, y el HD le dice los 4 Jueces quieren comprar uno para verificar; progresivo 270 de 7 de febrero de 2017 siendo las 15h02 el HD le dice a caliche que ya está en la peluquería; comunicación con el número interceptado 8165 con varios interlocutores con el 0987675446 progresivo 432 de fecha 8 de febrero de 2017 siendo las 21h05 este HD le pide el alcaloide diciéndole que tiene los QMC a 15 y que le ayude a vender H por kilos (8.000 el kilo); comunicaciones con el HD 0987890254 progresivo 446 de fecha 9 de febrero de 2017 siendo las 12h11 caliche le pide a Saiba cripi, Saiba le dice que si tiene y además la chola (marihuana) pero ni la suelta porque quiere el dinero y la tiene que ir a ver; comunicación con el HD 0986893080 progresivo 1119 de fecha 16 de febrero de 2017 siendo las 14h49 caliche ofrece al HD “Blanco” a 14 y medio (heroína) y Cristina chola (derivado de la marihuana), a 19 (190 dólares).   Del testimonio de CBOS. ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, quien realizó la pericia de audio, video y afines, manifestó que realizó el informe NO: DCG021700517 fecha 10 de junio de 2017, objeto de pericia es la explotación y extracción de dispositivos y aparatos electrónicos, retirados de la bodega de depósitos mediante Cadena de custodia caso 606-DNA-UAZ8-2017, detallados como teléfono celular marca Huahuei con IMEI86715038341980 individualizado como elemento No. 1 con chip 895930100050462577, segundo elemento es celular Samsung con IMEI353921/06/206458/9 y otro IMEI353922-06-207458-7 sin chip y sin memoria; elemento No. 3  teléfono marca Samsung, con chip Movistar No. 89593006205133427, elemento No. 4 teléfono BlackBerry color negro número 3542041826432 sin tarjeta y sin chip; elemento No. 5 celular marca Samsung color blanco con IMEI357135050493769, chip de Claro; elemento No. 6 teléfono marca Alcatel IMEI018961006429051 con chip de CNT; elemento No. 7 teléfono marca MOVILE color negro IMEI3548490604097 con chip de operadora Claro; elemento No. 8 teléfono Nokia color verde con blanco IMEI355411083176941 con chip de operadora Claro; Se les realizaron los análisis y extracción mediante equipos UFE, realizando extracción del ELEMENTO 1 con 100 mensajes, 122 llamadas entrantes, 229 llamadas salientes y 149 llamadas perdidas, 490 registros telefónicos o contactos, extracción de captura de pantallas con el número de contacto final 593-99156434 existiendo audios, como fecha 15 de enero de 2017 a las 20h50 interviene voz de sexo masculino: “Oye Juan Carlos marica mándame las ########; y a las 22h35, dice: “Oye negro donde estas tu ahorita”, y a las 22h36 BM1 indica “estoy donde mi mami todavía” BM2 a las 22h36 contesta “tengo un negocio compa, tengo unos mensajes, tú no sabes quien compra por aquí perica de importación”, luego otra conversación “ya te caigo por ahí”. En unos mensajes de texto indican: “Oye negro dicen que están en 1700 el Kilo puro”, hay fotos de armas de fuego o similares características a las mismas. Con otro contacto 8519, indicando “Que más moreno 700 quieren” esto fue con fecha 13 de febrero de 2017; en fecha 24 de febrero dice “que más loco estoy vendiendo una alimentadora de Glock”, en mensajes recibidos con fecha 27 de febrero indica “que más negro hazme vender la alimentadora confirma que ando bajo”. Con fecha 4 de marzo de 2017 dice “confirma una metra hay americana” con fecha 10 de marzo de 2017 “negro pilas para traer mañana una 380 prime” en la conversación contestan “no, la Glock a 1300” en fecha 10 de marzo de 2017, Audios de voz masculina 1 dice “oye si me dices un precio ahora me pones otro precio, habla bien”. Posterior con otro contacto DAVID COMISIO número 0981564001 indica “y en que quedaron todo bien, estaba medio bravo ese man”.  Del testimonio de CBOP. DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien suscribió una pericia de audio y video, realizado el 30 de mayo de 2016, a las 10h00 en las instalaciones del laboratorio de criminalística, se reprodujeron los audios contrarrestando con los audios que existen en la plataforma BIMODAL ABIS MAS F, realizándose el muestreo de los audios reproducidos en los CD y cuando se pudo realizar la pericia o análisis se pudo determinar que los ciudadanos CAICEDO RIASCOS DAVID dio positivo en la voz masculina 2 del progresivo 1242, dicha pericia de comparación de voces se realizó mediante del método espectro gráfico de igualdad de formantes, que consiste en encontrar la igualdad en el pico más alto de la tercera formante y conseguir ocho gráficos representativos de los sonidos vocálicos de las letras  A, E y la O; para ello se sacaron 12 gráficos de cada persona, y esto corresponde a la pericia designada DCG191700015. Progresivo es el análisis del audio dubitado (el que se recibe de la SICOM), versus el audio indubitado ubicado en la plataforma, se determina que es la misma persona cuando se encuentra una coincidencia en el pico más alto de la tercera formante (gráficos ilustrados en el informe), con 8 gráficos y 8 coincidencias en el pico más alto de la tercera formante se puede considerar que es la misma persona. Para cotejar la voz, los audios en calidad de dubitado son los que se reciben en la audiencia de producción de escuchas (audios remitidos por la SICOM), y existen unas muestras en la plataforma BIMODAL AVIS MAS F, y todos los ciudadanos tenían modelos de voz para poder ser cotejados. Sobre la muestra de voz de la plataforma, es cuando se realizan las audiencias y realizan el traslado al centro de privación de libertad, pasan por la sección de registro de detenidos y se toman las muestras de huellas dactilares, características físicas, de filiación y de voz; todo esto se realiza en una muestra para la Policía para la base de datos; también se la obtiene para sacar un permiso de armas conforme lo establece la ley. El grado de confiabilidad de la muestra directa con la de la Fiscalía es del 99.1%.  En el testimonio de CboS. KATHERINE FERNANDA PEREZ BAUTISTA, quien suscribió un informe de análisis telefónico y análisis de toda la información de los equipos operativos que realizan investigaciones.  En cuanto al señor CAICEDO RIASCOS DAVID constan vigilancias de los partes integrados y en dicho registro están los contactos de los números de Vásquez Muñoz Lirido David que se utilizó en toda la investigación, en el informe de cotejamiento de voz se trata de la misma persona y en los audios pedía 50 de los blancos, que es la cocaína, con el costo de 14 y medio que es USD $ 1.450,00 que es lo que cuesta un bloque, se piden gramos para saber sobre la muestra y su estado; en otro progresivo menciona unos “pantalones verdes” utilizando la jerga de pantalones verdes para la marihuana; hacen constancia de marca como la QFC y el precio de los doscientos serían dos mil dólares, solicita chola y blanco lo que se refiere a la H, por kilo cuyo costo es de ocho mil dólares, este progresivo es del señor Caicedo Re ascos David.  Al Tribunal de Garantías Penales se le explicó que en algunos de los casos no existían como abonados los procesados sino más bien estaban registrados a nombre de otras personas, son pocos los teléfonos que estaban registrados a nombre de los procesados, y por ello se hizo un análisis telefónico donde se vio cuando llaman a sus familiares para con ello identificar que en verdad eran las personas que se estaban investigando utilizando los teléfonos, y en los informes de análisis de voz se constató que eran las personas que utilizaban dichos celulares, el nexo principal era Lirido David Vásquez Muñoz entre todos; el ámbito de la operación era al sur por la Saiba.  Indicó la CboS. Katherine Pérez que el teléfono de Caicedo Re ascos David si tenía registrado a su nombre y tenía llamadas con el señor Lirido David Vásquez Muñoz que constan del informe entregado; hay llamadas telefónicas e interceptación telefónica constando audios, y en la extracción telefónica constan los nombres del señor Vásquez Muñoz Lirido David registrados en el teléfono del señor Caicedo, existiendo fluido telefónico muy extenso a todos los números que utilizó el señor Vásquez Muñoz Lirido David.    EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, tenemos: 1) En cuanto a la teoría del caso de la defensa manifestó su abogado patrocinador que se han transgredido normas de procedibilidad por parte del Juez de primer nivel, al no atender un recurso de carácter horizontal cuando se realizó el auto de llamamiento a juicio, que su defendido es inocente, ya que no ha participado, ni dirigido, organizado, concentrado, con ninguno de los procesados presentes o ausentes; no ha financiado, ni dirigido organización alguna, lo único cierto es que su defendido es consumidor de marihuana, para lo cual adjuntó un examen psicosomático y psicológico practicado al señor Cedeño Chamorro Carlos Alfredo que es fármaco dependiente a la marihuana. Pero se incumplió lo dispuesto en el artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios:…. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”   El Tribunal de Garantías Penales conforme el Código Orgánico Integral Penal tiene instancias procesales y conforme el artículo 604 numeral 2 del COIP que refiere: “Audiencia preparatoria de juicio.- Para la sustanciación de la audiencia preparatoria del juicio, se seguirán además de las reglas comunes a las audiencias establecidas en este Código, las siguientes: …2. La o el juzgador resolverá sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. La nulidad se declarará siempre que pueda influir en la decisión del proceso o provoque indefensión. Toda omisión hace responsable a las o los juzgadores que en ella han incurrido, quienes serán condenados en las costas respectivas.” Por lo tanto, el estadio procesal ya se encuentra advertido en la ley.  2) En el testimonio del procesado se indicó que no se ha reunido o hecho negocio con los procesados, nunca los ha conocido solo en este proceso, a partir del 2013 o 2014 tiene prestando servicios en seguridad electrónica, tiene su RUC activo, paga sus impuestos y su afiliación al IESS, da trabajo a otras personas, desconoce quién es Saiba, no lo han interceptado teniendo droga, no ha estado fuera de este país detenido o antes ha sido detenido siempre ha trabajado, tiene cuenta de ahorro con el Banco Guayaquil, solo cuando hay cheques de la empresa los depositaba ahí, nunca se ha ido a encontrar a las Palmas ni a encontrarse con alguna persona. Tenía el teléfono claro 0985300638, y CNT  0996667360; con el número claro 0985300638 no ha tenido llamada con Lirido David Vásquez Muñoz, y lo único que conoce era que tenía llamadas ilimitadas; consumía lo que es cannabis, con un amigo llamado PANI que vivía en el Cristo del Consuelo y le pedía llamadas de su celular y llamaba, desconoce las fechas que se lo prestó, pero fue en diciembre o enero, solo eran amigos por el consumo, él dijo que se comunicó con alguien, conoció que vivía por el sur, le pedía llamadas y le prestaba las llamadas, nunca pensó que le iban a llevar a algún inconvenientes. El Tribunal de Garantías Penales deja en claro que el estadio procesal de la prueba tiene fuentes específicas, para ello si el procesado manifestó que su teléfono celular fue utilizado por un tal PANI y que era su compañero de consumo, debió PROBARLO pues toda afirmación en defensa de su inocencia debe probarse, no así el principio de inocencia que es una garantía constitucional; por ello se incumple lo dispuesto en el artículo 454 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios:… 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.”  3) Del testimonio de TNTE. ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, suscribió partes informativos de seguimientos y vigilancias así como un parte de aprehensión, indicó que existía una investigación aperturada con anterioridad en el que se habían identificado a nueve ciudadanos, solicitando ordenes de aprehensión y de allanamiento de sus inmuebles; así con quien fungía como líder de la organización se pudo hacer vinculaciones como las de MNI 1 responde a los nombres de CAICEDO RIASCOS DAVID, MNI 2 CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, MNI 3 LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, MNI 12 JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, FNI 1 JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, dentro de las vigilancias se cubrieron eventos por parte de la SICOM con informaciones conforme las líneas telefónicas, que hacían referencia al expendio y a la distribución de sustancias, (que vendría a ser el delito fin) de acuerdo a ello se hicieron las vigilancias sobre viajes y reuniones en inmuebles de los diferentes individuos, y de ello existe un parte informativo; existe un parte especifico de fecha 5 de marzo de 2017, en el cual la SICOM hizo conocer que MNI 3 Saiba o Vásquez Muñoz Lirido David, estaba planificando conjuntamente con otros ciudadanos un viaje a la ciudad de Esmeraldas para el presunto traslado de sustancias sujetas a fiscalización a la ciudad de Guayaquil.  Con las órdenes de allanamiento y órdenes de detención con fines investigativos, se conoció que Vásquez Lirido David era el líder de la banda; su base de operaciones era el sur de la ciudad sobre el sector de la Avenida Oriente y en Carchi y Tulcán. Por ello su vinculación se la hace también a través de la identificación de voces. En el testimonio de CBOS. FREDY GUSTAVO CHINGO JIMENEZ, quien suscribió partes de vigilancias y seguimientos, manifestó que en el parte del 17 de febrero de 2017, avanzó a las calles Los Ríos y Oriente identificando como MNI 3 y otros estaban a bordo de un vehículo de placas AFE-572 color rojo, pero cuando descubrieron estas personas que los estaban siguiendo tuvieron que abandonar la persecución, lo siguieron desde la calles Los Ríos y Oriente hasta Los Ríos y Capitán Nájera, en el vehículo estaban tres personas; el 26 de febrero de 2017 fue a las calles Los Ríos y Oriente se ubicó a MNI 3 en las calles Nicolás Segovia y calle 42 en el sector del Cristo del Consuelo; dice haber identificado a Cedeño Chamorro en uno de dichos vehículos, pero para el Tribunal de Garantías Penales es dudable, pues se identificaron a MNI 3, MNI 9 y MNI 10, y Cedeño Chamorro estaba identificado como MNI 2. En el testimonio de CAPT. CRISTIAN WALBERTO AMORES RODRIGUEZ, quien suscribió varios partes de seguimiento y un parte de aprehensión, se conoció que alias Saiba sería líder de una organización dedicada al narcotráfico en Guayaquil, quien tendría el número de teléfono 0986890254, con el permiso para realizarse las escuchas, y que pertenecía como abonado Silva Paredes Joel según un parte de fecha 19 de diciembre de 2016; indicó la existencia de un alias vergeles que sería colaborador de alias Saiba, comenzando el seguimiento de éste; quien residía en la manzana 346 de Vergeles; el 9 de enero de 2017 a la altura del TIA pudo identificar a Saiba llegando a las 14h00 en una motocicleta, con vestimenta de gorra negra camiseta negra, media 1.70 de tez trigueña. Conforme el parte de detención ingresó a un domicilio de la manzana 346 villa 11, identificando a alias Vergeles como Carlos Alfredo Cedeño Chamorro, siendo dicho lugar de una sola planta de hormigón, casa color blanco o amarillo, ingresando un teléfono celular como evidencia.  Del testimonio de CBOS. JIMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, analista de las llamadas telefónicas, se conoce que habían 5 CD, los objetivos fueron los números 0986890254 utilizado por Saiba, fecha de activación el 30 de diciembre de 2016 y venció el 23 de marzo de 2017, habían 35 audios y 12 mensajes de texto, Objetivo 2 el número 0997107167 utilizado por Saiba 2, activado el 11 de febrero de 2017 y finalizó el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 96 audios, el objetivo 3 número 0982758175 utilizado por alias caliche, fecha de activación 4 de febrero de 2017 y venció el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 36 audios sin mensajes, objetivo 4  utilizado por Johana Franco con el número 0994245362, fecha de activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de marzo de 2017, se extrajeron 4 audios y 12 mensajes de texto; objetivo 5 con el numero 0968831453 utilizado por vergeles 2, activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de febrero de 2017, se extrajo un audio. Sobre los audios más relevantes el Objetivo 1 utilizado por Vásquez Muñoz, la verificación la hace el equipo operativo, se hizo comunicaciones con 0985300638 utilizado por el señor Cedeño Chamorro Carlos Alfredo, y el teléfono que termina con el 0254 es el interceptado que se identifica como Saiba, en el Progresivo 12 de fecha 30 de diciembre de 2016 siendo las 12h57, Saiba se identifica como colorado y le pide a HD0638 identificado como Cedeño Chamorro Carlos que le mueva 1 al frente del Hotel Las Palmas, se identificó como un alcaloide; siendo el mismo día en el progresivo 16 siendo las 17h37 este blanco Cedeño Chamorro, le confirma a Saiba que si tiene esa nota a la mano avance al hotel Las palmas siendo el sello una coronita, siendo las 13h19 que después de las Palmas avance hasta la CRUZ AZUL, siendo las 13h53 Saiba dice a Cedeño Chamorro Carlos que lo espere que está contando el dinero. Existe una  comunicación con el número  09608714513 que se identificó como Cedeño Chamorro Carlos Alfredo en una llamada progresivo número 008 de fecha 17 de enero de 2017, siendo las 00h42 un 3P se identifica como CRIS que sería Carlos Cedeño; comunicaciones con otro interlocutor que es el 0986890254 progresivo 1048 de fecha 10 de enero de 2017 siendo las 13h38 donde alias Vergeles le confirma a Saiba que solo tiene ese número y ya le envía el dinero que le llama cuando le llegue la nota y que lo cite para cocinar para después porque está caliente. Saiba se habría comunicado con Carlos Alfredo Cedeño Chamorro utilizando el teléfono 0985300638, existe una interceptación de fecha 30 de diciembre de 2016 en el teléfono 0985300638 en ese tiempo identificado a Carlos Cedeño Chamorro era solamente un interlocutor de Saiba, teniendo además este procesado otro número el 0968831453, por ello primeramente se tenía la autorización para el número terminado en 0254. En el testimonio de CBOS. ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, quien realizó la pericia de audio, video y afines, manifestó que realizó el informe NO: DCG021700517 fecha 10 de junio de 2017, objeto de pericia es la explotación y extracción de dispositivos y aparatos electrónicos, retirados de la bodega de depósitos mediante Cadena de custodia caso 606-DNA-UAZ8-2017, detallados como teléfono celular marca Huahuei con IMEI86715038341980 individualizado como elemento No. 1 con chip 895930100050462577, segundo elemento es celular Samsung con IMEI353921/06/206458/9 y otro IMEI353922-06-207458-7 sin chip y sin memoria; elemento No. 3  teléfono marca Samsung, con chip Movistar No. 89593006205133427, elemento No. 4 teléfono BlackBerry color negro número 3542041826432 sin tarjeta y sin chip; elemento No. 5 celular marca Samsung color blanco con IMEI357135050493769, chip de Claro; elemento No. 6 teléfono marca Alcatel IMEI018961006429051 con chip de CNT; elemento No. 7 teléfono marca MOVILE color negro IMEI3548490604097 con chip de operadora Claro; elemento No. 8 teléfono Nokia color verde con blanco IMEI355411083176941 con chip de operadora Claro; Se les realizaron los análisis y extracción mediante equipos UFE. En el testimonio de CBOP. DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien suscribió una pericia de audio y video, conforme el requerimiento por parte de la Fiscalía para una audiencia privada de recepción de escuchas el 30 de mayo de 2016, a las 10h00 en las instalaciones del laboratorio de criminalística, se reprodujeron los audios y los mismos fueron llevados a la sección de audios, videos y afines para poder realizar una pericia de comparación de voces contrarrestando con los audios que existen en la plataforma BIMODAL ABIS MAS F, realizándose el muestreo de los audios reproducidos en los CD y cuando se pudo realizar la pericia o análisis se determinó que, CEDEÑO CHAMORRO CARLOS ALFREDO dio positivo en la voz masculina 1 del progresivo 12 como en la voz masculina del progresivo 1048; pudiéndose encontrar en la pericia de comparación de voces mediante del método espectro gráfico de igualdad de formantes, que consiste en encontrar la igualdad en el pico más alto de la tercera formante y conseguir ocho gráficos representativos de los sonidos vocálicos de las letras  A, E y la O; para ello se sacaron 12 gráficos de cada persona, y esto corresponde a la pericia designada DCG191700015.  Para cotejar la voz, los audios en calidad de dubitado son los que se reciben en la audiencia de producción de escuchas (audios remitidos por la SICOM), y existen unas muestras en la plataforma BIMODAL AVIS MAS F, y todos los ciudadanos tenían modelos de voz para poder ser cotejados; cuando se reciben los audios dubitado se procede a segmentar con cada voz a cada intervención (voz masculina 1 y voz masculina 2), se hacen cortes cada vez que interviene la 1 y cada vez que interviene la 2, de esos cortes se realiza un solo archivo y debe dar 17 segundos para trabajar y realizar el rango comparativo, este trabajo tiene un 99.1% de confiabilidad. Estas muestras de voz de la plataforma, es cuando se realizan las audiencias y realizan el traslado al centro de privación de libertad, pasan por la sección de registro de detenidos y se toman las muestras de huellas dactilares, características físicas, de filiación y de voz; todo esto se realiza en una muestra para la Policía para la base de datos; también se la obtiene para sacar un permiso de armas conforme lo establece la ley.  Se receptó el testimonio de CboS. KATHERINE FERNANDA PEREZ BAUTISTA, quien suscribió un informe de análisis telefónico y análisis de toda la información de los equipos operativos que realizan investigaciones; la investigación se apertura por Vásquez Muñoz Lirido David, mediante interceptación telefónica y llamadas telefónicas se pudio evidenciar ciertas conexiones telefónicas. En cuanto al señor CEDEÑO CHAMORRO CARLOS ALFREDO existen vigilancias y ruta técnica con Lirido David Vásquez Muñoz, mediante audios telefónicos los ciudadanos iban a realizar la entrega y estos se encontraban juntos a la hora de la entrega conforme la ruta técnica; existen audios telefónicos cuando Vásquez Muñoz Lirido David y Cedeño Chamorro Carlos Alfredo indican que tienen cara y sello de lo que es coronita, lo que identifica la marca de un alcaloide por esta jerga; le indica Chamorro que está contando la plata y se realizó la ruta técnica. En algunos de los casos no existían como abonados los procesados sino más bien estaban registrados a nombre de otras personas, son pocos los teléfonos que estaban registrados a nombre de los procesados, y por ello se hizo un análisis telefónico donde se vio cuando llaman a sus familiares para con ello identificar que en verdad eran las personas que se estaban investigando utilizando los teléfonos, y en los informes de análisis de voz se constató que eran las personas que utilizaban dichos celulares, el nexo principal era Lirido David Vásquez Muñoz entre todos; el ámbito de la operación era al sur por la Saiba.  La investigación fue aperturada por Vásquez Muñoz Lirido David existiendo vigilancias y seguimientos con los distintos procesados siendo quien coordinaba la compra de sustancias a la ciudad de Esmeraldas en la cantidad de 45.360 gramos de marihuana y por ello se realizó el viaje, existe la ruta técnica del día 6 y 7 de marzo de 2017.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA tenemos: 1) Referente a Carlos Alfredo Cedeño Chamorro en la teoría del caso la defensa de este procesado manifestó que la Fiscalía ha asegurado que Pablo tiene un vínculo con una organización delictiva dedicada al narcotráfico,  mencionando a un distribuidor, un proveedor, transportador un comprador, pero no su defendido; siendo un hecho que el 16 de marzo de 2017 la policía ingreso al domicilio de su defendido, y encontró dos teléfonos que pertenecía a su defendido y otro a su conviviente, no existe un elemento que determine la organización delictiva, es un hecho que no existe vínculo entre su defendido y las personas procesadas o las que se sometieron a un procedimiento especial, los supuestos son las aseveraciones de la Fiscalía, por lo que el Fiscal deberá demostrar en su evacuación probatoria la participación de su defendido. 2) En el testimonio del procesado se indicó que el 15 de marzo allanaron su departamento cuando estaba descansando a las 23h00, revisaron y no encontraron nada, lo detiene y hasta ahora sabe por qué; nunca han demostrado una foto de él con los acusados, ni llamadas que lo involucren con todos los acusados presentes y los que no están presentes, no hay evidencias suficientes ni nada que me lleve a una detención, en su apartamento solo habían unos teléfonos, estaba descansando porque terminaba de trabajar en mi negocio de comida rápida, no lo tienen en fotos por grupo organizando ni conspirando para nada, menos como banda organizada. Mencionó que su celular es 0992456007 de la operadora Claro, no conoce a los otros procesados, a este señor alias Saiba tampoco lo conoce. Su teléfono es un BlackBerry no un Samsung, que el número 0979268510 no le pertenecía. 3) Del testimonio de TNTE. ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, suscribió partes informativos de seguimientos y vigilancias así como un parte de aprehensión, indicó que existía una investigación aperturada con anterioridad en el que se habían identificado a nueve ciudadanos, solicitando ordenes de aprehensión y de allanamiento de sus inmuebles; así con quien fungía como líder de la organización se pudo hacer vinculaciones como las de MNI 1 responde a los nombres de CAICEDO RIASCOS DAVID, MNI 2 CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, MNI 3 LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, MNI 12 JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, FNI 1 JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, dentro de las vigilancias se cubrieron eventos por parte de la SICOM con informaciones conforme las líneas telefónicas, que hacían referencia al expendio y a la distribución de sustancias, (que vendría a ser el delito fin) de acuerdo a ello se hicieron las vigilancias sobre viajes y reuniones en inmuebles de los diferentes individuos, y de ello existe un parte informativo; existe un parte especifico de fecha 5 de marzo de 2017, en el cual la SICOM hizo conocer que MNI 3 Saiba o Vásquez Muñoz Lirido David, estaba planificando conjuntamente con otros ciudadanos un viaje a la ciudad de Esmeraldas para el presunto traslado de sustancias sujetas a fiscalización a la ciudad de Guayaquil.  Con las órdenes de allanamiento y órdenes de detención con fines investigativos, se conoció que Vásquez Lirido David era el líder de la banda; su base de operaciones era el sur de la ciudad sobre el sector de la Avenida Oriente y en Carchi y Tulcán. Al señor Olvera Cabrera se lo identificó como MNI 5, con respecto al parte 1 de febrero de 2017 se transcribió la identificación física de Olvera Cabrera Pablo y un vehículo en el cual se estaría transportando, así como un inmueble donde se indicaba era su domicilio. En el testimonio de CBOS. VICTOR ALFONSO MITA CAYAMBE, mediante el parte de fecha 9 de marzo de 2017 se conoció de la localización del domicilio del MNI 5 (Olvera Cabrera Pablo) de dos plantas color amarillo, ubicado en las calles Lizardo García y Tungurahua sector del Cristo del Consuelo, donde existe un lugar de expendio de comida rápida, siendo visto el MNI 3 (Lirido Vásquez Muñoz) acudir al sitio en el vehículo de placas GRF 0321. En el testimonio de CAPT. CRISTIAN WALBERTO AMORES RODRIGUEZ, se conoció que en base a la información del departamento de análisis, supo que Saiba sería líder de una organización dedicada al narcotráfico en Guayaquil, obteniendo un número telefónico para realizar escuchas al número 0986890254 que pertenecía como abonado Silva Paredes Joel, realizando un parte de fecha 19 de diciembre de 2016. En el testimonio del CBOS. JIMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, analista de las llamadas telefónicas, se conoció que los objetivos fueron los números 0986890254 utilizado por Saiba, fecha de activación el 30 de diciembre de 2016 y venció el 23 de marzo de 2017, habían 35 audios y 12 mensajes de texto, Objetivo 2 el número 0997107167 utilizado por Saiba 2, activado el 11 de febrero de 2017 y finalizó el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 96 audios, el objetivo 3 número 0982758165 utilizado por alias caliche, fecha de activación 4 de febrero de 2017 y venció el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 36 audios sin mensajes, objetivo 4  utilizado por Johana Franco con el número 0994245362, fecha de activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de marzo de 2017, se extrajeron 4 audios y 12 mensajes de texto; objetivo 5 con el numero 0968831453 utilizado por vergeles 2, activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de febrero de 2017, se extrajo un audio. Existen comunicaciones con el numero 0254 identificado como Saiba con el interlocutor 0981521291 identificado como Olvera Cabrera Pablo Isaías, en el progresivo 1024 de fecha 10 de enero de 2017, siendo las 11h37 Olvera Cabrera le informa a Saiba que la muestra de Cristina Rizado en el término de jerga (significa Cripi sustancia derivada de la marihuana), está demasiado negra y nadie la quiere. En el testimonio de CBOS. ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, quien realizó la pericia de audio, video y afines, se conoció que, mediante informe No. DCG021700517 siendo objeto de pericia la explotación y extracción de dispositivos y aparatos electrónicos, retirados de la bodega de depósitos mediante Cadena de custodia caso 606-DNA-UAZ8-2017, detallados como teléfono celular marca Huahuei con IMEI86715038341980 individualizado como elemento No. 1 con chip 895930100050462577, segundo elemento es celular Samsung con IMEI353921/06/206458/9 y otro IMEI353922-06-207458-7 sin chip y sin memoria; elemento No. 3  teléfono marca Samsung, con chip Movistar No. 89593006205133427, elemento No. 4 teléfono BlackBerry color negro número 3542041826432 sin tarjeta y sin chip; elemento No. 5 celular marca Samsung color blanco con IMEI357135050493769, chip de Claro; elemento No. 6 teléfono marca Alcatel IMEI018961006429051 con chip de CNT; elemento No. 7 teléfono marca MOVILE color negro IMEI3548490604097 con chip de operadora Claro; elemento No. 8 teléfono Nokia color verde con blanco IMEI355411083176941 con chip de operadora Claro; se les realizaron los análisis y extracción mediante equipos UFE. Este informe hace entrever que existen múltiples conversaciones con diversas personas, las mismas que indican sobre transacciones con estupefacientes, con el propósito de venta en micro tráfico, pues las cantidades sobrepasan el consumo. En el testimonio de CBOP. DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien suscribió una pericia de audio y video, hubo un requerimiento por parte de la Fiscalía para una audiencia privada de recepción de escuchas el 30 de mayo de 2016, a las 10h00 en las instalaciones del laboratorio de criminalística, se reprodujeron los audios y los mismos fueron llevados a la sección de audios, videos y afines para poder realizar una pericia de comparación de voces contrarrestando con los audios que existen en la plataforma BIMODAL ABIS MAS F, realizándose el muestreo de los audios reproducidos en los CD y cuando se pudo realizar la pericia o análisis se pudo determinar que el ciudadano OLVERA CABRERA PABLO ISAIAS dio positivo en la voz masculina 1 del progresivo 967, en base a la pericia de comparación de voces mediante del método espectro gráfico de igualdad de formantes, que consiste en encontrar la igualdad en el pico más alto de la tercera formante y conseguir ocho gráficos representativos de los sonidos vocálicos de las letras  A, E y la O; para ello se sacaron 12 gráficos de cada persona, y esto corresponde a la pericia designada DCG191700015. Para que la parte de análisis tengan buena calidad ya que fueron extraídos en formato UH para realizar el análisis; es decir debe tener tiempo y extensión UAT; para cotejar la voz, los audios en calidad de dubitado son los que se reciben en la audiencia de producción de escuchas (audios remitidos por la SICOM), y existen unas muestras en la plataforma BIMODAL AVIS MAS F, y todos los ciudadanos tenían modelos de voz para poder ser cotejados. Cuando se reciben los audios dubitado se procede a segmentar con cada voz a cada intervención (voz masculina 1 y voz masculina 2), se hacen cortes cada vez que interviene la 1 y cada vez que interviene la 2, de esos cortes se realiza un solo archivo y debe dar 17 segundos para trabajar y realizar el rango comparativo, este trabajo tiene un 99.1% de confiabilidad. Por ello, cuando se realizan las audiencias y el traslado al centro de privación de libertad, pasan por la sección de registro de detenidos y se toman las muestras de huellas dactilares, características físicas, de filiación y de voz; todo esto se realiza en una muestra para la Policía para la base de datos; también se la obtiene para sacar un permiso de armas conforme lo establece la ley.  Dentro del testimonio de CBOS. KATHERINE FERNANDA PEREZ BAUTISTA, quien suscribió un informe de análisis telefónico y análisis de toda la información de los equipos operativos que realizan investigaciones, se conoció que en cuanto al señor OLVERA CABRERA PABLO ISAÍAS existen audios con el señor Lirido David Vásquez Muñoz en el cual le pide la muestra de cristina, más conocida como marihuana, hay cotejamientos de voz constando que es la misma persona que utilizaba el teléfono, en la extracción telefónica se encontraron mensajes de texto sobre cri que es CRIPI, fotografías mediante WhatsApp de bloques de marihuana, viéndose varios bloques de color verdoso, así como armas. En algunos de los casos no existían como abonados los procesados sino más bien estaban registrados a nombre de otras personas, son pocos los teléfonos que estaban registrados a nombre de los procesados, y por ello se hizo un análisis telefónico donde se vio cuando llaman a sus familiares para con ello identificar que en verdad eran las personas que se estaban investigando utilizando los teléfonos, y en los informes de análisis de voz se constató que eran las personas que utilizaban dichos celulares, el nexo principal era Lirido David Vásquez Muñoz entre todos. El número del señor Pablo Isaías Olvera Cabrera es el 0981521291, teniendo mensajes entrantes y salientes, siendo el flujo de información el siguiente: En el anexo No. 1 existe el nombre de la esposa o conviviente registrado a Tattiana Maribel Gómez Mora, realiza llamadas a Vásquez Muñoz, está identificado que es el cell que utiliza el procesado por la voz del señor Olvera Cabrera, en el anexo No. 1 se indica que el abonado es Tatiana Gómez lo cual se obtuvo mediante fuentes de información de inteligencia, pero ella no está siendo investigada; en los otros anexos existen los viajes a Esmeraldas o a Playas que no se hicieron con el señor Olvera y son rutas técnicas, Pablo Olvera Cabrera consta en el detalle telefónico.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, tenemos lo siguiente: 1) En la teoría del caso de la defensa se manifestó que la procesada no está inmiscuida en ningún delito, en su aprehensión no le encontraron evidencia alguna; en el allanamiento en la ciudadela Guayacanes manzana 180 solar 23 se encontró una libreta de ahorro, un Celular Samsung, chip, pero que no prueba que tenga relación con las personas detenidas, solo conoce a Lirio David Vásquez Muñoz por ser su tío materno, en los seguimientos no se demuestra ninguna actitud ilícita por parte de su defendida. 2) Dentro del testimonio de la procesada JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ se indicó que el día 16 de marzo de 2017 se encontraba en su domicilio durmiendo porque ya eran altas horas de la noche, como las doce o doce y media de la noche de repente entro la Fiscalía y la Policía tumbando la puerta de su casa buscándola a ella, hasta llevarla detenida, en el cuartel vio a los señores con los que está procesada a los que no conoce, solamente su delito es ser sobrina de Lirido Vásquez Muñoz, pero no ha tenido contacto con él. A quien no lo ve hace años, su negocio es mantenimiento de edificios, lo que es pintura y arquitectura como contratista, estuvo trabajando con la empresa Yambal, para el seguro social, y personas particulares, la facturación con Yambal era variable entre siete mil o tres mil, con el IESS fue de 30 o 40 mil dólares. Su número celular es 0994245362 con la operadora Claro más de 15 años, no se comunicó con Vásquez Muñoz Lirido. No conoce el número 0986890254, desconoce si pertenece al señor Vásquez Muñoz Lirido. 3) En el testimonio de TNTE. ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, suscribió partes informativos de seguimientos y vigilancias así como un parte de aprehensión, indicó que existía una investigación aperturada con anterioridad en el que se habían identificado a nueve ciudadanos, solicitando ordenes de aprehensión y de allanamiento de sus inmuebles; así con quien fungía como líder de la organización se pudo hacer vinculaciones como las de MNI 1 responde a los nombres de CAICEDO RIASCOS DAVID, MNI 2 CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, MNI 3 LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, MNI 12 JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, FNI 1 JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, dentro de las vigilancias se cubrieron eventos por parte de la SICOM con informaciones conforme las líneas telefónicas, que hacían referencia al expendio y a la distribución de sustancias, (que vendría a ser el delito fin) de acuerdo a ello se hicieron las vigilancias sobre viajes y reuniones en inmuebles de los diferentes individuos, y de ello existe un parte informativo; existe un parte especifico de fecha 5 de marzo de 2017, en el cual la SICOM hizo conocer que MNI 3 Saiba o Vásquez Muñoz Lirido David, estaba planificando conjuntamente con otros ciudadanos un viaje a la ciudad de Esmeraldas para el presunto traslado de sustancias sujetas a fiscalización a la ciudad de Guayaquil.  Con las órdenes de allanamiento y órdenes de detención con fines investigativos, se conoció que Vásquez Lirido David era el líder de la banda; su base de operaciones era el sur de la ciudad sobre el sector de la Avenida Oriente y en Carchi y Tulcán.  Que se vincula a Johanna Franco por ser familiar de Lirido David Vásquez Muñoz, existiendo comunicaciones telefónicas entre ellos. Del testimonio de CBOS. FREDY GUSTAVO CHINGO JIMENEZ, quien suscribió partes de vigilancias y seguimientos, solo se conoció que hizo un seguimiento del vehículo en que se movilizaba la procesada hasta llegar a su domicilio, no la vio reunirse con otros procesados. En el testimonio de CAPT. CRISTIAN WALBERTO AMORES RODRIGUEZ, quien suscribió varios partes de seguimiento y un parte de aprehensión se conoció que alias Saiba sería líder de una organización dedicada al narcotráfico en Guayaquil, solicitando la autorización para las escuchas al número 0986890254 que pertenecía como abonado Silva Paredes Joel, realizando un parte de fecha 19 de diciembre de 2016. En el testimonio de CBOS. JIMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, analista de las llamadas telefónicas, indicó que los objetivos fueron los números 0986890254 utilizado por Saiba, fecha de activación el 30 de diciembre de 2016 y venció el 23 de marzo de 2017, habían 35 audios y 12 mensajes de texto, Objetivo 2 el número 0997107167 utilizado por Saiba 2, activado el 11 de febrero de 2017 y finalizó el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 96 audios, el objetivo 3 número 0982758175 utilizado por alias caliche, fecha de activación 4 de febrero de 2017 y venció el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 36 audios sin mensajes, objetivo 4  utilizado por Johana Franco con el número 0994245362, fecha de activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de marzo de 2017, se extrajeron 4 audios y 12 mensajes de texto; objetivo 5 con el numero 0968831453 utilizado por vergeles 2, activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de febrero de 2017, se extrajo un audio. Sobre los audios más relevantes el Objetivo 1 utilizado por Vásquez Muñoz, la verificación la hace el equipo operativo, se hizo comunicaciones con 0985300638 utilizado por el señor Cedeño Chamorro Carlos Alfredo, y el teléfono que termina con el 0254 es el interceptado que se identifica como Saiba.   El OBJETIVO 4 número 0994245362  identificado como Franco Vásquez Johanna Marina quien se comunica con 0999854659 progresivo 1398 de fecha 3 de febrero de 2017 siendo las 19h24 solamente se pasan unos datos personales, con el número de cédula la dirección Guayacanes la casa pertenecía a Jesús Vásquez, al cargo de contratista y tiempo de experiencia de un año; hay comunicaciones entre la interceptada Johana con el 0994245362 la misma que utilizaba la línea 0986890294 utilizado por alias Saiba progresivo 983 de fecha 9 de enero de 2017 siendo las 14h49 donde Saiba le confirma a Johanna que va a cocinar ¼ y preparar alcaloide para unos tres meses, Johana necesita una muestra para el que vende y paga de contado, que en una hora la llama y la pasa recogiendo; el progresivo 988 de fecha 9 de enero de 2017 más tarde Johanna le pide a Saiba que el 3P la quiere seca, Saiba le dice que le entrega el 10 de febrero de 2017 porque el otro 3P está ocupado, progresivo 1031 de fecha 10 de enero de 2017, siendo las 12h38 Johana se identifica como David y le dice que le indique cuando va a cocinar (preparar el alcaloide) porque del medio (kilo) sale ¼ más; Saiba le indica que el alcaloide y que si quiere aprender cómo hacer, va a regalarle unos 50 gramos, progresivo 1033 de fecha 10 de enero de 2017 siendo las 12h40 Saiba le pregunta a Johana si los 3P van a trabajar  con cripi, Johana dice que como ya no los ha llevado al sur otro 3P se ha apoderado del lugar. En el testimonio de CBOS. ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, quien realizó la pericia de audio, video y afines, se conoció que, mediante informe No. DCG021700517 siendo objeto de pericia la explotación y extracción de dispositivos y aparatos electrónicos, retirados de la bodega de depósitos mediante Cadena de custodia caso 606-DNA-UAZ8-2017, detallados como teléfono celular marca Huahuei con IMEI86715038341980 individualizado como elemento No. 1 con chip 895930100050462577, segundo elemento es celular Samsung con IMEI353921/06/206458/9 y otro IMEI353922-06-207458-7 sin chip y sin memoria; elemento No. 3  teléfono marca Samsung, con chip Movistar No. 89593006205133427, elemento No. 4 teléfono BlackBerry color negro número 3542041826432 sin tarjeta y sin chip; elemento No. 5 celular marca Samsung color blanco con IMEI357135050493769, chip de Claro; elemento No. 6 teléfono marca Alcatel IMEI018961006429051 con chip de CNT; elemento No. 7 teléfono marca MOVILE color negro IMEI3548490604097 con chip de operadora Claro; elemento No. 8 teléfono Nokia color verde con blanco IMEI355411083176941 con chip de operadora Claro; se les realizaron los análisis y extracción mediante equipos UFE.   En el testimonio de CBOP. DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien suscribió una pericia de audio y video, hubo un requerimiento por parte de la Fiscalía para una audiencia privada de recepción de escuchas el 30 de mayo de 2016, a las 10h00 en las instalaciones del laboratorio de criminalística, se reprodujeron los audios y los mismos fueron llevados a la sección de audios, videos y afines para poder realizar una pericia de comparación de voces contrarrestando con los audios que existen en la plataforma BIMODAL ABIS MAS F, realizándose el muestreo de los audios reproducidos en los CD y cuando se pudo realizar la pericia o análisis se pudo determinar que la ciudadana FRANCO VASQUEZ JOHANA MARINA dio positiva en la voz femenina 1 del progresivo 1033; en base a la pericia de comparación de voces mediante del método espectro gráfico de igualdad de formantes, que consiste en encontrar la igualdad en el pico más alto de la tercera formante y conseguir ocho gráficos representativos de los sonidos vocálicos de las letras  A, E y la O; para ello se sacaron 12 gráficos de cada persona, y esto corresponde a la pericia designada DCG191700015. Para que la parte de análisis tengan buena calidad ya que fueron extraídos en formato UH para realizar el análisis; es decir debe tener tiempo y extensión UAT; para cotejar la voz, los audios en calidad de dubitado son los que se reciben en la audiencia de producción de escuchas (audios remitidos por la SICOM), y existen unas muestras en la plataforma BIMODAL AVIS MAS F, y todos los ciudadanos tenían modelos de voz para poder ser cotejados. Cuando se reciben los audios dubitado se procede a segmentar con cada voz a cada intervención (voz masculina 1 y voz masculina 2), en este caso voz femenina; se hacen cortes cada vez que interviene la 1 y cada vez que interviene la 2, de esos cortes se realiza un solo archivo y debe dar 17 segundos para trabajar y realizar el rango comparativo, este trabajo tiene un 99.1% de confiabilidad. Por ello, cuando se realizan las audiencias y el traslado al centro de privación de libertad, pasan por la sección de registro de detenidos y se toman las muestras de huellas dactilares, características físicas, de filiación y de voz; todo esto se realiza en una muestra para la Policía para la base de datos; también se la obtiene para sacar un permiso de armas conforme lo establece la ley. En el testimonio de CboS. KATHERINE FERNANDA PEREZ BAUTISTA, quien suscribió un informe de análisis telefónico y análisis de toda la información de los equipos operativos que realizan investigaciones; se conoció que en cuanto a FRANCO VASQUEZ JOHANA MARINA, hay progresivos con Vásquez Muñoz Lirido David en el que indica cómo se podía prepara y cocinar, y cuanto se debía sacar en cantidad, por eso le indica que de un medio puede salir un cuarto más y así cocinar la sustancia con otro tipo de sustancias y obtener más cantidad; de igual manera le indica lo que es Cripi lo que es la sustancia de marihuana; en otro progresivo la señorita Franco Vásquez con otro ciudadano indica que le vendía lo que es la marihuana de ella; en el informe consta que la persona que utilizaba ese teléfono era Franco Vásquez Johana Marina. En algunos de los casos no existían como abonados los procesados sino más bien estaban registrados a nombre de otras personas, son pocos los teléfonos que estaban registrados a nombre de los procesados, y por ello se hizo un análisis telefónico donde se vio cuando llaman a sus familiares para con ello identificar que en verdad eran las personas que se estaban investigando utilizando los teléfonos, y en los informes de análisis de voz se constató que eran las personas que utilizaban dichos celulares, el nexo principal era Lirido David Vásquez Muñoz entre todos. El Tribunal de Garantías Penales deja en claro que en la teoría del caso y en el testimonio de la procesada se ha confirmado su vínculo con alias SAIBA que se encuentra identificado como Lirido David Vásquez Muñoz, conforme los progresivos, LO QUE SE INDICA EN LOS MISMOS, y que sin presión alguna afirmó que es su pariente consanguíneo. Por ello en este testimonio dentro de las comunicaciones entre SAIBA y la procesada existen estas frases: “ahorita voy a cocinar”, que se encuentra en el Progresivo 1031 donde existe comunicación entre Johana Franco Vásquez y Lirido Vásquez Muñoz en el que dice “Verle como cocina”, “Y hay que ponerse pilas cuando tu mandas a hacer pues, porque ellos mira de un medio tiene que salir un cuarto más esa es tu ganancia” esa información sale 0994245362 que es de la señora Johana porque el numero interceptado es el 0986890254 que es Vásquez Muñoz Lirido David. La señora Johana Vásquez solo tenía conexión con Vásquez Muñoz Lirido David, el número 0986890254 era el número de Lirido David Vásquez Muñoz por las tareas investigativas de la Policía a través de las llamadas telefónicas al celular de la conviviente Mora Coronel Cintia de la operadora Claro.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, tenemos lo siguiente: 1) En la teoría del caso de la defensa del procesado se manifestó que su defendido no ha sido detenido en Esmeraldas, y desconoce del Chevrolet Marca Aveo incautado con droga; en el parte de aprehensión de fecha 16 de marzo existe como evidencia un vehículo de propiedad de otra persona a la que le alquilaba su vehículo; y  que el Hyundai IX de placas GRX-8236 que consta en el parte de aprehensión es otro vehículo, pues es taxista informal; que existen hechos insólitos que la Fiscalía deberá probar, además de que no se han respetado las garantías básicas del debido proceso contempladas en la constitución. 2) En el testimonio del procesado JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, se conoció que cuando lo detuvieron en la ciudadela Brisas del Rio donde reside su mamá, manzana L3 villa 35 de la ciudad de Guayaquil, a las 12h30 de la noche, entró la Policía, tumbaron la puerta, nadie se resistió, revisaron toda la casa, no encontraron ninguna sustancia sujeta a fiscalización, se llevaron un dinero de su hermana y artículos personales; el motivo del viaje a Esmeraldas fue que su ex mujer que ya está casada, reside en Santo Domingo; el día del seguimiento lo dejó al señor Lirido y fue a visitar a su hijo, de ahí fue a Esmeraldas porque allá vive la mama de su novia en Tachina en la calle 12 de octubre y Rocafuerte, donde también lo dejó al señor Lirico; luego fue a visitar a la mamá de su novia, a ellos los dejó en un chongo cerca de Tachina, que era la primera vez que hace ese viaje a Esmeraldas, pero a Santo Domingo si va constantemente porque allá reside su hijo; al señor Lirido lo cogió en una carrera en el centro de la ciudad por la plaza central y Lirido Vásquez le preguntó si hacía fletes por fuera de la ciudad, a lo que le dijo que sí, le dio su número, se contactaron y antes de salir de viaje le pidió un anticipo para hacerle mantenimiento al carro, adelantándole USD $ 60.00 y aparte debía cancelarle USD $ 150,00 por el motivo del viaje, que se realizó un domingo 5 de marzo de 2017, cuando lo recogió a él y a otro señor que no lo conoce, yendo en primer lugar hasta Santo Domingo por cuanto ya no podía manejar, quedándose en un Hotel cerca del Terminal, después viajaron a Esmeraldas dejándolo por el redondel en Tachina por un chongo, de ahí fue donde la mama de su novia que le iba a dar unas cosas para que las traiga a Guayaquil, lo llamó Lirido para que lo recoja e irse a Santo Domingo, cuando comenzó a escuchar ciertas cosas y hasta le pidió prestado el teléfono porque ya lo tenía descargado y se lo dieron al otro pasajero, no sabe de dónde sacaron fotos de una droga, en el transcurso de Santo Domingo lo escucho que dice “se cayó, se cayó”, noté algo raro y les dije que se bajen de mi carro, además que me pagaran el flete que era de trescientos dólares, teniendo una discusión y se bajaron en Quevedo; se vino por la vía del Empalme, paso por la penitenciaria y por el peaje Chivería, nunca le pago los otros 150 dólares, de ahí fue la detención del 15 de marzo de 2017 donde no le encontraron ninguna sustancia; estando en el cuartel modelo le sacaron fotos con droga, armas y dinero en efectivo, nunca antes había sido detenido.  Su número telefónico terminaba en 43 de la operadora Movistar, no recuerda el número, que le prestó el cell al señor Yépez ya el 6 de marzo de 2017 en el viaje de vuelta desde Esmeraldas.   3) En el testimonio de TNTE. ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, suscribió partes informativos de seguimientos y vigilancias así como un parte de aprehensión, indicó que existía una investigación aperturada con anterioridad en el que se habían identificado a nueve ciudadanos, solicitando ordenes de aprehensión y de allanamiento de sus inmuebles; así con quien fungía como líder de la organización se pudo hacer vinculaciones como las de MNI 1 responde a los nombres de CAICEDO RIASCOS DAVID, MNI 2 CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, MNI 3 LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, MNI 12 JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, FNI 1 JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, dentro de las vigilancias se cubrieron eventos por parte de la SICOM con informaciones conforme las líneas telefónicas, que hacían referencia al expendio y a la distribución de sustancias, (que vendría a ser el delito fin) de acuerdo a ello se hicieron las vigilancias sobre viajes y reuniones en inmuebles de los diferentes individuos, y de ello existe un parte informativo; en el parte de fecha 5 de marzo de 2017, la SICOM advierte que MNI 3 Saiba o Vásquez Muñoz Lirido David, estaba planificando conjuntamente con otros ciudadanos un viaje a la ciudad de Esmeraldas para el presunto traslado de sustancias sujetas a fiscalización a la ciudad de Guayaquil. La sala técnica indicó que Vásquez Muñoz Lirido David (MNI 3) planeaba viajar a las 21h05 con MNI 12 Jorge Andrés Hidalgo Junco, utilizando un vehículo Hyundai IX de color rojo de placas GRX-8236 también se encontraba el MNI 15 y se trasladarían de Guayaquil a Esmeraldas, identificándolos al vehículo y sus pasajeros en el peaje de Yaguachi, Santo Domingo de los Tsáchilas hospedándose en un hotel por la inmediaciones del terminal, viajan al otro día a la ciudad de Esmeraldas y se comunican según información de la SICOM con un ciudadano afro descendiente, citándose en la terminal terrestre en Esmeraldas, llegando el vehículo de placas PVS-7022 Aveo color gris dos personas; estando cinco personas solo tres se quedan en el carro rojo y los MNI 3 (Lirido Vásquez) y el ciudadano afro ecuatoriano se embarcan en el vehículo color plomo, dirigiéndose por la vía San Mateo Viche; posteriormente regresan al redondel de Tachina y vuelven a sus vehículos; luego de lo cual fueron al redondel del Cuerpo de ingenieros sobre la avenida Jaime Roldós en el barrio La Esperanza se interceptó este vehículo mas no a sus ocupantes, encontrando en la cajuela 3 sacos de yute con 60 bloques de una sustancia que se supo era marihuana con un peso de 45.360 gramos, existiendo un parte informativo. Se solicitó las órdenes de detención y de allanamiento de inmuebles, conociendo que Vásquez Lirido David era el líder de la banda; su base de operaciones era el sur de la ciudad sobre el sector de la Avenida Oriente y en Carchi y Tulcán. En Esmeraldas estuvieron Vásquez Muñoz, Hidalgo Junco y un ciudadano de apellido Yépez. Hay un parte policial donde el señor Cabo Jhonny Núñez identifica el inmueble de Hidalgo Junco encontrando al vehículo rojo que viajó a Esmeraldas.  En el testimonio de Policía Nacional JHONNY DANIEL NUÑEZ BORJA quien suscribió un parte informativo, de fechas 9 de marzo y 10 de marzo de 2017, verificó que un ciudadano estaría dedicado a la venta de sustancias, por lo que fue a la ciudadela Brisas del Rio para identificar un vehículo de placas GRX-8236 Hyundai IX, observando a un ciudadano identificado como MNI 12 (Hidalgo Junco Jorge Andrés), quien salió del domicilio ubicado en Callejón Sexto y 16 sin nombre de dicha ciudadela. En el testimonio de CBOS. JIMY ALEXANDER TAMAY LOZANO, analista de las llamadas telefónicas, indicó que los objetivos fueron los números 0986890254 utilizado por Saiba, fecha de activación el 30 de diciembre de 2016 y venció el 23 de marzo de 2017, habían 35 audios y 12 mensajes de texto, Objetivo 2 el número 0997107167 utilizado por Saiba 2, activado el 11 de febrero de 2017 y finalizó el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 96 audios, el objetivo 3 número 0982758175 utilizado por alias caliche, fecha de activación 4 de febrero de 2017 y venció el 23 de marzo de 2017, se extrajeron 36 audios sin mensajes, objetivo 4  utilizado por Johana Franco con el número 0994245362, fecha de activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de marzo de 2017, se extrajeron 4 audios y 12 mensajes de texto; objetivo 5 con el numero 0968831453 utilizado por vergeles 2, activación 18 de enero de 2017 desactivado el 6 de febrero de 2017, se extrajo un audio. Sobre los audios más relevantes del Objetivo 1 utilizado por Vásquez Muñoz. Hay comunicaciones con un 0987909743 identificado como Hidalgo Junco Jorge Andrés, en el progresivo 428 de fecha 14 de febrero de 2017 siendo las 13h02 Saiba le ofrece a Hidalgo Junco Jorge Andrés los HK7 (marca de alcaloide), en el progresivo 463 con el interlocutor 0991967357 de fecha 14 de febrero de 2017 a las 14h10, Saiba se identifica como el colorado David y ofrece al HD cripi verdecita y esponjosita a dos gambas (200 dólares), comunicación con el HD 0959737212 progresivo 661 de fecha 15 de febrero de 2017, siendo las 12h49 Saiba confirma que este es su nuevo número el 7167 promocionando la cripi a 200 dólares y chola a 210 dólares, se comunica nuevamente con el 0987909743 identificado como Hidalgo Junco Jorge Andrés, progresivo 1906 de fecha 22 de febrero de 2017 siendo las 11h48 Hidalgo Junco Jorge Andrés le pregunta a Saiba si es que tiene esa nota, Saiba responde que sí que tiene los QFC y los cripi a 15 (1500 dólares), que ya les envía las fotos, comunicaciones con el HD 0998086642 progresivo 4375 de fecha 3 de marzo de 2017, siendo las 18h51 Saiba le dice al PHD que va a viajar solamente está cuadrando una vuelta viaja a las 00h00 ya tiene el vehículo y todo, ese HD le dice que tiene que llegar a San Lorenzo a las 07h00, la comunicación con el HD 0998086642 progresivo 5294 de fecha 7 de marzo de 2017 siendo las 18h04  Saiba informa a este HD que se ha caído la vuelta cerca del pueblo que por eso apagó el celular, que van a esperar hasta el 8 de marzo de 2017 porque si no sale nada es un robo y solo se ha caído la nota. Se indicó que a la fecha que tenía la orden técnica para interceptar el número 0987909743 Hidalgo Junco era un interlocutor, la orden era primero para 0997107167 y estaba autorizado entonces esta interlocución ingresaba en la misma orden; hay muchos tipos de alcaloide con diferentes sellos. En el testimonio de CBOS. ERICKA TATIANA CORDOVA FRANCO, quien realizó la pericia de audio, video y afines dentro del informe No. DCG021700517 fecha 10 de junio de 2017 se realizó la explotación y extracción de dispositivos y aparatos electrónicos, retirados de la bodega de depósitos mediante Cadena de custodia caso 606-DNA-UAZ8-2017, detallados como teléfono celular marca Huahuei con IMEI86715038341980 individualizado como elemento No. 1 con chip 895930100050462577, segundo elemento es celular Samsung con IMEI353921/06/206458/9 y otro IMEI353922-06-207458-7 sin chip y sin memoria; elemento No. 3  teléfono marca Samsung, con chip Movistar No. 89593006205133427, elemento No. 4 teléfono BlackBerry color negro número 3542041826432 sin tarjeta y sin chip; elemento No. 5 celular marca Samsung color blanco con IMEI357135050493769, chip de Claro; elemento No. 6 teléfono marca Alcatel IMEI018961006429051 con chip de CNT; elemento No. 7 teléfono marca MOVILE color negro IMEI3548490604097 con chip de operadora Claro; elemento No. 8 teléfono Nokia color verde con blanco IMEI355411083176941 con chip de operadora Claro; se les realizaron los análisis y extracción mediante equipos UFE.  Dentro del testimonio de CBOP. DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien suscribió una pericia de audio y video donde se reprodujeron los audios para poder realizar una pericia de comparación de voces contrarrestando con los audios que existen en la plataforma BIMODAL ABIS MAS F, realizándose el muestreo de los audios reproducidos en los CD, obteniendo que el ciudadano HIDALGO JUNCO JORGE ANDRES dio positivo en la voz masculina 2 del progresivo 1906. Para poder realizar la pericia de comparación de voces mediante del método espectro gráfico de igualdad de formantes, que consiste en encontrar la igualdad en el pico más alto de la tercera formante y conseguir ocho gráficos representativos de los sonidos vocálicos de las letras A, E y la O; para ello se sacaron 12 gráficos de cada persona, y esto corresponde a la pericia designada DCG191700015. Estos audios deben ser muy límpidos, deben tener audibilidad, que no se encuentren comprimidos en formato con pérdida de información, para que la parte de análisis tengan buena calidad ya que fueron extraídos en formato UH para realizar el análisis; es decir debe tener tiempo y extensión UAT; para cotejar la voz, los audios en calidad de dubitado son los que se reciben en la audiencia de producción de escuchas (audios remitidos por la SICOM), y existen unas muestras en la plataforma BIMODAL AVIS MAS F, y todos los ciudadanos tenían modelos de voz para poder ser cotejados. Cuando se reciben los audios dubitado se procede a segmentar con cada voz a cada intervención (voz masculina 1 y voz masculina 2), se hacen cortes cada vez que interviene la 1 y cada vez que interviene la 2, de esos cortes se realiza un solo archivo y debe dar 17 segundos para trabajar y realizar el rango comparativo, este trabajo tiene un 99.1% de confiabilidad.  Sobre la muestra de voz de la plataforma, es cuando se realizan las audiencias y realizan el traslado al centro de privación de libertad, pasan por la sección de registro de detenidos y se toman las muestras de huellas dactilares, características físicas, de filiación y de voz; todo esto se realiza en una muestra para la Policía para la base de datos; también se la obtiene para sacar un permiso de armas conforme lo establece la ley.  En el testimonio de CboS. KATHERINE FERNANDA PEREZ BAUTISTA, quien suscribió un informe de análisis telefónico y análisis de toda la información de los equipos operativos que realizan investigaciones, se conoció que la investigación se apertura por Vásquez Muñoz Lirido David, mediante interceptación telefónica y llamadas telefónicas se pudio evidenciar ciertas conexiones telefónicas; hay un flujo de llamadas entrantes y salientes, en cuanto a HIDALGO JUNCO JORGE ANDRÉS la fecha principal se seguimiento y vigilancias es 6 y 7 de marzo de 2017 cuando viajaron a Esmeraldas para coordinar la compra de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que se encontró 45.360 gramos de marihuana, consta la ruta técnica para evidenciar los movimientos desde Guayaquil a Esmeraldas para lo que es la compra, sobre los audios de Vásquez Muñoz Lirido David y Jorge Andrés Hidalgo Junco hacen la mención de las marcas QFC y PRIMO que son marcas de droga, las fotografías fueron encontradas en el teléfono celular de Hidalgo Junco sobre las marcas QFC y PRIMO; asimismo respecto de Vásquez Muñoz Lirido David y Jorge Andrés Hidalgo Junco también hacen mención la marca HK7 y existen fotografías sobre los bloques de alcaloide en el teléfono de Hidalgo Junco; existen en la explotación telefónica del celular el número de él (Hidalgo Junco) que dice MIO el número 0989909743, existen fotografías de dinero, de él (Hidalgo Junco) y del viaje que se realizó a Esmeraldas, constando Vásquez Muñoz Lirido David e Hidalgo Junco Jorge Andrés, visualizándose todas las marcas de droga de las que ellos hablaban y de un arma de fuego. En el progresivo 1906, se obtuvo la muestra de voz y conversación entre Hidalgo Junco con Vásquez Muñoz Lirido David que era la persona interceptada, siendo que éste cambiaba de números constantemente; el señor Hidalgo Junco no tiene conversaciones con ninguno de los procesados solo con Adrián Federico Yépez Moreno y Vásquez Muñoz Lirido David, con los otros procesados no tenía comunicación, se denota el teléfono 0997107167 que también estaba interceptado perteneciente al señor Vásquez Muñoz indicando que tiene todo ese tipo de sellos, y del teléfono del señor Junco contesta “primo, primo” que es uno de los logotipos que se encontraron en el teléfono del señor Hidalgo Junco, en el mismo progresivo existe mención de QFC.    E) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.   F) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, es por ello que muchos de los procesados al momento de una afirmación, incumplieron lo dispuesto en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.   G) TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados. 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).  En la especie quedo DEMOSTRADA LA PARTICIPACIÓN de cada una de los procesados en cuanto a la estructura de la delincuencia organizada, ya que tenemos que existe un LIDER esto es LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, quien a su vez es secundado por HIDALGO JUNCO JORGE ANDRÉS, que fueron los que iban a conseguir la sustancia sujeta a fiscalización en grandes cantidades; teniendo como receptores varias personas entre estas y que fueron identificadas estaba DAVID CAICEDO RIASCOS, quien mediante su local hacia pantalla exclusiva para la distribución que sería el micro tráfico, organizado a su vez por los señores PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, teniendo a la sobrina del líder JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ como la persona que estaba aprendiendo inclusive a preparar la droga. Podemos entonces afirmar que la imputación objetiva obedece a los roles en base a su competencia, teniendo cada uno de ellos una conducta penalmente relevante dentro de la estructura de la organización delictiva las mismas que conscientemente infringen la norma constituyendo una infracción de su rol  determinando la conducta típica en un desvalor de la acción y un desvalor de resultado. Como podemos apreciar, existe el dolo en el acto, que, según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. El dolo está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo: conocimiento de realizar un delito, y un elemento volitivo: voluntad de realizar un delito o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica", el justiciable admite que con conciencia y voluntad tenía las sustancias estupefacientes en su dominio, lo cual fue corroborado por los agentes policiales.  QUINTO.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código Orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO ecuatoriano, con cédula No. 0911845329, de 33 años de edad, estado civil divorciado, instrucción secundaria, ocupación taxista informal y comerciante, domicilio Franco Dávila 124 y Cacique Álvarez en esta ciudad de Guayaquil; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, apartándose de lo manifestado por la Fiscalía en virtud del principio de IURA NUVIT CURIAE en base a lo actuado en la audiencia de juicio, por lo que deberá cumplir la pena de SIETE AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de VEINTE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo dispuesto en el artículo 70 numeral 9 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas,  como pena restrictiva de propiedad.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley.  Asimismo este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLES y por ende RESPONSABLES a los señores CAICEDO RIASCOS DAVID, de nacionalidad colombiana, con cédula ecuatoriana No. 0940625148, de 42 años de edad, estado civil casado, instrucción primaria, ocupación peluquero, domicilio Primer puente de la perimetral, en esta ciudad de Guayaquil; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, debiendo cumplir la pena CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 numeral 8 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, como pena restrictiva de propiedad.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley. Asimismo se declara CULPABLES y por ende RESPONSABLES al señor CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0930265319, de 27 años de edad, instrucción secundaria, estado civil casado, de ocupación técnico de seguridad electrónica, domicilio en la Ciudadela Los vergeles manzana 346 villa 11 en esta ciudad de Guayaquil; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, debiendo cumplir la pena CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 numeral 8 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, como pena restrictiva de propiedad.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley. En igual forma se declara CULPABLES y por ende RESPONSABLES al señor PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, ecuatoriano, con cédula No. 0927593004, de 54 años de edad, estado civil divorciado, instrucción secundaria, ocupación comerciante negocio personal de comida rápida, domicilio en la calle B entre Tungurahua y Lizardo García de esta ciudad de Guayaquil; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, debiendo cumplir la pena CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 numeral 8 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, como pena restrictiva de propiedad.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley. Asimismo se declara CULPABLES y por ende RESPONSABLES a la señora JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, ecuatoriana, con cédula No. 0918643164, de 38 años de edad, estado civil soltera, instrucción superior, negocio propio contratista de mantenimiento de edificio, domicilio en Guayacanes Manzana 180 villa 23 en esta ciudad de Guayaquil; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORA DIRECTA conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, debiendo cumplir la pena CINCO AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 numeral 8 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, como pena restrictiva de propiedad.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Femenino. Al efecto se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de los señores DAVID CAICEDO RIASCOS, CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ y JORGE ANDRES HIDALGO JUNCO, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.  Los señores DAVID CAICEDO RIASCOS, CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA y JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ a través de sus abogados defensores solicitaron de conformidad con lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, una vez dictada la sentencia de manera oral conforme lo dispone el artículo 619 del COIP, la suspensión condicional de la pena. SEPTIMO.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- REQUISITOS: Como requisitos conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal tenemos lo siguiente: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.” Esto surge en base a la necesidad del principio de mínima intervención y de oportunidad, por ello surgieron las medidas alternativas para la solución de conflictos, siendo el principio de mínima intervención pieza clave en un estado de derechos y justicia, asimismo teniendo en cuenta de que en el principio de oportunidad el sentenciado en este caso puede solicitar la aplicación de medidas que difieran de la privación de libertad siempre y cuando existan las condiciones necesarias de forma jurídica; debiéndose anotar que esta facultad lo que propone es una aplicación especial mediante un medio de justicia restaurativa, por lo tanto respetando los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecido en el artículo 168 numeral 6, 172 y 195 de la Constitución de la República, se incorporan estos procedimientos especiales. En lo referente a lo solicitado por el sentenciado DAVID CAICEDO RIASCOS, su abogado defensor manifestó que la pena no supera los cinco años, conforme el artículo 630 del COIP, su defendido no tiene antecedentes penales siendo su primera detención, solicita se le imponga una de las condiciones que señala el artículo 631 del COIP, adjunta una declaración juramentada de su domicilio, declaración juramentada de trabajo, certificados de antecedentes penales dekl Ministerio del Interior y del Consejo de la Judicatura. La Fiscalía indicó que el artículo 630 del COIP establece ciertos requisitos, no ha podido fundamentar lo dispuesto en el numeral 3 de dicha disposición, además de que la pena del tipo penal que se indica es en abstracto no en concreto, no siendo procedente la petición. En lo referente a lo solicitado de CARLOS ALFREDO CEDEÑO CHAMORRO, el abogado defensor indicó que su solicitud está determinada claramente en la ley, que en el texto de la ley en el artículo 630 dice “la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” y es que se menciona sobre la pena impuesta, no del acto como lo dice la Fiscalía sino de la pena impuesta, y se remite al primer inciso del artículo 630 que indica que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, por ello al procesado Cedeño y los demás no supera los cinco años, por lo que basado en el principio constitucional del artículo 11 de la Constitución, siendo un derecho adquirido por la misma norma, y que el COIP no busca la represión sino la rehabilitación, procede la suspensión condicional de la pena; para ello adjunta un documento en que indica que le procesado no tenga antecedentes penales, tiene documentos familiares y sociales del sentenciado, además de que el tipo penal no es de aquellos que la ley impide esta acción, pues no es delito sexual o reproductiva, por lo que es procedente este requerimiento imponiéndose las condiciones 1, 3 y 4 del 631 del COIP por cuanto es un fármaco dependiente. La Fiscalía indica que el artículo 630 menciona las condiciones que se deben cumplir para darse esta suspensión condicional, por ello la pena privativa de libertad para la conducta penal que sanciona el acto que condena a los señores va de cinco a siete años, de los documentos solo fueron anunciados pero no se sabe de qué se tratan, por lo que se opone. En lo referente a PABLO ISAIAS OLVERA CABRERA, indicó su abogada defensora que por parte del Tribunal de Garantías Penales se impuso la pena de cinco años, por lo que se cumple con lo indicado en el numeral 1 del artículo 630 del COIP, el segundo requisito se demuestra con el certificado público del Consejo de la Judicatura, sobre el numeral tercereo del mismo artículo la defensa adjuntó dos declaraciones juramentadas indicándose que el señor Teodoro Alberto Olvera Cabrera quien es familiar de su patrocinado menciona que el sentenciado residirá con él en un domicilio fijo, ubicado en el número 325 entre Carchi y Lizardo García, justificándose el arraigo domiciliario, en cuanto al arraigo social la defensa aporta con una declaración juramentada otorgada por Cárdenas Cabrera Jessica Priscila menciona que su defendido trabajará con ella en el negocio ubicado en la parroquia Letamendi calles B No. 343 entre Carchi y Lizardo García en la venta de ropa al por mayor, teniendo horario fijo y remuneración mensual fija, el delito sancionado no es un delito sexual por lo que no tiene el impedimento del numeral 4 del artículo antes mencionado; por lo que solicita se considere la solicitud de suspensión condicional de la pena. La Fiscalía manifestó que si bien ha justificado la defensa el numeral segundo del artículo en mención, solo lo ha hecho en parte del numeral tercero pues en cuanto a la modalidad de la conducta y este es de delincuencia organizada que es grave existiendo delitos afines o conexos a éste; además de que no se ha cumplido lo dispuesto en el numeral primero, y se ha mencionado que el acto es inaplicable. Con respecto a la solicitud de JOHANNA MARINA FRANCO VASQUEZ, su abogado defensor indicó que la pena no es de más de cinco años por el principio de favorabilidad, existiendo un antecedente en la Corte Nacional como fue el caso del Vicepresidente Jorge Glass Espinel en el que se determinó que no se procede con la pena de la conducta sino con la pena aplicada, y se negó la misma, pues su delito fue sancionado con seis años aunque su delito era de solo cinco años, al efecto adjunto los certificados del Ministerio del Interior sobre sus antecedentes penales, y el certificado del Consejo de la Judicatura, declaración juramentada de Mariana de Jesús Vásquez Muñoz quien menciona que residirá en la ciudadela Guayacanes manzana 180 solar 79; además de que se adjunta tres originales de partidas de nacimiento que son de sus hijos, el RUC del SRI sobre su actividad de mantenimiento de servicios, sobre la gravedad o modalidad de la conducta solo tiene una sola llamada no es rutinaria, no se trata de un delito de carácter sexual. La Fiscalía indicó que la resolución es sobre un caso público, pero que igualmente incumple los presupuestos del artículo 630 en sus numerales 1 y 3 del COIP.  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- RESOLUCION: Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, debe acogerse a lo dispuesto en el artículo 1 primer inciso de la Constitución de la República en cuanto menciona: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada.” (lo subrayado es nuestro). Por lo que significa que el Estado Ecuatoriano debe respetar la constitución, pues su fin es garantizar los derechos de los ciudadanos y promover la justicia social entre aquellos. Al efecto toda decisión conforme debe ser motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso.” En base a esto. “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP. Para MOTIVAR en forma acertada se debe considerar lo siguiente: 1) SOBRE EL NUMERAL 1 DEL ART. 630 DEL COIP, LO QUE ES LA PENA IMPUESTA Y LA PENA COMUN. El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal es claro al manifestar sus requisitos; pero en su primer inciso se infiere el requisito de oportunidad: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” Se indica claramente que existe un espacio de tiempo definido en la ley para la proposición, lo que sería el derecho de oportunidad del sentenciado. No se debe confundir con el principio de oportunidad que está definido en el artículo 412 del COIP en el que la titularidad es de la Fiscalía, siendo la petición de suspensión condicional una potestad de solicitud de los sentenciados. 2) Se menciona por parte de los sentenciados a través de sus defensores que, se cumple con lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 630 del COIP al mencionarse que la pena es de cinco años; al efecto este Tribunal de Garantías Penales deja claro que, efectivamente una cosa es la pena en abstracto y otra la pena en concreto; la ley siempre retrae una pena en abstracto; por ello al momento de la imposición de cinco años de privación de libertad recordemos que el artículo 369 del COIP menciona: “LA PERSONA que mediante acuerdo o concertación FORME UN GRUPO ESTRUCTURADO DE DOS O MÁS PERSONAS que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el PROPÓSITO DE COMETER UNO O MÁS DELITOS SANCIONADOS CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE MÁS DE CINCO AÑOS, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás COLABORADORES serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” (Lo subrayado es nuestro). 2) SOBRE EL NUMERAL 3 DEL ART. 630 MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA.   Queda claro que todas las penas del artículo 369 del COIP, PASAN DE CINCO AÑOS de privación de libertad; por lo tanto es inaplicable la suspensión condicional de la pena, caso contrario fácil sería que si fuera otro tipo de delito, y mediante pena en concreto solamente deba un sentenciado purgar la pena privativa de libertad de dos o tres años sea por el delito de asesinato, robo con agravantes, trata de personas, o delitos contra la estructura constitucional del Estado, o de tener algún atenuante y se considere en la pena de cinco años o menor debería ser susceptible de suspensión condicional de la pena; pero el Legislador y el espíritu de la LEY indica que esta suspensión se considere a cierta clase de delitos (artículo 82 de la Constitución); para ello  en el numeral 3 del artículo 630 se indica sobre la “así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”; esto se basa en la clase de delito de la que se trate el juicio, por ello la modalidad de la conducta se refiere de acuerdo al artículo 23 del COIP a los siguiente: “Modalidades de la conducta. La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo.” En cuanto a la gravedad de la conducta se encuentra está en el artículo 22 primer inciso del COIP cuando refiere: “Conductas penalmente relevantes. Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” En el delito considerado en el artículo 369 del COIP, se mencionan dos cosas importantes: A) Que es un grupo estructurado; y B) que su propósito es cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años; lo que en este caso sub judice la organización delictiva se dedicaba al tráfico de sustancias sujetas a fiscalización que inclusive tienen una pena de hasta trece años de prisión, sin contar la cantidad de estupefacientes o sustancias psicotrópicas, por ello hasta el monto de la droga encontrada se toma en consideración. La Gravedad de la conducta y la modalidad de la misma no han sido desvirtuadas por los sentenciados y sus abogados defensores.  Recordemos que, la Convención de la Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada trasnacional definió en su Art. 2 lo que es Delincuencia Organizada, que dice: “Por grupo delictivo organizado, se entenderá un grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención con miras a obtener; directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material” Por infracción grave se entiende aquel comportamiento punible con una pena privativa de libertad máxima de al menos 4 años o con una pena más grave (art. 2.b). En cuanto a la tipificación, se llega al consenso de tipificar un tipo penal de participación en organización criminal, independientemente de los delitos específicos cometidos o tentados. El término de delincuencia organizada se ha utilizado recientemente para señalar a grupos de personas que se dedican a traficar drogas, personas, cometer secuestros, asesinatos, entre otros delitos. Por lo expuesto, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, considera que no se han justificado en forma total los presupuestos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que niega la solicitud de suspensión condicional de la pena. Sin costas. Que el secretario saque una copia para el libro de archivo de sentencias. Actúe el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, en calidad de secretario del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.



 