VISTOS: La Ab. Marcia Vásquez Ortiz, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 10 de noviembre de 2017, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ y otros (los cuales ya fueron juzgados), por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, a quien se le suspende el juicio por encontrarse prófugo; en fecha 29 de marzo de 2021 se ratifica las medidas alternativas a la prisión preventiva de la que gozan las procesadas, y la medida cautelar de prisión preventiva que observa el procesado.  Asimismo, se dicta auto de llamamiento a juicio se realiza la detención del procesado LIRIDO DAVID VÁSQUEZ MUÑOZ, por lo que pasa a órdenes del Tribunal de Garantías Penales. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dra. Isabel León Burgos, Abg. Geovanny Suarez Chávez y Mgtr. Ab. Marlon Castro Haz, Esp., en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura el Ab. José Rosales Arciniegas, la misma que se programó conforme el gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura para el día 8 de diciembre de 2021, pero que fue diferida por parte de la solicitud realizada por la Fiscalía; por lo que el gestor de audiencia indicó la nueva fecha el 26 de enero de 2022, la que se instaló y se suspendió a petición de la Fiscalía y conforme el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la suspensión; siendo que el actuario del despacho solicitó al gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura indique nueva fecha y hora para continuar con el juzgamiento, siendo señalado el 1 de febrero de 2022, la misma que se instaló y por causa de fuerza mayor debió suspenderse. El gestor de audiencia avalado por el Consejo de la Judicatura dio como fecha de reinstalación de la diligencia el 4 de marzo de 2022, la cual se suspende a petición de la defensa del procesado lo que provoca que se suspendan los plazos de la caducidad de la prisión preventiva de conformidad con lo dispuesto en el artículo 653 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. El gestor de audiencia indica que la fecha de la reinstalación de la audiencia de juzgamiento es el 18 de marzo de 2022; realizándose la audiencia de juzgamiento hasta su conclusión. Por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Dr. Marcos Gaibor Muñoz, en la teoría del caso o argumentación inicial, manifestó que, Dentro de partes e informes por parte de la policía se tenía la noticia por información reservada existiría en Guayaquil existiría un grupo organizado para cometer delitos, en especial realizar el trafico de sustancias sujetas a fiscalización, por un parte informativo de la policía se hace conocer y solicita autorizaciones para realizar seguimientos, gestión investigativa, e interceptación de llamadas; por ello en el año 2017 en base a las investigaciones se logra identificar este grupo conformado por varias personas, a la mayoría de los procesados fue resuelta su situación jurídica, y se ha declarado responsabilidad de haber conformado este grupo de delincuencia organizada, faltando solamente la circunstancias del procesado que ahora ha sido detenido. Conforme las actividades del procesado LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ éste en base a las pruebas que se presentará se probará que este forma parte activa y fundamental dentro del grupo organizado, y que su conducta responde a los lineamientos esgrimidos en el artículo 369 del COIP, el señor Vásquez Muñoz colabora especialmente con sustancias sujetas o catalogadas para fiscalización. 3.3.- Fundamentos de la defensa del procesado. El Ab. Juan Carlos Hidalgo Muñoz, defensor privado del procesado, en la teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, la constitución reconoce la seguridad jurídica y debido proceso, la fiscalía menciona partes y personas, pero no se puede juzgar a todas las personas en igual forma, su defendido no fue detenido en delito flagrante, no se le encontró evidencia alguna en su domicilio, o en su equipo celular, no hay grabaciones telefónicas, o peritaje de reconocimiento de voz, no se lo detuvo con celular alguno; han transcurrido cinco años de este suceso, su defendido demostrara su inocencia, su único error es ser adicto crónico, no se puede juzgar a un adicto crónico como un traficante. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Dr. Marcos Gaibor Muñoz, solicitó se recepte el testimonio de CBOS. ANGEL DAVID CELI CORDOVA, parte informativo, el 17 de enero del 2017, por información del departamento de vigilancia técnica se conoció que el HD SAIBA identificado como MNI 3, se iba  a reunir con otros ciudadanos en las calles Los Ríos y Oriente, donde había un escudo de Barcelona a tres cuadras de la calle Pancho Segura, llegaron a las 17h50 a dicho lugar, se observó un vehículo taxi, marca KIA, Placas GBN-5146 donde estaban dos ciudadanos se estacionan y del lado del copiloto se baja HD SAIBA siendo de tés trigueño, contextura normal, de 40 años y 1,70 metros de altura, quien saluda a varias personas e ingresa a un inmueble, luego de un momento sale de ahí y toma contacto con unas personas en una esquina. A preguntas de la fiscalía manifestó que, no tiene los nombres de estas personas. A preguntas de la defensa del procesado indicó que, en las fotografías que le enseñan en ese momento se identifica al HD MNI 3 alias Saiba.  Se receptó el testimonio de CAPT. CHRISTIAN AMORES RODRIGUEZ, parte informativo, el 19 de diciembre de 2016 solicitó la autorización para seguimientos, vigilancias, filmaciones e interceptaciones telefónicas, se recibe información por fuente humana diciendo que un ciudadano pertenecía a una organización delictiva que se dedicaría al expendio de sustancias en Guayaquil, conocido como alias Saiba, fue infructuoso los trabajos de seguimiento y vigilancias, pero le dieron a conocer su número telefónico terminado en 254 el que se comunicaba con varios ciudadanos que se dedicaban al expendio de sustancias, por ello se solicitó la autorización para interceptar llamadas, entrevistas y levantamiento de información. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, características de Saiba no recuerda en este momento porque han pasado cuatro años. A una aclaración de los Jueces, dijo que, no recuerda a Lirido Vásquez. Se receptó el testimonio de CAPT. ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, parte informativo, referente al señor Lirido David Vasquez, el 13 de febrero de 2017, en horas de la tarde se recibe comunicado de la sala técnica, identificado como MNI 3 se iba a reunir en las calles Antepara y Maracaibo, avanzaron a dicho lugar, y se reunió Lirido Vásquez con otro ciudadano identificado como MNI 8 siendo Alvarado Flores, el ciudadano llego en un taxi color amarillo de placas GBN5146, conversaron y salieron del lugar. Existe otro parte del 14 de febrero de 2017, por la sala de vigilancia se conoció que el señor Vasquez Muñoz se iba a reunir con otras personas en la calle 12, avanzaron a dicho lugar y este se reunió con otro ciudadano que llego en un vehículo de placas AFX572, y salieron del lugar. Parte de fecha 23 de febrero de 2017 se hace referencia que a las 19h00 de dicho día, una ciudadana de 23 años de edad de 160 de estatura quien sería la esposa de MNI3 Vasquez se estaría dedicando al expendio de sustancias en su domicilio en las calles Oriente entre los Rios y Tulcán; a las 19h45 por parte de la sala se indicó que hubo unas llamadas entre Vasquez y esta señorita cuando ella le preguntaba cuanto cuesta 50 gramos de PLOP; a las 12h00 de la noche Vásquez Muñoz se comunicó con esta señorita que era la esposa, diciéndole que se quedaba trabajando esta noche porque tenía que vender, y que se encontraba a la altura del Hotel Queen, este se reunió con MNI 8 que es Alvarado Flores, y transportándose en el taxi GBN5146. Parte integrado de fecha 5, 6 y 7 de marzo, el 5 de marzo por información de la sala indica que el Vasquez se reuniría con MNI 12 quien se lo identificó como Hidalgo Junco, estando a bordo de un vehículo color rojo Hyundai de placas GRX8236, y que habría llamado a otra persona para decirle que haría un viaje y regresaría en dos días. El 6 de marzo a las 07h30 se observa el vehículo GRX8236 estaba por el parqueadero de un Hotel por el terminal de santo Domingo de los Tachillas, a las 09h15 el señor Vasquez Muñoz en calidad de copiloto, MNI 12 que es Hidalgo Junco y un señor identificado como MNI 15 quien estaba en la parte de atrás del vehículo, estaban por la vía Santo Domingo Esmeraldas, por ello MNI 3 a quien se lo desconocía dijo que ya estaban por Esmeraldas y se iban a topar por el AKI que esta por el terminal; a las 12h00 del 6 de marzo de 2017 se observa a MNI 3, MNI12 y MNI15 tomar contacto con otro señor que estaba en un AVEO color plomo de placas PVS7022, solamente Vasquez Muñoz y este señor que llegó en el vehículo PVS7022 se van hacia rio verde, después de dos horas regresaron al mismo lugar, y el señor del Vehículo PVS7022 se fue del lugar, los otros dos MNI12 y MNI15 se fueron al Hotel que estaba en Santo Domingo. El 7 de marzo de 2017 la sala indicaba que Vasquez Muñoz se comunica con otro ciudadano y esperaba una llamada para salir, a las 14h15 se observó al vehículo de placas PVS7022 bajaba del rio verde y estaba a la altura del redondel de Tachina por el aeropuerto de Esmeraldas e iba hacia el centro de Esmeraldas, se pudo detener a este vehículo, y el conductor al percatarse de la presencia policial trató de realizar maniobras evasivas, siendo interceptado a la altura de la Avenida Jaime Roldós, en el barrio nueva esperanza, aunque el conductor abandona el vehículo, encontrándose dos sacos de yute en la cajuela y revisado con la prueba preliminar positiva para marihuana, dio un peso de 45.360 gramos. A preguntas de la fiscalía dijo que, el MNI3 es la persona que está en forma telemática con mascarilla color negro, las otras personas MNI12 Hidalgo Junco y MNI15 Yepez Moreno si fueron procesados, no hubo detenidos en el momento de la captura del vehículo con droga. Contextura de tes trigueña solo es un poquito más morenito. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, en el parte integrado se encuentra detallado por lo que manifiesta la sala técnica, el parte de fecha 13 de febrero de 2017 a las 15h30, el parte de 14 de febrero dice por información recibida por la sala técnica, parte del 23 de febrero a las 19h48 dice por información recibida por la sala técnica se utiliza una jerga sobre cuánto cuesta los gramos de PLOP, 6 de marzo de 2017 todos comunicados por la sala de vigilancia electrónica, igual que los días 5 y 7 de marzo de 2017, esta va generando información, y es en el campo donde se visualizan las actividades de los ciudadanos. En los partes no distingue las fotos por ser blanco y negro, sino en las originales y ellos también los reconocen cuando hicieron las investigaciones, la esposa de Lirido David Vásquez Muñoz no recuerda, no sabe si se la proceso, si se realizaron allanamientos obteniéndose boletas de aprehensión para 10 personas, 9 fueron aprehendidas a excepción de Lirido David Vasquez Muñoz, cuando se hicieron los allanamientos fue al domicilio de Alvarado Flores. En el parte de fecha 6 de marzo hay fotografías sobre que Lirido David fue a Esmeraldas, pero ahora esta en blanco y negro. La sala hablo de un viaje de que iba a estar en el redondel de Esmeraldas y eso lo corroboraron, desconoce lo que el cabo Celi haya manifestado. El señor Lirido es un poquito más blanquito. Se receptó el testimonio de CBOP. FREDDY GUSTAVO CHINGO JIMENEZ, parte informativo, respecto del parte de 17 de febrero de 2017, un equipo de trabajo estaba realizando tareas de gestión investigativa a unos ciudadanos MNI3 MNI9 y MNI 11, se los siguió avanzando a diferentes puntos en Guayaquil movilizándose en un vehículo; en el parte de fecha 26 de febrero de 2017, en las vigilancias y seguimientos movilizándose en un vehículo tipo taxi, estaban por diferentes puntos de la ciudad de Guayaquil, reuniéndose con algunas personas. El parte del 27 de febrero de 2017, se siguió a los ciudadanos inmersos en la investigación y se movilizaban en un vehículo por diferentes puntos de Guayaquil, el MNI 3 tomo contacto con dos personas, eran MNI 9 y MNI 10, el señor MNI3 es el señor Vasquez Muñoz Lirido David. A preguntas de la defensa del procesado indicó que, de las fotografías que se pusieron a la vista por la defensa no se pueden identificar a persona alguna. Se receptó el testimonio de CBOS. KATHERINE FERNANDA PEREZ BAUTISTA, Parte informativo de análisis de información de partes integrados, se hizo una recopilación de todas las vigilancias y seguimientos de los ciudadanos procesados en estos hechos, con respecto a Lirido David Vasquez Muñoz, éste era el líder, pues por la fecha de los partes el 16 de enero de 2017 se realiza a este procesado la vigilancia movilizándose en un taxi GBN5146, en los partes de 13 de febrero de 2017 este ciudadano se movilizaba en ese mismo taxi reunido con varios ciudadanos inmersos en esta investigación, asimismo el 14 de febrero de 2017 se reunía Vasquez Muñoz Lirido y se transportaba en un vehículo de placas AFE-572, el 13 de febrero de 2017 Vasquez Muñoz se movilizaba en el vehículo de placas AFE-572 con otro de los ciudadanos investigados, el 26 de febrero de 2017 este procesado conjuntamente con otros procesados se movilizaba en el vehículo de placas GBN5146, el 27 de febrero de 2017 este ciudadano se movilizaba en el vehículo GBN5146 estaba con otro de los procesados, el seguimiento de fecha 28 de febrero de 2017 los equipos de campo lograron visualizar una reunión donde se encontraba Vasquez Muñoz con Vera Culqui Jorge Jhonny, el 5, 6 y 7 de marzo se planificó un viaje a la ciudad de Esmeraldas, movilizándose en un vehículo GRX-8236 de color rojo con el ciudadano Hidalgo Junco Jorge; el 7 de marzo se logra incautar un aproximado de 45360 gramos de marihuana del vehículo PVS7022 con el cual el señor Vásquez habría conversado con su chofer cuando se fueron a Esmeraldas. En el informe telefónico se verifica una TRAFICA DE IMEIS, resultando que los IMEI 010659007918536000000000590000, IMEI 454564612123311, EMAI 332185682421142, IMEI 000310312312302, EMAI 010836007382406. EMAI 449197731590108, EMAI 328347839849049, fueron utilizados por las líneas telefónicas 593986890254, 593997107167, 593939712149, fueron utilizados por Vasquez Muñoz Lirido David, en el detalle telefónico por su nexo el ciudadano que utilizó el número 593939712149 se comunicó con Vera Culqui Jorge Jhonny, Yepez Moreno Adrián Federico, Mora Coronel Cinthia Viviana (conviviente de Vásquez ) desde el número 593986890254, utilizado por Vásquez Muñoz Lirido se comunicaba con Caicedo Riascos David, Alvarado Flores Milton Antonio, Vera Culqui Jorge Jhonny, Olvera Cabrera Pablo Isaías, Cedeño Chamorro Carlos Alfredo, Franco Vásquez Johana Marina, Yepez Moreno Adrian Federico, Mora Coronel Cinthia Viviana, Caicedo Riascos Luis Antonio era hermano de Caicedo Riascos David, y con Alvarado Flores Mayra Katherine, quien reportaba como abonado era hermana del ciudadano Alvarado Flores Milton Antonio, desde el número telefónico 593997107167 utilizado por Vásquez Muñoz Lirido se comunicaba con Caicedo Riascos David, Alvarado Flores Milton Antonio, Olvera Cabrera Pablo Isaías, Vera Culqui Jorge Jhonny, Cedeño Chamorro Carlos Alfredo, Franco Vásquez Johana Marina, Yepez Moreno Adrian Federico, Mora Coronel Cinthia Viviana, Vera Culqui José Oswaldo quien era hermano del ciudadano Vera Culqui Jorge Jhonny. Existe una ruta técnica del ciudadano Vásquez Muñoz Lirido David con fechas 5, 6 y 7 de marzo en que viajo a Esmeraldas con el ciudadano Hidalgo Junco Jorge Andrés, coordinando la compra de sustancia ilícita, y de dicho operativo el 7 de marzo de 2017 se incautó 45 mil kilos de marihuana, se recopilan las diferentes extracciones telefónicas de esta investigación; se visualizan fotografías de armas, mensajes de texto en las que manifiestan armas, sustancias ilícitas, y en la del ciudadano Hidalgo Junco Jorge Andrés hay fotografías de él con Lirido David, fotografías de logos de sustancias a las que se hacían mención en las interceptaciones telefónicas como QFC, HK7, PRIMOS, logos que coincidieron con fotografía encontradas en la extracción telefónica del ciudadano Hidalgo Junco Jorge Andrés, existían fotografías de armas; se encontró contacto registrados al señor Vasquez Muñoz Lirido David como colorado y David dentro de las extracciones telefónicas, en un cotejamiento de voz  de los procesados se dieron positivos que eran las personas que utilizaban dichos números telefónicos, en una comunicación de Vasquez Muñoz Lirido David y Franco Vásquez Johana Marina hacen mención en las intercepciones que iban a trabajar con CRIPI (un tipo de sustancia), de igual manera ellos dos en una conversación hacen mención que si la sustancia es original y que el costo era de 14 y medio o 15, hacen alusión a 1450 o 1500; una conversación entre Vasquez Muñoz Lirido David e Hidalgo Junco Jorge Andrés se hace mención al LOGO HK7, fotografía que fue encontrada al momento de realizar la extracción telefónica del teléfono del señor Hidalgo Junco Jorge Andrés; en otra conversación de estas mismas personas hacen mención al Logo QFC y PRIMO, fotografía que fue encontrada al momento de realizar la extracción telefónica del teléfono del señor Hidalgo Junco Jorge Andrés; en otra conversación de Vasquez Muñoz Lirido David con otro procesado Yepez Moreno Adrián Federico menciona los costos de los logos GOLDEN y HK 7 (sustancia ilícita) que es de 15 y medio,  1550 y que el Kilo de las letras es de cinco mil dólares; en una conversación de Vasquez Muñoz Lirido David y el ciudadano Vera Culqui Jorge Johnny hace mención que quieren 30 que sean de marca PRIMO y USC (logos de sustancias) en otras conversaciones hace mención a los logos POWER, CORONITA;  conversaciones que salieron del número de Vasquez Muñoz Lirido David. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que, el cotejo de voz con Lirido David no se pudo realizar cuando se detuvo a las demás personas, en la determinación y análisis de los IMEI, debido a la interceptación que se realizó se pudo obtener diferentes números que utilizaba, dichos números se solicitaron a la sala de reportes a fin de que envié los datos de abonados constando los EMAI que han sido utilizados por esos números telefónicos; en el teléfono de Hidalgo Junco Jorge Andrés hay una selfie en el teléfono de Hidalgo Junco del señor Lirido Vasquez Muñoz; dentro de los seguimientos y vigilancias ella se encarga de análisis de información, realizó el análisis telefónico de los números en los cuales se hicieron la interceptación cuando fueron detenidos los otros integrantes de la organización. Se realizaron rutas técnicas entre Vasquez Muñoz Lirido David y Cedeño Chamorro Carlos con fecha 30 de diciembre de 2016, otra ruta técnica de Vasquez Muñoz Lirido David y Vera Culqui Jorge Jhonny el 21 de febrero de 2017 cuando viajaron a General Villamil Playas, ruta técnica de Vasquez Muñoz Lirido David y de Hidalgo Junco Jorge Andrés cuando realizaron el viaje a Esmeraldas los 5, 6 y 7 de marzo de 2017, están las comunicaciones telefónicas de los números que fueron interceptados y así Vasquez Muñoz Lirido David se comunicaba con los números 593986890254, 593997107167, 593939712149. A preguntas de la defensa del procesado dijo que, para las autorizaciones de interceptación se hace análisis, primero el procesado se comunicaba con su esposa, pero los números estaban dentro de la investigación, la sala de reporte genera los EMAI, los números no estaban a nombre del ciudadano Lirido David Vasquez, por eso se realiza el análisis telefónico indicando que de estos números se contacta con la conviviente; en la página 24 Gómez Mora Tatiana Maribel no es esposa de Lirido David, se indica de señalar la relación del número 593981521291 perteneciente a Olvera Cabrera  Pablo Isaías, con los siguientes números 593986890254, 593997107167, los cuales pertenecían a Vasquez Muñoz Lirido David, mismo que se comunica con el número 593991259672 que se comunica con Gomez Mora Tatiana Maribel conviviente de Olvera Cabrera Pablo Isaías; Mora Coronel Cinthia Viviana conviviente de Lirido David Vásquez Muñoz pero no esposa. La señora Mora Coronel, no fue procesada aunque si existen comunicaciones con esta señora, dentro de la extracción telefónica hay números en los que se lo registra como David o “colorado”, en el informe esta MNI3 que se lo reconoce como Lirido David, la Saiba es un alias que se le dio a MNI3, la Saiba es un alias que se le puso a Lirido David Vásquez Muñoz. El señor Vasquez Muñoz Lirido David viajó a Esmeraldas en el vehículo GRX8236, tomo contacto con otro ciudadano del vehículo PBS7022, en dicho vehículo se encontró un aproximado de 45260 gramos de marihuana, sobre las fotografías eso lo hace su compañero, ella realiza la recopilación de la información. Cuando se detuvo a las otras personas no se contaba con los teléfonos del señor Vasquez Muñoz Lirido David, sino que fue por los IMEI utilizados, las extracciones telefónicas son de las personas que fueron procesadas. Dentro de su informe no consta lo que es el modelo del teléfono. Se analiza la información que se remita la sala de reportes, dentro del informe que tiene en este momento las fotografías son copias y no se visualiza con calidad. Se receptó el testimonio de CBOP. JIMMY ALEXANDER TAMAY LOZANO analista de comunicaciones del DTB, indicó que, la oficina técnica de análisis telefónico esta en la ciudad de Quito, los requisitos son aprobar el polígrafo, pruebas toxicológicas, psicológicas y socio económicas, los registros se hacen previo la autorización judicial conforme el art. 476 del COIP; dichas comunicaciones son registradas en el sistema policial. Los registros en cuanto a los teléfonos 0986890254, 0997107167, 0939712149, en primera instancia se hace mediante el protocolo, y para ello debe existir una indagación previa, luego se obtiene la autorización, las comunicaciones del número 0254 ingresa al sistema con el abonado de Silvia Paredes y con el nombre de SAIBA, dentro de las comunicaciones se recalcan las siguientes: El progresivo 12 de fecha 30 de diciembre de 2016 siendo las 12h57 hay una llamada saliente y el interceptado hace una llamada al número 0985300638 donde el interceptado le pide que MUEVA UNA! Haciendo la relación a un alcaloide en una hora y media frente al motel Las Palmas, la respuesta inmediata es QUE YA LO VA A REALIZAR Y LE CONFIRMA CUANDO ESTE LISTO. El progresivo 16 la persona interceptada 254, mantiene comunicaciones con el interlocutor 0985300638, éste le confirma a 0254 que el sello es de una coronita (marca del alcaloide), el 0254 le dice que LE LLEVE UNO Y QUE YA LE LLAMA PARA CONFIRMAR. Progresivo 18 el interceptado 0254 le indica al interlocutor 368 QUE LE ESPERE EN LA FARMACIA CRUZ AZUL QUE ESTA FRENTE AL MOTEL LAS PALMAS, le responden que ya esta cerca y por llegar. En estas conversaciones se ve la negociación de sustancias sujetas a fiscalización en base a las jergas que utilizan. El Progresivo 869 de fecha 8 de enero de 2017 a las 11h49 una llamada saliente con un HD (persona desconocida) interlocutor 0982758165 le dice al interceptado 254 que una tercera persona QUIERE 50 BLANCOS, haciendo referencia a kilos de cocaína, y que está pagando USD$ 1.400,00 pero que quiere que saquen dos o tres para hacerle una prueba; esta prueba la hacen para verificar la pureza del alcaloide y hacer el negocio; lo que responde el interceptado 254 que el precio del alcaloide está a USD$ 1.450,00; que él no trabaja de esa manera que si quieren tiene que ir donde él y comprar de 10 kilos en 10 kilos, y luego harían la entrega del dinero. El progresivo 873 de fecha 8 de enero de 2017 siendo las 12h59, el interlocutor 0982578165 indica al interceptado 254 que le confirme los sellos, la respuesta del interceptado es QUE EL SELLO ES DE LOS BUDA Y SON LOS ORIGINALES. En el progresivo 913 de fecha 9 de enero de 2017 siendo las 10h04 ya a la persona interceptada se la reconoce como DAVID quien mantiene una comunicación con un HD con el número 0993965213 en la que David ya le oferta CRIPI (marihuana procesada y considerada de alta calidad), además le dice que una tercera persona tiene la Cripi chola a 180 y de la cripi tiene que mandarle una muestra para poderle comprar; le dice inmediatamente que esa no se puede sacar y le da las características que es de la fuerte pero está un poco negra no tan verdosa. Por ello David le pide a un interlocutor de número 0982758165 una chola, esta es la jerga para un kilo de marihuana, el interlocutor responde que LE DEJE EL DINERO PORQUE LA MARIHUANA LLEGA EN UNA HORA. El progresivo 983 de fecha 9 de enero de 2017 siendo las 14h49, David le comenta a un interlocutor HD con número 0994245362 dice QUE VA A COCINAR UN CUARTO se hace referencia de un cuarto de alcaloide para el menudeo que es el expendio en el micro tráfico para un cliente de nombre Brocklyn, el interlocutor responde que le va a ofrecer a una tercera persona que le va a llevar una muestra. Las comunicaciones del número 0997107167 que en el sistema consta abonado a Clara Quilpe y que se encontraba registrado en el sistema como SAIBA 2, esto significa que la persona a la que se la está investigando está utilizando otro número. En el progresivo 2528 de fecha 24 de febrero de 2017 a las a las 17h23 la persona interceptada se comunica con una persona que esta en el número 0991448496 pide 7 HK a USD$ 1.800,00 haciendo referencia a una especie de marca de cocaína, igual manifiesta que tiene los DOBLE AA a USD$ 1.525,00 la persona interlocutora dice que lo va a ofrecer a USD$ 1.600,00 para poder ganarse un dinero en el cruce. En este progresivo la persona se identifica como David, confirmando que es el usuario del número telefónico 0997107165. A preguntas de la fiscalía, tanto Saiba como David son las mismas personas pues el sistema indica el nombre de la persona abonada al número, así como el alias con el que se da a este nombre para poder realizar las comunicaciones, por ello dentro del progresivo 913 la persona interceptada ya es identificada con el nombre de David, por ello como analistas en comunicaciones envían la sinopsis de estos análisis con ese nombre. Cuando se hace la explotación de la evidencia ingresa con cadena de custodia, estos son los CD, los cuales son los mismos que pueden ser sometidos a los análisis y cotejamiento de voz, ellos solo pueden identificar un solo nombre no como Lirido David, esto corresponde al agente del caso realizar, y que con los operativos verificar la operación. A preguntas de la defensa, se refiere al progresivo 200, y el numero 0982758165 corresponde a David Caicedo y registrado como Caliche; el numero 0990155666 no consta de los progresivos requeridos por fiscalía, no esta registrado contra el numero 0254 o que terminara en 7167, David Caicedo sale como abonado del 165, fiscalía les había indicado sobre los numerosa 0254 y 7167, referencias al numero 0990155666 que se llama David se envía a los agentes del caso quienes con la sinopsis mencionan si se trata o no de la persona interceptada, desconoce si se hizo cotejamiento de voz al señor Lirido David, el tiempo de duración de los archivos informáticos sacados en medios extraíbles se hace en relación al tiempo de la destrucción. A una aclaración de los Jueces, indicó que, hasta el momento desconoce si se haya destruido dicha prueba, solamente por orden de autoridad competente. El Fiscal Dr. Marcos Gaibor Muñoz, como El Fiscal Dr. Marcos Gaibor Muñoz, PRUEBA DOCUMENTAL: se adjuntó el informe de interceptaciones telefónicas, los partes que se practicaron conforme las demás personas involucradas en este juicio y los partes de información autorizados por la Judicatura, parte acumulativo y resumido de investigaciones, así como del análisis de investigación, conforme ellos IMEI y las comunicaciones que tenían estas personas. Incorpora el informe pericial de audio y video, se agrega el informe de reconocimiento de evidencias. El Ab. Juan Carlos Hidalgo Muñoz, defensor privado del procesado, manifestó que, las copias certificadas tienen fecha de 2017, el informe de interceptaciones y los partes de aprehensión son de otras personas, así que los impugna.  Impugna el parte realizado por una agente femenina que no ha estado en audiencia de juzgamiento. Impugna el informe de audio y video. Impugna la noticia del incidente, impugna todos los partes en los cuales no se haya practicado su testimonio. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El Ab. Juan Carlos Hidalgo Muñoz, defensor privado del procesado, solicitó se recepte el testimonio del procesado LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, ecuatoriano, de 46 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación tapizador, domiciliado en la calle los Ríos y Oriente en esta ciudad de Guayaquil, cédula No. 0915235139.  Manifestó que, tenía comunicación con su sobrina porque ha tenido problemas con las drogas, llamaba a su sobrina para que ella le venda cinco dólares de cocaína, de una bolsita porque es consumidor, igual le compraba a su suegro que ya lo detuvieron en ese operativo, y cuando su suegro no tenía, como era mi suegro, porque el vive a una casa más allá de donde la policía se metió que es la de su suegra, cuando no tenía lo llevaba y le hacía comprar su funda de cocaína, que es lo que consumía en las noches, esto compraba por la calle Oriente a una cuadra de donde se hizo el operativo. A pregunta de la defensa del procesado, indicó que, Si ha estado en una clínica para su rehabilitación en la Fundación ubicada en Lomas de Sargentillo, estuvo en ella seis meses, no se acuerda si tuvo un juicio y salió libre por consumidor, no le han realizado cotejamiento de escuchas o peritaje, no le dicen la Saiba, sino como Lirido, no recuerda su número porque su teléfono se lo robaban, siempre utilizaba el mismo número, y su cliente se comunicaba al mismo numero porque era tapizador, así como del sector de las Acacias, no ha estado en Esmeraldas en el año 2017 porque ni siquiera conoce por allá, del 2017 recuerda el nacimiento de su hija que fue el 26 de febrero de 2017, ahora tiene cinco años. A preguntas de la fiscalía indicó que, no conoce a Adrián Yépez Moreno, si conoce a Johana Franco es su sobrina, no conoce a David Caicedo Reascos, no conoce a Christian Corozo Peralta, no conoce a Carlos Cedeño Chamorro, no conoce a Pablo Isaías Olvera Cabrera, no conoce a Jorge Jhonny Vera Culqui, no conoce a Jorge Hidalgo Junco, si conoce a Milton Alvarado Flores porque es su suegro, si conoce que su suegro y Johana Franco fueron procesados por un delito, ya que estaba en su domicilio y habían allanado el domicilio de su suegro, vivía con su padre que es a una cuadra de ahí, vivía con la hija del señor Milton Alvarado, no se acercó a la Fiscalía sobre el asunto de su suegro, no ha viajado a la ciudad de Santo Domingo en 2017, no ha tenido causas penales anteriores. 3.6.- FASE DE DEBATE. El Fiscal Dr. Marcos Gaibor Muñoz, en su argumentación final indicó que, Fiscalía viene con su teoría solamente respecto al procesado el señor Lirido David Vásquez Muñoz quien fue uno de los principales líderes, jefes de esta organización dedicada al expendio, consumo y micro tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, la policía conforme diferentes métodos de tareas investigativas y bajo autorizaciones hizo los seguimientos y demás actos de investigaciones como la interceptación de comunicaciones, y en base a ello se establece el rol de las diferentes personas lográndose aprehender a varias personas y sustancias; el Capt. Alex Pico en base a las interceptación de comunicaciones el procesado se comunicaba con varias personas, y por eso se supo que el ciudadano conocido como LA SAIBA haría un viaje como lo supieron por el parte de fecha 6 de marzo se conoce que en el vehículo de placas GRX 8236 se embarcan alias la Saiba que es el procesado como se conoció posteriormente, y la otra persona con rumbo a Esmeraldas y después a Santo Domingo, se los ve que toman contacto con mas personas, y por los seguimientos se detiene al vehículo PVS 7022 aprehendiendo 45 kilos con 360 gramos de marihuana, y con ese hecho se determina que los efectos se materializan, pese a que no se requiere en el tipo penal esa materialización, sino el simple hecho de la conformación y planificación se adecúa la existencia de la infracción; por ello el agente Katherine Pérez Bautista quien hace la recopilación de los partes investigativos, siendo también analista de comunicaciones se determinó que los teléfonos terminados en 0254 y 07167 le corresponderían al señor Lirido David Vásquez Muñoz, y al defensa trató de confundir con el teléfono 5165 tanto al perito como a los Jueces  indicando que existe otro David, y este era Caicedo Reascos David, persona sentenciada; se determinó en base a las escuchas que los teléfonos pertenecen a Lirido David Vásquez Muñoz, así la abonada del teléfono 57696 pertenece a Mora Coronel Cintia Viviana esposa de Lirido David Vásquez Muñoz, y el teléfono terminado en 10862 y pertenece a Luis Antonio Caicedo Reascos, el teléfono 425252 esta registrado a nombre de Caicedo Reascos David; los números identificados al teléfono 90254 y 7167 pertenecen al ciudadano Lirido David Vásquez Muñoz, el teléfono 57696 pertenece a Mora Coronel Cintia Viviana esposa del procesado, 27272 pertenece a Alvarado Flores Mayra Katherine; este se apreció cuando al girar y proceder a las moquetas de detención se encuentran estos teléfonos con los IMEI de los otros procesados, y en base a las interceptaciones como las pericias de cotejamiento de voces se logra determinar que se correlaciona con los otros procesados; la defensa argumentara que al aprehendido se le vulneró el derecho a la defensa, y que no se pudo hacer un cotejamiento de voz, ni que se pudo determinar que los teléfonos que el utilizaba no existen, porque no se los logró aprehender, ya que al momento de la aprehensión de los otros ciudadanos y al momento del allanamiento del señor Vásquez Muñoz no se logró obtener un teléfono; pero todos los demás actos realizados por agentes de la policía que fueron idóneos, la analista identificó que el 90254 y 7167 corresponden al procesado, en base a los progresivos 12, 16, 18, 869, 873, 892, 908, 913, 930, 937, 983, 1001, 1098, 1588, 505, 561, 2528 se realizan actos de comercialización y en base a su jerga s ven circunstancias de venta, compra y expendio de sustancias catalogadas a fiscalización, sobre la cripi y la cocaína, se investigó que el procesado se confabulaba con los otros sentenciados; y además la defensa presenta los originales de los elementos probatorios y aquí se han sacado copias y se han certificado dichos documentos, por eso se presentan en conjunto, por ello están insertos varios partes; el procesado indicó que no tenía antecedentes, pero de acuerdo al sistema tiene una causa por robo, trafico, asociación ilícita y tenencia y posesión, ahí esta la fidelidad de sus dichos; por este sentido se ha comprobado los actos ilícitos y la captura de estupefacientes, y sobre su posición dentro de la organización es la persona que lideraba la organización, y las Naciones Unidas obliga a los Estados a erradicar estos actos, y los demás procesados fueron sentenciado por colaboradores, por lo que se explica la venta y expendio de sustancias ilícitas, probada la conducta relevante fiscalía acusa al señor Lirido David Vásquez Muñoz de haber adecuado su conducta como autor directo enmarcada en el artículo 369 parte primera del COIP, la pena debe ser de diez años, y la multa proporcionada en el artículo correspondiente, así como las disculpas públicas.  El Ab. Juan Carlos Hidalgo Muñoz, defensor privado del procesado, en su argumentación final dijo que, es un caso sui generis, pues la fiscalía no cuenta con medios o pruebas pues no tiene equipos celulares o cotejamiento de voces, pues las grabaciones de las voces se hubiera comparado, y estas pruebas no se han presentado, peor en la Policía; no hay cotejamiento de voces no hay prueba, no hay los teléfonos celulares no hay prueba, dentro de este proceso se presentaron copias simples y los peritos no reconocían las fotografías, eran documentos sin validez legal, y estas copias certificadas se debían solicitar a la unidad legal, la fiscalía no podía certificar documentos ante otra autoridad; estos desfaces son a favor de su defendido pues existe una duda razonable, fiscalía ha tratado de convencer la existencia de un delito, pero no pudo comprobar la responsabilidad de su defendido, su defendido ni es líder ni nada de aquello, pues no tiene bienes; hay además un proceso en que se hizo la prescripción y por ser consumidor, que manejaba un solo celular y que no recuerda su número; Alex Pico mencionó que las informaciones eran elaboradas por las alas de vigilancia, y en lo del viaje a Esmeraldas no recordaba, si Lirido David Vásquez Muñoz era el líder por que no se lo detuvo en Esmeraldas ni en su domicilio, tampoco se encontró evidencia en el allanamiento, no se ha probado nada; Katherine Pico Bautista la analista relato que no se contaba con los equipos celulares ni cotejamiento de voces, solo el cotejamiento de voces de otras personas, no se puede utilizar una sentencia anterior, la esposa del supuesto procesado no existe pues no está casado; no se puede hablar de un análisis telefónico pues son de otros procesados, los antecedentes de su defendido conforme la corte constitucional no se pueden considerar en su contra. Por esto siendo un caso sui generis por el transcurso de los años no se han solventado las pruebas, las copias simples no son pruebas, y el Saiba era de tez morena su cliente es de tez blanca existe una duda razonable, se debe declarar una sentencia ratificatoria de inocencia. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En la SENTENCIA No. 1158-17-EP/21, en su párrafo  25..…la garantía de la motivación –por sí sola– no asegura a las personas que las decisiones de las autoridades públicas cuenten con una motivación correcta conforme al Derecho y conforme a los hechos, sino que tengan una motivación suficiente: suficiente para que el derecho al debido proceso y, en particular, el derecho a la defensa puedan ser efectivamente ejercidos con miras a enmendar las incorrecciones en que incurrieren los actos del poder público. Esto lo ha establecido la jurisprudencia de esta Corte en los siguientes términos: “[l]a motivación corresponde a la obligación de las autoridades públicas de dar cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos de sus decisiones. No obstante, es necesario diferenciar la obligación de motivación que tienen las autoridades públicas, de la motivación como garantía constitucional que permite a esta Corte declarar una vulneración del derecho a la motivación. La motivación como garantía constitucional no establece modelos ni exige altos estándares de argumentación jurídica; al contrario, contiene únicamente parámetros mínimos que deben ser cumplidos” (sentencia No. 1679-12-EP/20, de 15 de enero de 2020, párr. 44 –énfasis añadido–. En similar sentido, véanse las sentencias No. 1236-14-EP/20, de 21 de febrero de 2020, párr. 19; No. 1320-13-EP/20, de 27 de mayo de 2020, párr. 39; y, No. 6-16-EP, de 10 de marzo de 2021, párr. 21). Por lo que “no se debe confundir el deber de todo órgano jurisdiccional de motivar correctamente sus decisiones, materia de los diferentes recursos del sistema procesal, de la garantía constitucional de la motivación, que se refiere, solo, a motivar suficientemente dichas decisiones, entre otros fines, precisamente para hacer posible dicho control” (sentencia No. 1906-13-EP/20, de 5 de agosto de 2020, párr. 39 –énfasis añadido–). La Corte Constitucional de Colombia ha construido una distinción equivalente entre, por un lado, la “decisión sin motivación”, que abarca a la motivación inexistente y a la existente pero insuficiente, y el “defecto sustantivo”, equivalente a la motivación suficiente pero incorrecta (sentencias No. C-590/05, de 8 de junio 2005; y, No. T-678/17, de 16 de noviembre de 2017). Párrafo 28. La garantía de la motivación, entonces, exige que la motivación sea suficiente, independientemente de si también es correcta, o sea, al margen de si es la mejor argumentación posible conforme al Derecho y conforme a los hechos10. Es decir, la mencionada garantía exige que la motivación contenga: (i) una fundamentación normativa suficiente, sea o no correcta conforme al Derecho11; y, (ii) una fundamentación fáctica suficiente, sea o no correcta conforme a los hechos12. Como esta Corte ha señalado, “[l]a garantía de la motivación no incluye un derecho al acierto o a la corrección jurídica de las resoluciones judiciales” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 274-13-EP/19, de 18 de octubre de 2019, párr. 47.) Párrafo 57. Para examinar un cargo de vulneración de la garantía de la motivación, se debe atender al siguiente criterio rector, establecido por la jurisprudencia de esta Corte: una argumentación jurídica es suficiente cuando cuenta con una estructura mínimamente completa. Este criterio deriva directamente del artículo 76.7.l de la Constitución, pues este prescribe que “[n]o habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”. Como ya ha señalado esta Corte, la citada disposición constitucional establece los “elementos argumentativos mínimos”32 que componen la “estructura mínima”33 de una argumentación jurídica. 58. En esta línea, la jurisprudencia de esta Corte ha reiterado que la exigencia de la mencionada estructura mínimamente completa conlleva la obligación de: “i) enunciar en la sentencia las normas o principios jurídicos en que se fundamentaron [los juzgadores] y ii) explicar la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”34 (énfasis añadido). Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 1184-12-EP/19, de 11 de diciembre de 2019, párr. 19. 61.1. Que la fundamentación normativa debe contener la enunciación y justificación suficiente de las normas y principios jurídicos en que se funda la decisión, así como la justificación suficiente de su aplicación a los hechos del caso. Como ha sostenido la Corte IDH, la referida fundamentación jurídica no puede consistir en “la mera enumeración de las normas que podrían resultar aplicables a los hechos o conductas”38. O, en términos de la jurisprudencia de esta Corte, “[l]a motivación no puede limitarse a citar normas”39 y menos a “la mera enunciación inconexa [o “dispersa”40] de normas jurídicas”41, sino que debe entrañar un razonamiento relativo a la interpretación y aplicación del Derecho en las que se funda la resolución del caso42  42  (Los artículos 5.18 del Código Orgánico Integral Penal (en adelante, “COIP”) y 17.3 de la LOGJCC aluden al elemento de la fundamentación normativa suficiente. Y el artículo 89 del Código Orgánico General de Procesos (en adelante, “COGEP”), al respecto, prescribe: “[l]as sentencias se motivarán expresando los razonamientos […] jurídicos, que conducen […] a la interpretación y aplicación del derecho”. Sobre la fundamentación normativa, el Tribunal Constitucional de España ha sostenido que “en el Estado de Derecho hay que dar razón del Derecho judicialmente interpretado y aplicado (STC 24/1990, fundamento jurídico 4)”, STC No. 184/1998, de 28 de septiembre de 1998, FJ 2.) “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.  En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que la conducta del señor LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, está inmersa en el delito contenido en el artículo 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “DELINCUENCIA ORGANIZADA.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.  Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Lo que lograría una acción específica y por tanto crearía una acción típica y antijurídica.  La Convención de la Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada trasnacional definió en su Art. 2 lo que es Delincuencia Organizada, que dice: “Por grupo delictivo organizado, se entenderá un grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención con miras a obtener; directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material” Por infracción grave se entiende aquel comportamiento punible con una pena privativa de libertad máxima de al menos 4 años o con una pena más grave (art. 2.b). Con el propósito de armonizar la definición sobre delincuencia organizada y promover mecanismos de cooperación para su combate a nivel internacional, en 2000 las Naciones Unidas adoptaron en Palermo, Italia la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En dicho instrumento se recogen definiciones universales sobre este fenómeno y se establecen mecanismos para su combate.  Cuando con el transcurso del tiempo la delincuencia "común", llega a tal extremo de "evolución" o perfeccionamiento"; cuando rebasa los límites de control gubernamental; cuando establece líneas especiales de operación basadas en un sistema complejo, tipo empresarial, bien estructurado en su comisión; cuando persigue a través de determinadas acciones violentas la búsqueda del poder, ya sea político, económico o social, es cuando podemos decir, sin lugar a dudas, que estamos frente a un caso de delincuencia organizada. Este tipo de delincuencia fue designada con la palabra "organizada", ya que se refiere a la "asociación", a la "sociedad", a la "corporación", al "grupo", al "sindicato", a la "liga", al "gremio", a la "coalición", en sí a la "unión", como forma de conjuntar esfuerzos en grupo; y con el empleo de la violencia, soborno, intimidación y fuerza, los delincuentes llevaban a cabo sus actividades ilegales.  Aunque estos delitos no fueron contemplados en la Convención definitiva, sí son una buena muestra de los delitos graves que comúnmente están asociados a la criminalidad organizada. En cuanto a la tipificación, se llega al consenso de tipificar un tipo penal de participación en organización criminal, independientemente de los delitos específicos cometidos o tentados. El término de delincuencia organizada se ha utilizado recientemente para señalar a grupos de personas que se dedican a traficar drogas, personas, cometer secuestros, asesinatos, entre otros delitos. Con el propósito de armonizar la definición sobre delincuencia organizada y promover mecanismos de cooperación para su combate a nivel internacional, en 2000 las Naciones Unidas adoptaron en Palermo, Italia la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En dicho instrumento se recogen definiciones universales sobre este fenómeno y se establecen mecanismos para su combate.  Para ROXIN, tratándose de una organización criminal de estas características, la realización del delito en modo alguno depende de los ejecutores materiales o directos. Estos ocupan una posición subordinada en el aparato de poder, son intercambiables, y no pueden impedir que el hombre de atrás, el «autor de escritorio» (Schreibtisch täter) como le dicen en Alemania, alcance el resultado, ya que es éste quien conserva en todo momento la decisión acerca de la consumación de los delitos planificados. Vale decir que mantiene el dominio del hecho. El catedrático Jacinto Butragueño, manifiesta que es posible determinar tres tipos de delincuencia que existen en el ámbito local, nacional e internacional, así tenemos: “Delincuencia organizada local. Por deducción, se puede definir como la delincuencia consistente en una banda o varias bandas vinculadas que opera en una escala territorial menor, ya sea una comunidad, municipio o estado, y que generalmente opera en esa demarcación y rara vez fuera de ella. Delincuencia organizada nacional. Como la anterior, puede consistir en una sola banda de grandes proporciones o varias bandas asociadas, que opera dentro de una escala relativamente mayor, y ya se le reconoce como una delincuencia mayor, pues actúa en varias ciudades y provincias o estados y, potencialmente, puede llegar a tener nexos con otras bandas nacionales e internacionales. Delincuencia organizada transnacional.- Cuando la delincuencia organizada construye conexiones con organizaciones similares formando redes en todo el mundo, la Organización de las Naciones Unidas la identifica como delincuencia organizada transnacional. También se le denomina delincuencia organizada transfronteriza, como le denomina la Comisión Europea” ELEMENTOS OBJETIVOS.  CONDUCTA. “La persona que mediante acuerdo o concertación FORME UN GRUPO ESTRUCTURADO de dos o más personas (…). En el delito de delincuencia organizada se describe una conducta positiva o de acción al requerir que los sujetos activos de este delito desplieguen un movimiento corporal objetivamente perceptible, ya que no se concibe que sea físicamente posible ejecutar el verbo FORME de una manera pasiva u omisión. En el aspecto sociológico, se considera que pasan de ser delincuencia improvisada constituida esencialmente por una pandilla callejera encaminada a cometer actos que representan la obtención de beneficios de manera inmediata a convertirse en verdaderas bandas delictivas con objetivos y estructuras bien planificados, los que pueden llegar a operar de manera nacional e internacional, sobre la base de conexiones criminales, con capacidad novedosa para retar a la autoridad.  Tipo penal autónomo. Este tipo de delitos tiene elementos objetivos, normativos y subjetivos. En los elementos Objetivos tenemos: La calidad numérica de los sujetos activos, la  circunstancia de modo permanente y la circunstancia de modo reiterada; Entre los elementos normativos encontramos la serie de delitos secundarios o accesorios, por lo tanto debe probarse que los sujetos interviniente tienen conocimiento de los otros delitos que se están cometiendo al amparo de la organización criminal; en cuanto al ELEMENTO SUBJETIVO tenemos que al ser un tipo penal que admite un resultado cortado o anticipado o bien uno material y que a su vez prevé la consumación o no de los delitos secundarios podemos decir que tiene como elemento subjetivo especifico la intención directa de cometer, aunque no se cometa los diversos delitos tantas veces aludidos. Únicamente se puede realizar de manera dolosa o sea debe concurrir con conocimiento del tipo penal y queriendo la realización del hecho descrito por la ley. El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad. Por ende, el delito de delincuencia organizada, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. De conformidad como lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Cabe destacar que Manzini, hace la distinción entre el dolo genérico y el dolo especifico, al analizar que la finalidad de delinquir no sólo interesa sólo al dolo de quienes se asocian, que se caracteriza por la propia materialidad de la asociación, a modo de dirección objetiva del hecho colectivo; la comisión de los delitos es el fin de la asociación y para la consecución de ese fin los miembros de la organización van a encaminar todos sus esfuerzos. Sin embargo, se considera que el dolo es directo, ya que los sujetos activos al momento de formar dicha organización, están conscientes de que es ilícita y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo la integración de dicha organización. CLASIFICACIÓN DEL TIPO PENAL.- El tipo penal de Delincuencia Organizada conserva la peculiaridad de ser de aquellos denominados por la doctrina como alternativamente formados, por cuya naturaleza radica en que para que se surta efectos o se actualice, no existe una exclusiva conducta, sino una diversidad de variantes, pues puede materializarse mediante distintas combinaciones que el propio texto legal autorizaba en su antigua redacción y que deriva del empleo de la disyuntiva “o” que obliga a decir entre una y otra opción. SUJETOS.- Ahora bien, el sujeto activo es indeterminado, plurisubjetivo, es decir, cualquier persona que así lo determine, puede llevar a cabo la conducta descrita por la norma, cabe resaltar que tal sujeto requiere de una calidad especifica de tipo cuantitativa, relativa al hecho que la conducta de interés para el derecho penal necesariamente deberá ser cometida por 2 o más personas, pues sólo así se determina la Delincuencia Organizada, es decir no tiene calidad específica, ni legal, ni natural, pero si numérica, ya que precisamente el tipo penal en estudio exige para su configuración la concurrencia de dos o más personas. Lo que existe en este tipo penal es una coautoría o participación delictuosa. En estas especias, la pluralidad subjetiva no posee otros alcances. La pluralidad de agentes puede actualizar un tipo calificado, sin embargo, también puede aparejar una asociación delictuosa, si se satisfacen los extremos de los tipos penales, de no ser así el delito estaría calificado en relación con el tipo fundamental o también conocido como básico. La delincuencia organizada puede revestir la figura de una persona moral y no es extraño que así lo haga o se valga de ella para el manejo de los productos u objetos del delito, en los supuestos, muy frecuentes, que esta organización persiga a propósito de lucro. El tema de calificación tiene relevancia a propósito de la delincuencia organizada, en virtud de que, hay supuestos de calificación por las circunstancias o calidad de los agentes que implican obviamente el mayor incremento de punibilidad que actualmente previene o permite la legislación ecuatoriana.  Cabe indicar que el tipo penal, no exige que el fin de los sujetos organizados para delinquir sea la perpetración de los delitos que enuncia dicha ley en estudio, basta con que estos sean el resultado. Es decir, cabe la posibilidad de que los delincuentes se propongan un fin ilícito diferente a los graves delitos que configuran la delincuencia organizada. Respecto a la responsabilidad de los miembros de la delincuencia organizada el autor García Ramírez, hace referencia a cuestionar que si alguno de los miembros de la delincuencia organizada comete alguno de los delitos contemplados en la Ley en estudio, implica responsabilidad para todos los miembros de la delincuencia organizada, independientemente de la relación que tengan o no con dicho delito. Resolviéndolo al indicar que, si estos participaron en el acuerdo de comisión de los delitos (propósito de la organización), se aplicaran las reglas de la participación delictuosa y se sancionara a todos los participantes. Sin embargo, considera que respecto de los miembros que no acordaron, ni son consecuencia de los efectivamente convenidos en cuya realización no intervinieron, ni tuvieron conocimiento en ningún momento, difícilmente se les podía atribuir responsabilidad penal. Por lo que se refiere, al sujeto pasivo, el daño que ocasionan estas organizaciones, causan afectación a la comunidad social establecida en el territorio nacional, en virtud de que esta última es hacia los que van dirigidas todas las acciones ilícitas, es decir, a la sociedad, pues si bien es cierto con la delincuencia organizada se puede afectar a personas en particular, recordemos que precisamente este delito se crea al estimar que tales conductas afectan estructuralmente al Estado y a la Sociedad.  BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El bien jurídico protegido es la seguridad pública, la cual engloba la salvaguarda de la soberanía, seguridad de la nación y la seguridad de las personas, paz y tranquilidad social, en forma genérica. Aquí lo que se halla en juego es la seguridad pública, en el más amplio sentido: pública en el sentido de general, e inclusive la seguridad nacional: más allá de la acotada o localizada en un Estado y resumida a puntos de orden y paz. Así la seguridad pública se trata de la protección que se genera a través de los mecanismos de control penal, y del mantenimiento de la paz pública mediante acciones de prevención y represión en ciertos delitos y faltas administrativas que la vulneran, particularmente a través de los sistemas de procuración e impartición de justicia y del sistema de policía preventivos. Conforme el artículo 66 numeral 2 de la Constitución que indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios.  Aquí lo que se halla en juego es la seguridad pública, en el más amplio sentido: pública en el sentido de general, e inclusive la seguridad nacional: más allá de la acotada o localizada en un Estado y resumida a puntos de orden y paz. Así la seguridad pública se trata de la protección que se genera a través de los mecanismos de control penal, y del mantenimiento de la paz pública mediante acciones de prevención y represión en ciertos delitos y faltas administrativas que la vulneran, particularmente a través de los sistemas de procuración e impartición de justicia y del sistema de policía preventivos. El delito se consuma por la sola participación en la organización criminal, pues se trata de un delito de peligro, abstracto y doloso, que provoca la comisión de otros ilícitos, motivo por el cual se tipifica aun cuando se lleve a efecto ningún acto ejecutivo, es decir, lo que se sanciona es el pensamiento externado consistente en la decisión premeditada de organizarse o adherirse al enramado criminal, para cometer los ilícitos precitados. Lo previsto en la ley no es sancionar el hecho o el acto de pensar si no lo que reprime, es el acto a través del cual se materializa ese pensamiento que se traduce en la organización de hecho premeditado de 2 o más personas para cometer en forma permanente o reiterada alguno o algunos de los delitos relacionados en el propio precepto, lo cual se justifica por tratarse de un ilícito de peligro, para la estabilidad social y estado de derecho. Por lo tanto, de acuerdo con el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, el delito de Delincuencia Organizada es permanente, ya que consumación se prolonga en el tiempo, toda vez que dicho tipo penal, el hecho delictuoso existe en tanto subsiste la organización criminal y en caso del acuerdo, para delinquir mientras persista las voluntades para formar parte de dicha organización. Por lo antes expuesto esta conducta es Antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante  conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. B) La materialidad de la infracción, esta se encuentra en los partes de información, documentos de intercepción de llamadas, actas de seguimientos, informe compilatorio de análisis de dichos partes de información. Dentro de ello existe el testimonio de CAPT. CHRISTIAN AMORES RODRIGUEZ, que en su parte informativo de fecha 19 de diciembre de 2016 solicitó la autorización para seguimientos, vigilancias, filmaciones e interceptaciones telefónicas, recibe información por fuente humana diciendo que un ciudadano pertenecía a una organización delictiva que se dedicaría al expendio de sustancias en Guayaquil, conocido como alias Saiba, dando a conocer su número telefónico terminado en 254 con el que se comunicaba con varios ciudadanos que se dedicaban al expendio de sustancias. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, LA CONSTRUCCIÓN DEL HECHO ES FACTOR FUNDAMENTAL para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta del señor LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, tenemos la teoría del caso de la fiscalía que nos indicó que, mediante partes e informes por parte de la policía se tenía la noticia por información reservada existiría en Guayaquil existiría un grupo organizado para cometer delitos, en especial realizar el tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, por un parte informativo de la policía se hace conocer y solicita autorizaciones para realizar seguimientos, gestión investigativa, e interceptación de llamadas; por ello en el año 2017 en base a las investigaciones se logra identificar este grupo conformado por varias personas, a la mayoría de los procesados fue resuelta su situación jurídica, y se ha declarado responsabilidad de haber conformado este grupo de delincuencia organizada, faltando solamente la circunstancias del procesado que ahora ha sido detenido. Conforme las actividades del procesado LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ se probará que este forma parte activa y fundamental dentro del grupo organizado, especialmente para el tráfico con sustancias sujetas o catalogadas para fiscalización. D) ANÁLISIS EN CONJUNTO DE LAS PRUEBAS Y RESPONSABILIDAD DE CADA PROCESADO: En cuanto a la responsabilidad del señor LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, tenemos: 1) En el testimonio de CBOS. ANGEL DAVID CELI CORDOVA, realiza un parte informativo de fecha 17 de enero del 2017, que por información del departamento de vigilancia técnica se conoció que el HD SAIBA identificado como MNI 3, se reunió en las calles Los Ríos y Oriente con otras personas que llegaron a las 17h50 en un vehículo taxi, marca KIA, Placas GBN-5146 y del lado del copiloto se baja HD SAIBA los que ingresan a un inmueble, luego de un momento sale de ahí y toma contacto con unas personas en una esquina. 2) En el testimonio de CAPT. ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, realizó un parte informativo, referente al señor Lirido David Vásquez, de fecha 13 de febrero de 2017, siendo que comunica la sala técnica que el procesado identificado como MNI 3 se iba a reunir en las calles Antepara y Maracaibo, avanzaron a dicho lugar, y se observando a MNI 3 con otro ciudadano identificado como MNI 8 (Alvarado Flores), llega en un taxi color amarillo de placas GBN5146, conversaron y salieron del lugar. El 14 de febrero de 2017 Vásquez Muñoz se reunió en la calle 12 con otro ciudadano que llego en un vehículo de placas AFX572, y salieron del lugar. Parte de fecha 23 de febrero de 2017 a las 19h00, una ciudadana de 23 años de edad de 160 de estatura quien sería la esposa de MNI3 Vásquez se estaría dedicando al expendio de sustancias en su domicilio en las calles Oriente entre los Ríos y Tulcán; a las 19h45 por parte de la sala se indicó que hubo unas llamadas entre Vásquez y esta señorita cuando ella le preguntaba cuánto cuesta 50 gramos de PLOP; a las 12h00 de la noche Vásquez Muñoz se comunicó con su esposa, diciéndole que tenía que vender, fue al Hotel Queen, se reunió con MNI 8 (Alvarado Flores), y se transportaron en el taxi GBN5146. Parte integrado de fecha 5, 6 y 7 de marzo, el 5 de marzo Vásquez se reuniría con MNI 12 (Hidalgo Junco), se fueron en un vehículo color rojo Hyundai de placas GRX8236, y que habría llamado a otra persona para decirle que haría un viaje y regresaría en dos días. El 6 de marzo a las 07h30 se observa el vehículo GRX8236 estaba por el parqueadero de un Hotel por el terminal de santo Domingo de los Tachillas, a las 09h15 el señor Vásquez Muñoz en calidad de copiloto junto con MNI 12 (Hidalgo Junco) y un señor identificado como MNI 15 estaban por la vía Santo Domingo Esmeraldas, por ello MNI 3 (el procesado) dijo que ya estaban por Esmeraldas y se iban a topar por el AKI que esta por el terminal; a las 12h00 del 6 de marzo de 2017 se observa a MNI 3, MNI12 y MNI15 tomar contacto con otro señor que estaba en un AVEO color plomo de placas PVS7022, solamente Vásquez Muñoz y este del Aveo de placas PVS7022 se van hacia rio verde, después de dos horas regresaron al mismo lugar, y el señor del Vehículo PVS7022 se fue; MNI12 y MNI15 se fueron al Hotel que estaba en Santo Domingo. El 7 de marzo de 2017 la sala indicaba que Vásquez Muñoz se comunica con otro ciudadano y esperaba una llamada para salir, a las 14h15 se observó al vehículo de placas PVS7022 bajaba del rio verde y estaba a la altura del redondel de Tachina por el aeropuerto de Esmeraldas e iba hacia el centro de Esmeraldas, el conductor al ver a la policía trata de escapar pero fue interceptado a la altura de la Avenida Jaime Roldós, en el barrio nueva esperanza, aunque el conductor abandona el vehículo, encontrándose dos sacos de yute en la cajuela que a la prueba preliminar positiva para marihuana, dio un peso de 45.360 gramos. 3) En el testimonio de CBOP. FREDDY GUSTAVO CHINGO JIMENEZ, realizó un parte informativo de fecha 17 de febrero de 2017, sobre las tareas de gestión investigativa a unos ciudadanos MNI3 (el procesado) MNI9 y MNI 11, se movilizaban por Guayaquil en un vehículo; asimismo hizo las mismas tareas en el parte de fecha 26 de febrero de 2017, reuniéndose con varias personas. El parte del 27 de febrero de 2017, se volvieron a reunir MNI 3 con MNI 9 y MNI 10. 4) En el testimonio de CBOS. KATHERINE FERNANDA PEREZ BAUTISTA, realizó un Parte informativo de análisis de información de partes integrados, una recopilación de todas las vigilancias y seguimientos de los ciudadanos procesados en estos hechos, con respecto a Lirido David Vásquez Muñoz, indicó que era el líder, conforme los partes de fechas 16 de enero de 2017, 13, 14, 26, 27 y 28 de febrero de 2017, Lirido Vásquez Muñoz se movilizó en los vehículos de placas taxi GBN5146 y placas AFE-572 se reunió con varias personas, y es el 28 de febrero de 2017 cuando se reúne con Vera Culqui Jorge Jhonny, el 5, 6 y 7 de marzo se planificó un viaje a la ciudad de Esmeraldas, movilizándose en un vehículo GRX-8236 de color rojo con el ciudadano Hidalgo Junco Jorge; el 7 de marzo se logra incautar un aproximado de 45360 gramos de marihuana del vehículo PVS7022 con el cual el señor Vásquez habría conversado con su chofer cuando se fueron a Esmeraldas.  En el informe telefónico se verifica una TRAFICA DE IMEIS, resultando que los IMEI han sido utilizados en varios teléfonos y números telefónicos, los cuales dejan trazas, siendo que las líneas telefónicas 593986890254, 593997107167, 593939712149, fueron utilizados por Vásquez Muñoz Lirido David, siendo que especialmente se trazó una ruta interceptando el número 593986890254, quien se comunicaba con Caicedo Riascos David, Alvarado Flores Milton Antonio, Vera Culqui Jorge Jhonny, Olvera Cabrera Pablo Isaías, Cedeño Chamorro Carlos Alfredo, Franco Vásquez Johana Marina, Yépez Moreno Adrian Federico, Mora Coronel Cinthia Viviana, Caicedo Riascos Luis Antonio era hermano de Caicedo Riascos David, y con Alvarado Flores Mayra Katherine; Lirido David Vásquez Muñoz también se comunicaba desde los números 593939712149 y 593997107167. Desde estos teléfonos el procesado coordino la compra de sustancia ilícita, y de dicho operativo el 7 de marzo de 2017 se incautó 45 mil kilos de marihuana, existen extracciones telefónicas y fotografías de armas, mensajes de texto en las que manifiestan armas, sustancias ilícitas, donde se hace mención a logotipos como QFC, HK7, PRIMOS, logos que coincidieron con fotografía encontradas en la extracción telefónica del ciudadano Hidalgo Junco Jorge Andrés, se encontró contacto registrados al señor Vásquez Muñoz Lirido David como colorado y David dentro de las extracciones telefónicas, en un cotejamiento de voz  de los procesados se dieron positivos que eran las personas que utilizaban dichos números telefónicos, en una comunicación de Vásquez Muñoz Lirido David y Franco Vásquez Johana Marina hacen mención en las intercepciones que iban a trabajar con CRIPI (un tipo de sustancia), de igual manera ellos dos en una conversación hacen mención que si la sustancia es original y que el costo era de 14 y medio o 15, hacen alusión a 1450 o 1500; asimismo se hablo sobre los costos de otras sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en base a los logos GOLDEN, HK 7, POWER y CORONITA. Inclusive hay una selfie en el teléfono de Hidalgo Junco del señor Lirido Vasquez Muñoz; así como la conversación del viaje a Esmeraldas. Había ciertos números que ya estaban siendo interceptados para poder ser analizados en la sala de reportes, unos de ellos en los que el procesado se comunicaba con su esposa a quien daba instrucciones. Cuando se detuvo a las otras personas no se contaba con los teléfonos del señor Vasquez Muñoz Lirido David, sino que fue por los IMEI utilizados, las extracciones telefónicas son de las personas que fueron procesadas. 5) En el testimonio de JIMMY ALEXANDER TAMAY LOZANO analista de comunicaciones del DTB, indicó que, los registros en cuanto a los teléfonos 0986890254, 0997107167, 0939712149, en primera instancia se hace mediante el protocolo, y para ello debe existir una indagación previa, luego se obtiene la autorización, las comunicaciones del número 0254 ingresa al sistema con el abonado de Silvia Paredes y con el nombre de SAIBA, dentro de las comunicaciones se recalcan las siguientes: El progresivo 12 de fecha 30 de diciembre de 2016 siendo las 12h57 hay una llamada saliente y el interceptado hace una llamada al número 0985300638 donde le pide que MUEVA UNA! Haciendo la relación a un alcaloide en una hora y media frente al motel Las Palmas, la respuesta es QUE YA LO VA A REALIZAR Y LE CONFIRMA CUANDO ESTE LISTO. El progresivo 16 la persona interceptada 254, se comunica con el mismo número diciendo que el logotipo es una coronita. Progresivo 18 el interceptado 0254 le indica al interlocutor 368 QUE LE ESPERE EN LA FARMACIA CRUZ AZUL QUE ESTA FRENTE AL MOTEL LAS PALMAS. Se denotan conversaciones sobre la negociación de sustancias sujetas a fiscalización en base a las jergas que utilizan. El Progresivo 869 de fecha 8 de enero de 2017 a las 11h49 una llamada saliente con un HD (persona desconocida) interlocutor 0982758165 le dice al interceptado 254 que una tercera persona QUIERE 50 BLANCOS, haciendo referencia a kilos de cocaína, y que está pagando USD$ 1.400,00 pero que quiere que saquen dos o tres para hacerle una prueba. El progresivo 873 de fecha 8 de enero de 2017 siendo las 12h59, el interlocutor 0982578165 indica al interceptado 254 que le confirme los sellos, la respuesta del interceptado es QUE EL SELLO ES DE LOS BUDA Y SON LOS ORIGINALES. En el progresivo 913 de fecha 9 de enero de 2017 siendo las 10h04 ya a la persona interceptada se la reconoce como DAVID quien mantiene una comunicación con un HD con el número 0993965213 en la que David ya le oferta CRIPI (marihuana procesada y considerada de alta calidad), además le dice que una tercera persona tiene la Cripi chola a 180 y de la cripi tiene que mandarle una muestra para poderle comprar. El progresivo 983 de fecha 9 de enero de 2017 siendo las 14h49, David le comenta a un interlocutor HD con número 0994245362 dice QUE VA A COCINAR UN CUARTO se hace referencia de un cuarto de alcaloide para el menudeo que es el expendio en el micro tráfico para un cliente de nombre Brocklyn, el interlocutor responde que le va a ofrecer a una tercera persona que le va a llevar una muestra. Las comunicaciones del número 0997107167 que en el sistema consta abonado a Clara Quilpe y que se encontraba registrado en el sistema como SAIBA 2, esto significa que la persona a la que se la está investigando está utilizando otro número. En el progresivo 2528 de fecha 24 de febrero de 2017 a las a las 17h23 la persona interceptada se comunica con una persona que está en el número 0991448496 pide 7 HK a USD$ 1.800,00 haciendo referencia a una especie de marca de cocaína, igual manifiesta que tiene los DOBLE AA a USD$ 1.525,00 la persona interlocutora dice que lo va a ofrecer a USD$ 1.600,00 para poder ganarse un dinero en el cruce. En este progresivo la persona se identifica como David, confirmando que es el usuario del número telefónico 0997107165. Conforme observa el Tribunal de Garantías Penales se denota en estos progresivos la planificación de acciones con otras personas que dentro del argot popular refieren actos contrarios a la ley.  6) En el testimonio del procesado LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, indicó varios aspectos, uno de ellos que la comunicación solo la hacía con su sobrina porque él ha tenido problemas con las drogas, y que le venda droga ya que es consumidor; que también le compraba a su suegro, y que cuando éste no tenía lo llevaba a otro lugar para que comprara, siendo que la compraba por la calle Oriente, a una cuadra de donde se hizo el operativo. Que si ha estado en una clínica para su rehabilitación en la Fundación ubicada en Lomas de Sargentillo por seis meses. No le dicen Saiba sino Lirido, y que no se acuerda su número de teléfono. No ha viajado a Esmeraldas o santo Domingo y no conoce a muchas de las personas que han sido investigadas. F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.   G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, es por ello que muchos de los procesados al momento de una afirmación, incumplieron lo dispuesto en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.   H) TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados. 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales). En la especie quedo DEMOSTRADA LA PARTICIPACIÓN del procesado en cuanto a la estructura de la delincuencia organizada, ya que tenemos que existe un LIDER que es LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ. Esto se demuestra con los testimonios de los agentes policiales que han realizado los análisis de los teléfonos encontrados a las otras personas y que dieron objeto en primera instancia a que sea investigado un numero en especial como lo es el terminado en 0254. Se mencionó que había otro David en esas interceptaciones, como argumento de la defensa, pero quedó aclarado cuando se menciona a un David Caicedo, el agente explicó que ese número no estaba registrado en la intercepción, el cual terminaba en 666, sino que se enviaba una sinopsis a los otros agentes con respecto al procesado LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, de los números interceptados y que llegaban la mayoría de comunicaciones. El procesado en su testimonio por su parte mencionó que era adicto, lo cual no lo ha podido probar, mas bien indicó que su suegro y su sobrina se dedicaban al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, a quienes les fue allanado su domicilio, siendo que él vive a una cuadra, y que cuando no tenía su suegro lo llevaba a otro lugar a que le vendan. El Tribunal de Garantías penales deja en claro que, en este testimonio indica lo siguiente: “no recuerda su número porque su teléfono se lo robaban, siempre utilizaba el mismo número, y su cliente se comunicaba al mismo numero porque era tapizador,…” entonces el procesado menciona que ha tenido su número telefónico toda la vida; si lo hubiera cambiado varias veces no sería raro de que no se acordara de su número telefónico, pero es el mismo número y no lo pudo mencionar en audiencia, tomando en consideración que dijo ser tapizador y que tenía clientes, se pregunta el Tribunal ¿cómo entonces podía trabajar con unos clientes o qué número les daba a ellos? De haberse acordado o mencionara otro numero caería o tendría algo de peso una duda razonable con el otro David, pero no es el caso, por lo que, nace entonces una CERTEZA de cuales eran los actos que realizaba el procesado dentro de ese criterio. Se hace efectivo que pertenece a una estructura organizada, no es colaborador sino LIDER ya pues las llamadas conectaban entre sí, siendo reconocido por los agentes de campo como la persona que organizaba el grupo delictivo. Siendo MNI 3 alias SAIBA el procesado LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ quien se reunía con otras personas que ya fueron sentenciadas. La concertación se ha demostrado y se ha concretado inclusive una materialidad.  QUINTO. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código Orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, ecuatoriano, de 46 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación tapizador, domiciliado en la calle los Ríos y Oriente en esta ciudad de Guayaquil, cédula No. 0915235139; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el artículo 42 numeral 1) literal a) del Código orgánico Integral Penal, por lo que deberá cumplir la pena de SIETE AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD y MULTA de VEINTE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo dispuesto en el artículo 70 numeral 9 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada, como pena restrictiva de propiedad.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley.  Al efecto se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del procesado LIRIDO DAVID VASQUEZ MUÑOZ, Ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, sobre la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Y conforme el artículo 78 numeral 5 del COIP el Estado deberá tomar en consideración la forma de garantizar la no repetición de esta conducta, creando las condiciones de trabajo suficientes para evitar desgaste del aparato productivo y judicial.  El secretario de la Judicatura saque las copias necesarias de la sentencia para el archivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”Cúmplase y Notifíquese. 