PARTE EN CONTRA No. 1086-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 56.028, por persona aprehendida suscrito por el Vigilante: 5846 Luis Fernando García Navarrete viniendo a mi conocimiento que el día 30 de Junio del 2012, a las 14h30, aproximadamente, en la Av. Rodríguez Bonin a la altura de la Policía Judicial , de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor MARCOS RAUL FRANCO PEÑAFIEL, por estar conduciendo una motocicleta, en estado de embriaguez el vehículo de placas HL823A, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: En la especie no se observa que el agente, haya comparecido a rendir su testimonio dentro de la audiencia de juzgamiento, por lo que se declaró la rebeldía del mismo; TERCERO: El Dr. Bernardo Arias Campuzano medico perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quien realizo la Prueba de Alcoholemia  de Test. : 39.621  de fecha 30 de junio del 2012 a las 17h10, al contraventor  MARCOS RAUL FRANCO PEÑAFIEL, en el que el resultado es (POSITIVA), en virtud de que las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, en la prueba de alcoholemia arrojo como resultado: 0,72 g/l consta a fojas (2); CUARTO.- El contraventor MARCOS RAUL FRANCO PEÑAFIEL, en su testimonio  manifiesta: que se allana en el parte de aprehensión, indicando que no tiene por costumbre andar en la moto, ya que tiene una familia que mantener ; QUINTO:” Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 30 de junio del 2012, las 14h30, el contraventor circulaba en la Av. Rodríguez Bonin a la altura de la Policía Nacional, por lo que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se le practicó la Prueba de alcoholemia, que obtuvo como resultado positivo ya que en la prueba realizada arrojo un mínimo de alcohol en la sangre. Por lo que, se lo sanciona al infractor con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 1). Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro. Castro. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MARCOS RAUL FRANCO PEÑAFIEL, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092524347-9, conductor de la motocicleta de placas HL823A, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-