Guayaquil, miércoles 11 de diciembre del 2019, las 09h02, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada el 25 de noviembre del 2019, por Raúl Jorge Rodríguez Burbano, a la Citación No. 01121803, de fecha 22 de noviembre del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor el Abg. Jonathan Laborde Paredes; no concurrió el agente de tránsito autor de la citación, ni abogado alguno que represente a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Luego de escuchar  al defensor del impugnante y a su testigo, el suscrito resolvió ratificar la inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor impugnante,  manifestó principalmente:  En vista de que no ha comparecido el agente de tránsito y no existiendo alguna  prueba que pueda determinar que mi defendido haya sido un contraventor, solicito que se ratifique su  estado  de inocencia. QUINTO: TESTIMONIO DE TESTIGO PRESENTADO POR EL  IMPUGNANTE. El testigo Jefferson Javier Holguín Bacusoy, quien a las preguntas del defensor del accionante, que diga dónde usted se encontraba el día 22 de noviembre del 2019? R: Me encontraba en mi lugar de trabajo, en el camión, regresábamos del Cantón Pedro Carbo, por la Ciudad Santiago. P: A que altura fue detenido el camión? R: A la altura de la Ciudad Santiago. P: Con quien usted se encontraba? R: Con el señor  Raúl Rodríguez. P: Que es el señor Raúl Rodríguez para usted?  R: Mi Jefe. P: Puede decir que indicó el señor vigilante de tránsito? R: Ibamos pasando normalmente, cuando  salió el señor vigilante señalándolo que  se parquee a la derecha, le pidió los documentos y vio que estaba bien, después salió con que se pasó la luz roja, pero veníamos bien con la luz verde.  Mi jefe le dijo que no vengo pasándome la luz roja, yo vengo circulando por mi carril sin novedad. SEXTO: ALEGATO FINAL DEL ACCIONANTE.  El defensor del impugnante manifestó en lo principal: Se ha  probado y ratificado el estado de inocencia de mi defendido. No  se ha probado el nexo causal, no se ha probado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad, ya que es obligación del señor vigilante de tránsito justificar que mi defendido sea contraventor. Se ha escuchado el testimonio de la persona que estuvo presente el día de los hechos, quien ha  determinado que en ningún momento  se ha faltado  conforme el artículo que indica el señor vigilante, por lo que solicito se declare  el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO: DETALLE DE LA CITACION: No. 01121803.  Nombres: Raúl Jorge Rodríguez Burbano. Breve relato  de la circunstancia: No respetar las señales de tránsito. OCTAVO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad que se le atribuye al impugnante en la citación materia de esta acción,  considerando  el testimonio del testigo que declaró  a su favor, quien manifestó que  el accionante  venía  con la luz verde,  dichos que no han podido ser rebatidos o desmentidos por  el  agente de tránsito autor de la citación,  por no haber concurrido a  la audiencia a rendir su testimonio, pese a haberse solicitado su comparecencia, ( consta oficio remitido  a  la Comisión de Tránsito del Ecuador, recibido el  2 de diciembre del 2019), declaración que era necesario escuchar por haberse impugnado la citación y actuado prueba testimonial a favor del impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del accionante Raúl Jorge Rodríguez Burbano,  ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 01121803. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-