VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 06 de agosto del 2015, a las 11h10, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l), en armonía con lo determinado en el numeral 4 del Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: El ciudadano MILTON BENITO GUTIERREZ CUADRADO, con cédula de ciudadanía No. 0924506587, presentó una impugnación a la Citación 3481506130002355, realizada por el agente de tránsito Fernández Caibinagua Paúl Enrique.- Puesto el expediente a mi conocimiento, el día 21 de julio del 2015, a las 17h15; y, luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 06 de agosto del 2015, a las 11h00 notificándosele al impugnante en el correo electrónico señalado para el efecto; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Fecha en la cual se  llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de impugnante, MILTON BENITO GUTIERREZ CUADRADO, acompañada de su abogado patrocinador, Juan Carlos Gutierrez Cuadrado; mientras que, el Agente de Tránsito Fernández Caibinagua Paúl Enrique, no compareció a esta diligencia pese haber estado notificado legalmente.- SEGUNDO: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido. CUARTO: La contravención que contiene la citación Nº 3481506130002355, es la tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: […] 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.” QUINTO: El procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por su naturaleza tiene el objeto de permitir a la persona citada impugnar la boleta de tránsito. Por consiguiente se debe entender que la impugnación no es otra cosa que  solicitar la nulidad de una decisión oponiendo razones que demuestren que es injusta o ilegal, o que no ha seguido los trámites reglamentados, como en el presente caso sería de la citación; dicho de otra manera, es la acción y efecto de combatir, contradecir, refutar (DICCIONARIO JURÍDICO ESPASA – Editorial Espasa Calpe S.A.; MADRID). De tal forma que le corresponde a la persona que presenta su acción de impugnación justificar los fundamentos de su acción a través de los medios de prueba establecidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que el artículo 453 del Ibídem, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. En la audiencia el impugnante no presentó prueba alguna que justifique las razones por el cual plantea su impugnación a la boleta de tránsito. Sin mas análisis. SEXTO.- DECISIÓN:  No habiéndose probado bajo ninguna circunstancia lo aseverado por el impugnante en relación a la Citación Nº 348150613002355, efectuada el 13 de junio del 2015, a las 23h55, esta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está establecida en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud en mi calidad de Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante MILTON BENITO GUTIERREZ CUADRADO, al pago de la multa equivalente al treinta (30) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Para los efectos establecidos en el Art. 646 del Código Orgánico Integral Penal, hágase saber al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, sobre este particular.- Intervenga la AB. Karen Alarcon Macias como secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-