VISTOS: En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00116898, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 7368, Vigilante, Ángel Saúl Noboa Barreno, en el que indica que el vehículo de placas GRY-8304 conducido por el Sr. ENONO IGNACIO LARA FIGUEROA con licencia No. 0913529152 tipo “B”, en el que por medio de un operativo rutinario de la Unidad de Control de Transporte Terrestre para verificar los documentos y así controlar la informalidad, el mismo que circulaba por el carril derecho, sentido Este-Oeste. En el interior del vehículo se pudo verificar que viajaban dos pasajeros, 1 de sexo femenino y 1 de sexo masculino, quien dijo llamarse Sr. Patricio Torres sin presentar ningún tipo de identificación el cual supo indicar que era pasajero y que no conocía al conductor el cual los trasladaba desde el Terminal Terrestre de Guayaquil hasta el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo por un valor de $3.00 americanos y comprobando así que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE COMERCIAL sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no estaba autorizado para prestarle este servicio. Se le indico al Sr. Conductor que traslade la furgoneta de placas GRY-8304 hasta el centro de retención vehicular norte, quedando el vehículo retenido con el número de inventario No. 0035623. El contraventor no impugno el presente parte policial, por lo concerniente en su escrito presentado por ENON IGNACIO LARA FIGUEROA  de fecha 12 de Mayo del 2015, a las 16h09 en el cual se allana a la infracción cometida y solicitando la devolución del vehículo de propiedad de la señora SUSANA LEON SANI tal cual como se observa en la documentación anexada al expediente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor ENON IGNACION LARA FIGUEROA, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado y peor aún demostrado fehacientemente que sus documentos se encuentren legalizados para circular como transporte de alquiler y de no haber cometido la infracción la cual es detallada en  el Parte de Transito, y en el mismo que se concluye; que el día 1 de Mayo del 2015, a las 14h00, aproximadamente, el señor ENON IGNACIO LARA FIIGUEROA, conducía el automotor placas GRY8304 de propiedad SUNANA LEON SANI  tal como lo demuestra con su documentación en copias y originales agregada al expediente, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el respectivo permiso de operaciones título habilitante correspondiente, para el cambio de color y uso debido del automotor en mención ya que este no pertenece a ninguna cooperativa de transporte que se encuentre legalmente registrada en la Agencia  Nacional de Tránsito, y/o Comisión de Tránsito del Ecuador o que conste proceso alguno de legalización, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, y que no ha sido demostrado por el impugnante el que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor ENON IGNACIO LARA FIGUEROA, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0913529152, conductor del vehículo de placas , y por GRY8304 haber adecuado su conducta en el numeral (1) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SETECIENTOS OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 708.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 1 de Mayo del 2015, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas GRY-8304, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietaria SUSANA LEON SANI previo al pago de la correspondiente multa, se dispone el desglose de los documentos dejando copias certificadas como constancia siempre y cuan adjunte la documentación original.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-