VISTOS.-  Avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro provincia del Guayas, con acción de personal N°. 4013-DNTH-2017-PC de 30 de junio del 2017, legalmente posesionado y en funciones. Al respecto de la misma y de la realidad jurídica procesal de esta causa, cabe realizar el siguiente análisis: PRIMERA: El ejercicio de la acción penal es de carácter público y privado, en el caso sub-examine, al tratarse de un delito de tránsito, de ejercicio público, y habiéndose resuelto la presente causa en audiencia oral y contradictoria hace más de dos años atrás a la fecha, en decir el 05 de marzo del 2015, a las 14h20 y finalizada a las 15h20, correspondía elevar la resolución a escrito, conforme lo dispone el artículo 563.5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que dice que “Se resolverá de manera motivada en la misma audiencia. Las personas serán notificadas con el solo pronunciamiento oral de la decisión. Las sentencias se reducirán a escrito y se notificará dentro del plazo de diez días. Los plazos para las impugnaciones de las sentencias y autos definitivos no dictados en audiencias correrán a partir de la notificación por escrito.”, sin embargo de ello no se lo ha hecho, pese al tiempo corrido desde aquella época y reasignado  a este despacho  el 14 de junio del 2016 que estaba a cargo de la Dra. Gina Filomena Bravo Ordóñez y recién este 26 de septiembre del 2017 se pone en mis manos, lo que trastoca todo principio de celeridad, justamente por motivos inherentes y ajenos al suscrito. Por cuanto debe cumplirse y dar el trámite en donde quedó, siendo la Unidad Judicial de lo Penal compuesta de varios jueces y operadores de justicia y al no ejercer la judicatura el señor Juez que dictó de manera oral la resolución y tampoco haberla hecho la señora jueza que me antecedió en el conocimiento, tomando como base y fundamento lo dispuesto en el artículo 163, numerales 1 y 2 del código orgánico de la función judicial que determina la competencia fijada de acuerdo a la ley y que no se altera por causas supervinientes, es decir que el suscrito muy bien puede dictar la resolución sin alterar lo sustancial de lo resuelto por quien ya no ejerce competencia, puesto que una resolución se vuelve inmutable. La demora de la actuación no es imputable al suscrito. Se pide disculpas a las partes por la mora incurrida. SEGUNDO.- Asumida mi competencia, revisada la presente causa, no se observó falta de solemnidad sustancial ni omisión de formalidades por lo que se daclara válido todo lo actuado. TERCERO.- Examinada las actuaciones en la audiencia se tiene que existe un parte policial que da cuenta que el día 04 de noviembre del 2014 a eso de las 15h30, en las calles Río Aguarico y Río Tumbes de esta ciudad de Milagro, se produjo un accidente  entre un vehículo particular de placs MCD0379 conducido por Narea Romero Gustavo Santa Cruz contra quien se impactó en su parte lateral derecha, tercio anterior una motocicleta de placas desconocidas conducida por el señor Freddy Sennen Atiencia Torres y que por fuerza del impacto salieron despedidos el conductor y acompañante de la moto, quedando tendidos en la calzada, lo que provocó heridas del señor Freddy Sennen Atiencia Torres, quien fue trasladado al hospital del IESS de esta ciudad de Milagro y luego a la ciudad de Guayaquil. La señora Patricia del Carmen Martínez Tapia, acompañante en la motocicleta también con heridas fue trasladada hasta el hospital León Becerra de Milagro. Se los detuvo a los conductores. Se calificó la flagrancia y legalidad de las detenciones y acto seguido se ordenó la inmediata libertad de los aprehendidos, levantándose el resguardo policial del señor Atiencia Torres Freddy y al justificarse arraigo del señor Narea Romero Gustavo Santacruz se dictó medidas cautelares del artículo 522, numerales 1 y 2 del COIP. Se dispuso la prohibición de enajenar del vehículo de placas MCD0379. CUARTO.-  En la audiencia de juicio directo, se acompaña prueba documental del parte policial, que da cuenta del accidente, así como informe médico de los lesionados, reconocimiento del lugar, informe técnico investigativo y avalúo de los daños materiales y certificación sobre la situación médica del señor Atiencia Torres Freddy. Se presenta el testimonio del médico Sixto Wilson Rivera Castillo quien indica que el señor Atiencia tiene una herida post quirúrgica en el muslo y pierna y rodilla izquierda y da cuenta de 120 días de recuperación. El agente de tránsito se ratifica en  su parte y dice que llegó luego de 10 minutos del hecho. El perito Angel Palacios Vera agente investigador manifiesta que el participante dos que ya había ingresado a la intersección, la motocicleta se impacta con su parte frontal contra la camioneta (dos) en el guarda fango, ocasionando daños en el faro y capot, que en el lugar del accidente no hay señalización vertical ni horizontal. El señor Narea Romero Gustavo dice salir de su trabajo y cuando de repente sintió el impacto de la motocicleta y el señor Atiencia salió despedido. Un testigo del hecho, señor Hernán Alfredo Albán Morán vió que una motocicleta venía a gran velocidad y un caballero dijo que esconda la motocicleta porque no tenía documentos y vio al señor del carro ayudar a los heridos. Otros testigos que declaran no ven el accidente, por lo que no se tiene como demostración del hecho fáctico. El señor Atiencia Torres indica que él señor Narea Sale de la Calle Rio Tumbes el venía por su preferencial Río Aguarico, el señor frenó y él se fue encima y que nunca le prestó ayuda, pues los señores le cogieron a que no huya del lugar, que si cargaba casco para conducir. QUINTO.- con el extracto de la audiencia y resolución que consta en el sistema SATJE, se pega a esta resolución y la misma dice así: “Con el certificado médico de Fredy Senen Atiencia Torres, otorgado por el doctor Wilson Rivera se ha justificado la materialidad de la infracción que está determinada en el artículo 152 numeral 4 en concordancia con el 379 del coip, con informes periciales, las circunstancias de las heridas que tiene, fotografías donde consta un golpe en la parte frontal de la camioneta, declaración de testigos que indican que Gustavo Santacruz Narea Romero permaneció en el vehículo, declaraciones de testigos que dicen que la camioneta golpeo a la motocicleta, por lo tanto fiscalía demuestra la responsabilidad del procesado Gustavo Santacruz Narea Romero, por lo tanto que se aplique el articulo mencionando y en cuanto a Freddy Seen Atiencia Torres no tiene elementos para acusar. Al acusado se le imponga pena de 27 meses de privación de libertad. el Ab,. Pablo Bermeo Rodríguez. El señor fiscal en su alegado de apertura se basa en el parte policial, ha hecho omisión completa a los testimonios de quien realizó el parte, el informe técnico investigativo, el vigilante puso detalladamente las causales del accidente de tránsito que el participante uno desatiende y no aplica las normas la responsabilidad se la da al señor Fredy Senen Atiencia Torres. el mismo vigilante Palacios dice que no hay señalización y que su defendido había pasado la intersección. el testigo traído por su parte si es presencial, a diferencia de los otros que ni siquiera sabían que color era la moto. El señor Atiencia hizo una acción contraria a lo que se debe hacer no tiene licencia tipo a, inobservó cantidad de leyes y reglamentos. Al no haber demostrado la responsabilidad que se ratifique el estado de inocencia. Ab. Miguel Parada Parra. El testigo presentado por el señor Narea dijo que vio por el retrovisor que venía una moto y escuchó el impacto y por lo tanto regresó. Desde primer momento impugnó el parte y el informe y por lo tanto ha demostrado la  materialidad y la culpabilidad del señor Narea en el accidente de tránsito. Existe culpabilidad por cuanto los testigos han visto el hecho y además hay agravantes por cuanto quiso huir del accidente de tránsito, las heridas son el lado izquierdo. Por lo tanto debe dictar sentencia condenatoria conforme articulo 152 numeral 4 del coip. 7. extracto de la resolución declara validez. Fiscal hizo lectura del parte según el cual camioneta impactó a motocicleta, presenta testimonios de médico que determina 120 días de recuperación, vigilante que elaboró el parte; investigador indica que Freddy Atiencia desatiende conducción a velocidad no prudencial, no cede la preferencia del cruce a Gustavo Narea, No hay señalización. Acusa a Gustavo Santacruz Narea Romero y solicita pena de 27 meses de privación de la libertad según arts. 52 numeral 4 y 379 coip. Defensor de Gustavo Santacruz Narea Romero, dice, camioneta impactó a motocicleta, presenta como prueba su testimonio, indica fue impactado que ya había terminado la intersección cuando sintió el impacto; testimonio de Hernan Alfredo Alban Moran que vio el accidente. Freddy Senen Atiencia Torres presenta testimonios de Carmen Elvira Nuñez  Arias y Eduardo Teodoro San Lucas quien no vio el accidente; Wilson Orlando Lara Dutan dice que motocicleta es azul. El art. 76 numeral 2 CRE presume inocencia y acusación fiscal no ha sido suficiente pues su principal prueba el investigador dice que es Freddy Atiencia que desatiende la conducción, y los testigos de Freddy Atiencia no son concordantes. Dicta sentencia ratificado estado de inocencia de Freddy Senen Atiencia Torres pues el fiscal no lo acusa, 609 COIP, respecto a Gustavo Santacruz Narea Romero, fiscal no ha demostrado responsabilidad más allá de toda duda razonable se ratifica el estado de inocencia dejándose sin efecto las medidas cautelares”. SEXTO.-  Constando así la resolución dictada, sin alterar su sentido, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Penal con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los procesados señores Freddy Senen Atiencia Torres y Gustavo Santacruz Narea Romero, cuyas generales de ley constan de autos. Se levantan las medidas cautelares dispuestas en el artículo 522.1 y 2, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas MCD0379. Notifíquese.- 