EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2017-03292.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, enero 22 del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Daños materiales  Ar. 380 No. 1 COIP. 
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LUIS ARTURO SUAREZ GUALE
Abogado defensor: (PARTICULAR) JORGE JESUS ROMERO. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

EL DEFENSOR PARTICULAR ABG. JORGE JESUS ROMERO,  en representación del procesado LUIS ARTURO SUAREZ GUALE, el mismo que expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa. La señorita Balladares manifiesta que los dos conductores iban por el carril derecho, lo que según mi cliente no es verdad, en la entrevista que le hacen a la señorita Garcia de la Torre, ella claramente manifiesta que el vehículo causante del accidente de tránsito fue localizado  varias cuadras del accidente, que4 significa eso que ella se dio a la fuga. Impugno el informe de la OIAT, porque se lo realizo unilateralmente. Como anticipos probatorios solicito que lo llame a declarar al señor Ricardo Narciso  Vélez Avendaño, a la señorita Cinthia Cueva martillo y se oiga la declaración de mi Cliente Luis Arturo Suarez, esos son los testigos que solicito que se los llame a declarar y que se mantengan a favor de mi cliente las medidas cautelares que ha solicitado la señora Fiscal.             

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Fiscal Abogada NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES, quien expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa, por lo que solicito se declare la validez del mismo. El día 21 de septiembre del 2017, el vehículo color dorado de placas GNN 0733 conducido por el señor Suarez Guale Luis Arturo, quien circulaba por las calles Febres Cordero en sentido Este-Oeste, por el carril derecho y que al llegar a la intersección conformada por la calle Villavicencio, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio derecho del taxi Kia Rio de placas GBN 9554, conducido por el señor Velez Cedeño Ricardo Narciso, quien circulaba por la calle Villavicencio sentido Sur- Norte, carril derecho. Los datos personales del procesados son SUAREZ GUALE LUIS ARTURO, con cedula de ciudadanía No. 0917866212, domiciliado en la Floresta 2, Mz. 149, villa 19 en esta ciudad de Guayaquil, los fundamentos para emitir este dictamen son los siguientes. Parte de accidente de tránsito No. 00-00008303 de Fs. 1, reconocimiento médico legal de transito Dr. Alberto Moreira López realizado en la persona de Bryan Josué Suárez Carchichabla de fs. 3, de Fs. 13 a 16 consta el informe pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GNN0733, que tiene un avaluó de daños de $. 3.500,00, de Fs. 51 a 54 consta el informe pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GBN9554, el que da un resultado de daños materiales de $. 4000,00, a fs. 58 consta la versión voluntaria de Veliz Avendaño Ricardo Narciso, de Fs. 72 a 104 consta el informe investigativo No. 458-AAFM-OIAT-CTE_2017, elementos de descargos del procesado SUAREZ GUALE LUIS ARTURO, a Fs. 30 a 33 consta la versión voluntaria del mismo procesado,  a Fs. 141 ampliación de la versión  libre y voluntaria del procesado SUAREZ GUALE LUIS ARTURO, de la revisión de todas estas pruebas la fiscalía emite dictamen acusatorio en contra del procesado SUAREZ GUALE LUIS ARTURO, por haber adecuado su contacta al tipo penal tipificado en el Art. 380, inciso tercero del COIP. en con concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal antes invocado; así mismo hago la entrega por escrito de los anuncios de prueba que solicita la fiscalía testimonio de las siguientes personas  del agente de tránsito, Cód. 0425 Dayan Garcia de la Torre, Dr. Alberto Moreira López, Medico de la ATM., del Capitán Darwin Borja Rojas y teniente Danny Ramirez Bravo de la CTE., del Ing. Comer. Christian Briones Navarrete, Psi. Fernando Moreira Figueroa de la CTE., del señor Veliz Avendaño Ricardo Narciso, del Agente Investigador CaboS. Adrian Flores Mosquera. Como pruebas documentales el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal de Fs. 3, los informes de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas  GNN0733 y de placas GBN9554, el oficio de la Empresa Pública Municipal No. EPMTG- DPT-2017- 621, Fs.69, del Informe Técnico Investigativo. Solicitando que se mantengan las medidas que ya existen.                      

 Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: 1 Este Juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial  y del COIP. 2 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes han señalado de forma expresa que no existe ningún vicio que pueda acarrear la nulidad procesal, por lo que declara su validez. 3. Ante la acusación fiscal en contra del procesado SUAREZ GUALE LUIS ARTURO, a quien la fiscalía lo ha acusado en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 380 numerales 3 del COIP. ha presentado en anuncio probatorio y ha solicitado que se ratifiquen las medidas cautelares existentes en contra del procesado antes mencionado. La defensa del procesado ha impugnado el contenido del informe investigativo de la OIAT. Sobre esto esté juzgador señala que la fiscalía señala fecha para que se realice ese informe y eso si se lo notifico al procesado, por lo que esa impugnación que realiza la defensa del procesado no es acogida. Una vez que este juzgador a analizado cada uno de los elementos presentados por la fiscalía y en virtud de lo establecido en el Art. 608 y acogiendo la acusación fiscal DICTA auto de llamamiento a juicio en contra del procesado SUAREZ GUALE LUIS ARTURO, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0917866212 y de más generales que obran dentro del proceso en el grado de autor directo del delito acusado por la fiscalía esto  al Art. 380 inciso tercero del COIP. Se ratifican las medidas cautelares que se encuentran dictadas en el presente proceso, se deja constancia que no existen acuerdos probatorios presentados por los sujetos procesales. Téngase en cuenta en anuncio de acuerdos probatorios que han realizado las partes procesales. El acta de la audiencia con los anticipos probatorios son los únicos enviados al Tribunal y el expediente será devuelto a la fiscalía mediante oficio. Se ordena que una vez que sea elevada el acta de esta audiencia se remita mediante oficio todos los recaudos necesarios a la Sala de Sorteos, para que un juez competente en materia de transito avoque conocimiento y sustancie la etapa de juzgamiento. Las pares quedan notificadas con esta resolución.     

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO



 