VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria celebrada el 4 de mayo de 2017,    el Fiscal Abogado Joffre Velasco Solis, pone en conocimiento que  la defensa solicita a la Fiscalía someterse a un procedimiento abreviado, que la fiscalía considera procedente dicha petición ya que cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 y siguientes COIP, la Fiscalía en esta audiencia preparatoria de juicio, le solicita que este procedimiento se lo lleve bajo las normas anteriormente señaladas esto es el procedimiento abreviado. El Abogado Torres Carriel Julio César en representación del procesado FUENTES GARCIA LUIS ALFREDO, expone: Haciendo prevalecer los derechos de mi defendido, esta defensa en escrito presentado el 24 de marzo del 2017, solicitó ante la Fiscalía, con el consentimiento de forma libre y voluntaria de mi defendido acogerse a este procedimiento que es el abreviado, solicito que se siga el trámite correspondiente para este trámite especial.  Efectivamente estamos hablando del delito tipificado y reprimido como delincuencia organizada en el artículo 370 del COIP, sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años,  es decir que no excede del tiempo permitido establecido para acogerse al procedimiento abreviado. Cumplido este requisito fundamental tenemos el pedido de la persona procesada LUIS ALFREDO FUENTES GARCÍA,   quien  ha consentido expresamente tanto de  la aplicación de este procedimiento abreviado así como  la admisión del hecho que se le atribuye, que lo ha hecho por escrito y en esta audiencia. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-   El art. 190 de la Constitución de la República, Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en materias en las que  por su naturaleza se puede transigir.  El Titulo VIII Procedimientos Especiales Capítulo Único, Sección Primera, articulo  637 del Código Orgánico Integral Penal, Procedimiento abreviado Artículo 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas:   1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.   2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.  3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.    La persona procesada LUIS ALFREDO FUENTES GARCÍA, en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por  el Abogado Torres Carriel Julio César, quien  acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales y que desde el mes de junio presentó la petición.  2. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecie omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.-  SEGUNDO.- La  identificación de la procesada  que se han acogido al Procedimiento Abreviado: LUIS ALFREDO FUENTES GARCÍA ecuatoriano, mayor de edad, con cédula No. 0930614896, en la actualidad privado de su libertad;  TERCERO: Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,   fue instalada la audiencia inmediatamente y verificada la presencia de los sujetos procesales. Fue concedida la palabra al  Fiscal abogado Joffre Velasco Solis, quien presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, expone: Mediante parte policial en el año 2016, se pone a conocimiento de una organización que estaba que estaban dedicados con otras personas al robo de vehículos para ocultarlos en determinados garajes, una vez ocultado, proceden a borrar la identificación con la única finalidad de venderlos, la Fiscalía solicito la audiencia de formulación de cargos contra el hoy procesado, de quien la policía refiere que es parte de la organización del robo de vehículos y luego comercializados, consta un informe preliminar de la Policía, quien manifiesta que el hoy procesado, su rol era que una vez que los carros eran robados y trasladados al norte de Guayaquil, el procesado se dedicaba a custodiar dichos vehículos y observar que no haya algún peligro inminente, el 30 de abril 2016 el hoy procesado estaría movilizando el auto PQJ0225, en unión con otro ciudadano al ingreso del vehículo, a fin de que se lo oculte y no ser visto por la Policía, en un informe de allanamiento en el informe policial, el domicilio del procesado, se encontraron varios accesorios y partes de vehículos reportados como robados; elementos de convicción: Informes de Policías, parte informativo 29 de febrero del 2016; Informe de la Policía 28 de abril del 2016; Informes de Identificación de unos de los vehículos objetos de robo GHF350 que fue posteriormente recuperado; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; Informe del reconocimiento del lugar de varios inmuebles, en el que está el inmueble del hoy proceso; informe de reconocimiento de evidencia física; elementos de descargo versión del procesado fs.254; la fiscalía sustenta su acusación y conforme lo determina el art.636 parte final en cuanto a la calificación jurídica del hecho punible de conformidad al Art.370 COIP y la pena sugerida que se le imponga al hoy procesado es de 12 meses, se lo condene a pago de la multa Art.70 COIP.   El Abogado Torres Carriel Julio César en representación del procesado FUENTES GARCIA LUIS ALFREDO, expone: Deja constancia que el acuerdo que se llevó tanto con la Fiscalía y por parte de mi cliente es de 12 meses, esta defensa no tiene ninguna objeción a lo manifestado por el representante de la Fiscalía General de Estado.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de las personas  Procesadas que se han acogido a este Procedimiento Abreviado, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro  al  procesado  FUENTES GARCIA LUIS ALFREDO,   RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el artículo 370  y 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal a la pena acordada de  DOCE   (12) meses  y multa de DIEZ  salarios básicos unificados del trabajador en general,  conforme al artículo  70 Numeral 7  del mismo cuerpo legal. Publíquese y Notifíquese.- 