Quito, miércoles 18 de noviembre del 2020, las 15h54, VISTOS.- Agréguese al proceso el escrito presentado por Jaime Eduardo Pesantes Pesantes; en atención a las cuestiones planteadas, se considera lo siguiente: 

I) ANTECEDENTES:

El 1 de octubre de 2020, las 14h48, el suscrito Tribunal de casación, dispuso mediante auto resolutorio, inadmitir el recurso de casación, interpuesto por los procesados David Elias Letamendi Jaramillo y Wendy Rosana Chiriboga Barros.

La encartada, Wendy Rosana Chiriboga Barros, mediante escrito presentado el 5 de octubre del 2020, a las 08h29, ha solicitado revocatoria del auto resolutorio mencionado ut supra. 

Con fecha 08 de octubre del 2020, las 08h29, con el fin de garantizar el derecho de defensa de los sujetos procesales, se procedió a correr traslado a las partes con dicha petición.

II) CONSIDERACIONES JURIDICAS:

a) El segundo inciso del artículo 250 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria en materia penal, establece que: “…La aclaración, ampliación, revocatoria y reforma serán admisibles en todos los casos, con las limitaciones que sobre la impugnación de las sentencias y autos prevé esta Ley...” (El subrayado me pertenece); por su parte, el artículo 251 señala lo siguiente: “...Clases de recursos. Se prevén los siguientes recursos: aclaración, reforma, ampliación, revocatoria, apelación, casación y de hecho. Concedido o negado cualquier recurso no se lo podrá interponer por segunda vez...” (Énfasis añadido). Asimismo, el segundo inciso del artículo 254 del mismo cuerpo legal señala que: “...Por la revocatoria la parte pretende que el mismo órgano jurisdiccional que pronunció un auto de sustanciación lo deje sin efecto y dicte otro en sustitución. También será admisible la reforma, en cuyo caso se enmendará la providencia en la parte que corresponda” (Énfasis añadido).

b) De las disposiciones transcritas en el considerando que antecede, se deprende que la revocatoria: (i) Es un recurso horizontal, por lo tanto, no activa la competencia de un Tribunal superior, sino del mismo que resolvió la providencia que se impugna; (ii) Su propósito es dejar sin efecto una providencia judicial, porque su contenido es ilegal o contiene una violación a un derecho constitucional que debe ser corregida; y, (iii) Es un recurso ordinario, que no requiere de requisitos especiales para su interposición, finalmente,  (iv) Prospera únicamente en contra de autos de sustanciación, mas no en contra de autos interlocutorios, que poseen el carácter de definitivos. Así lo dispone textualmente el artículo 254 del Código Orgánico General de Procesos.

c) En relación a los distintos tipos de providencias que pueden emitir los jueces, el Código Orgánico General de Procesos, supletorio en materia penal, en su artículo 88, establece lo siguiente:

Art. 88.- Clases de providencias. Las o los juzgadores se pronuncian y deciden a través de sentencias y autos.

La sentencia es la decisión de la o del juzgador acerca del asunto o asuntos sustanciales del proceso.

El auto interlocutorio es la providencia que resuelve cuestiones procesales que, no siendo materia de la sentencia, pueden afectar los derechos de las partes o la validez del procedimiento.

El auto de sustanciación es la providencia de trámite para la prosecución de la causa. (Énfasis añadido).

d) Respecto al alcance de los autos interlocutorios y de aquellos que son de trámite o sustanciación, el jurista colombiano Hernando Devis Echandía, explica lo siguiente.

“(...) En muchos países como Colombia, se utiliza el término sentencia exclusivamente para la decisión definitiva de la instancia, respecto a la demanda y las excepciones de mérito o fondo contra las pretensiones contenidas en aquélla (con algunas salvedades), o de los recursos extraordinarios de casación y revisión; las demás providencias se denominan autos y se distinguen éstos en interlocutorios y de mera sustanciación, según se refieran a cuestiones incidentales o accesorias relacionadas con el fondo del asunto (los primeros) o simplemente con el gobierno del proceso (los últimos). 

Son interlocutorios las providencias que contienen alguna decisión sobre el contenido del asunto litigioso o que se investiga y que no corresponde a la sentencia, o que resuelven alguna cuestión procesal que puede afectar los derechos de las partes o la validez del procedimiento, es decir que no se limitan al mero impulso procesal o gobierno del proceso. Son ejemplos las que resuelven un incidente, o inadmiten o rechazan la demanda, o determinan la personalidad de alguna de las partes o de sus representantes, o niegan el decreto o práctica de una prueba, o señalan una caución, o decretan embargos o desembargos, o admiten la intervención de un tercero o la rechazan.

Las providencias de sustanciación son las que se limitan a disponer un trámite de los que la ley establece para dar curso progresivo a la actuación, y se refieren a la mecánica del procedimiento, a impulsar su curso, ordenar copias y desgloses, citaciones y actos por el estilo (...)”.

e) En este orden de ideas, corresponde indicar que, respecto de las sentencias y autos definitivos (interlocutorios), únicamente cabe la interposición de los recursos de aclaración y/o ampliación, y, atendidos los mismos, concluye el trámite en el Tribunal, al no existir legalmente la posibilidad de otros recursos o incidentes, pues, de existir se tornaría en interminable el procedimiento correspondiente; mientras que la reforma o revocatoria únicamente procede de los autos que reúnan las características de autos de sustanciación.

f) Finalmente, este cuerpo colegiado, invoca la resolución No. 10-2015, del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, misma que, en relación al recurso de casación,  categóricamente indica que, de la declaratoria de inadmisibilidad, no cabe recurso alguno.

III: DECISIÓN DEL TRIBUNAL.

En razón de lo expuesto, se rechaza la solicitud de la procesada Wendy Rosana Chiriboga Barros, por improcedente, ya que no posee sustento legal; por lo que no compete analizar el contenido del petitorio en mención; las partes estén a lo dispuesto en auto resolutorio de 1 de octubre de 2020, con los efectos jurídicos que el mismo conlleva.- Devuélvase el proceso al tribunal de origen, para los fines legales consiguientes. Notifíquese y Cúmplase. 