AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: Contravención Penal   
Proceso No.: 2017-01397
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 30 de marzo  del 2017.
Presunta Infracción: Contravención Penal   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas    
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Señora  VILLON QUIMI ISABEL CRISTINA
Abg. ABRIAN PINOS ROBALINO  D.P.
Señora VILLON QUIMI ELOISA AZUCENA 
Abg.  STEFANIA LIMONES VILLACRES  D.P. 
ABG. JOSE TORRES TERAN en representación de corporación el Rosado.-  
POLICIA Luis Chávez Montaño      
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Señora  VILLON QUIMI ELOISA AZUCENA,   a las 13h00 fui detenida, si me leyeron los derechos  
Señora  VILLON QUIMI ISABEL CRISTINA, a las 13h00 fui detenida, si me leyeron los derechos  
ABG. JOSE TORRES TERAN en representación de corporación el Rosado, a  efecto denuncia a las ciudadanas   Señora  VILLON QUIMI ISABEL CRISTINA y Señora VILLON QUIMI ELOISA AZUCENA,  ya que su conducta se adecua en el Art. 209 del COIP,  y que por las pruebas que presentare han adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 209 del COIP. Solicito la devolución de los productos de mi representada.- 
Abg.  STEFANIA LIMONES VILLACRES  D.P. he conversado con mi clienta no me ha negado el hecho factico demostrare las atenuantes de ley. Mi defendido ha aceptado el hecho factico se encontraba laborando en un restaurante lavando platos ha sido víctima de esos acontecimientos ha sido desempleada, no cuenta con el padre de su hija, le solicito se tome  en cuenta las cosas sustraídas se tome  en cuenta el Art. 45 numeral  1 se aplique la atenuante numero 4 mi defendida a colaborado con la justicia, la defensa le solicita  a su autoridad   un servicio comunitario, 
  Abg. ABRIAN PINOS ROBALINO  D.P. Isabel  luego de haber tenido una conversación previa mi cliente reconoce el hecha factico es primara vez que sucede este inconveniente le  solicito se aplique las atenuantes.- nuestras defendida aceptan el hecho factico no pusieron resistencia colaboraron quisieron pagar las coas sustraídas no son personas peligrosas para la sociedad se deben dar un oportunidad  se le imponga una pena no privativa  de libertad, 
Prueba.- 
Solicito se tome, en cuenta como prueba la proforma de los artículos que fueron encontrados a las ciudadanas,  un Cds, 
Guardia Víctor   eso de las 13h30 las señoritas salieron por las puertas No 2 y sonaron sensores en una cartera se les encontró esta mercaderías sin justificar la mismas. Se llamó a la seguridad y se avaluó el monto, 
Abg.  STEFANIA LIMONES VILLACRES  D.P. Testimonio de mi defendida prueba documental mi defendido  no tiene antecedentes  penales un print del registro civil de una niña de un año de edad.- 
 Señora  VILLON QUIMI ISABEL CRISTINA Pido disculpas lo hice para comprarles a  mi hija no trabaja soy madre soltera ya no lo seguiré haciendo y llevarle una carga porque no se puede, fue un error.- 
Abg. ABRIAN PINOS ROBALINO  D.P Pruebas en su favor el testimonio  de mi defendida un certificado de antecedentes penales que   no tiene causas pendientes un print del registro civil consta que tiene un niño menor de edad, 
Señora  VILLON QUIMI ELOISA AZUCENA, pido disculpas por ser madre soltera no tengo con quien dejar a mi hijo no tengo porque me genera gastos 
Resolución del Juez.- 
Siendo juez  competente  para conocer y resolver la presente causa se me ha puesto el parte de aprehensión de la señora VILLON QUIMI ELOISA AZUCENA y  VILLON QUIMI ISABEL CRISTINA de , se ha calificado la legalidad de la flagrancia y de la detención,  Habiendo escuchado a las partes  y por lo hechos, ocurridos en el comisariato ubicado en la Ave. Fco. De Orellana,  se la sancione conforme  el Art. 209, del COIP, prueba una proforma de los productos  testimonio del guardia de seguridad y un Cd, la defensa de las  dos ciudadanos aprehendidas ha demostrado un arraigo el suscrito Juez, las ciudadanas han sido, le pone como pena labor  comunitario presentarse durante diez días presentarse  en el cuartel modelo  se las sanciona también   con la multa con un 25% de trabajador en general se dispone la devolución de lo sustraído.- hasta aquí la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Secretario