VISTOS: Del proceso se desprende de foja 490 a 496 del quinto cuaderno procesal, que el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas con fecha 27 de mayo de 2015, las 09h42, dentro de la Causa Penal No. 09286-2013-2354, que sigue por el delito de LESIONES, dicta sentencia en contra de RICARDO MARCELINO ARAUJO SUAREZ, como autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 464 del Código Penal, con las agravantes 1 y 7 del Art. 450 del mismo cuerpo de leyes, imponiéndole la pena de UN MES DE PRISIÓN, resolución de la cual el sentenciado interpone recurso de apelación, por lo cual subido en grado el proceso a esta Sala, encontrándose conformado el  Tribunal de segunda instancia por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy, MSc, como ponente, Doctor Demóstenes Díaz Ruilova y Doctor José Coellar Punin, conocimos y resolvimos el recurso de apelación dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria, haciéndose conocer a los sujetos procesales de manera oral la resolución, por lo que a la fecha corresponde reducir a escrito la sentencia con la motivación suficiente conforme a derecho, para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia se encuentra radicada en esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas,  de conformidad a lo dispuesto por el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud del sorteo legal que consta de autos. SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de esta causa se ha respetado el debido proceso y las garantías constitucionales, no se ha omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- La fiscalía a través del Doctor Wellington Boni Alay, pone en conocimiento la teoría del caso, que en su parte pertinente señala lo siguiente: “(…) que por la denuncia presentada por el Ab. Francisco Fernando Flores Barragán se hizo conocer que el 1 de diciembre del 2012, aproximadamente a las 19h00, éste ingresó con su vehículo a los parqueaderos del Mall del Sol y al ver que un vehículo desocupaba un espacio se parqueó en ese sitio, y al comenzar a guardar sus cosas y poner las seguridades al vehículo, de repente apareció un sujeto y se puso al lado de su carro, a la altura del puesto del conductor, donde se encontraba sentado; esta persona lo increpó y le dijo que salga del puesto de parqueo, que es suyo; le contestó de la manera más calmada posible que el parqueo es público y ya se había ubicado en el sitio; estaba acompañado de su novia Jenny Tatiana Velasco Cárdenas; este sujeto, aprovechando que tenía el vidrio de la ventana del conductor totalmente bajado y sentado en su carro, le lanzó varios golpes de puño de manera directa a la nariz, ocasionándole una profusa hemorragia nasal; además esa persona aprovechando su estado de semiinconsciencia le arrebató el candado de seguridad del volante, que es un bastón mecánico y también lo quiso golpear con eso, lo que no consiguió hacer gracias a que su novia salió del vehículo a pedir auxilio, ante lo cual llegaron los guardias del Mall del Sol y lo ayudaron; el sujeto agresor responde a los nombres de Ricardo Marcelino Araujo Suárez(…)”. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-En virtud el recurso de apelación interpuesto, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día Lunes 15 de Agosto del 2016 a las 15h30; instalada la misma, se le concede la palabra al REPRESENTANTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RICARDO ARAUJO SUÁREZ, AB. FRANCISCO TENENUELA QUINATUA, quien manifiesta: “La impugnación la realicé por no estar de acuerdo con la valoración dada al acervo probatorio, por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el video del centro comercial MALL DEL SOL, fue reproducido ante el Tribunal Octavo de Garantías Penales del Guayas, el parqueadero desocupado, la señora hace la maniobra abruptamente para ocuparlo, el acusador particular, haciendo caso omiso a las señales acústica, se fueron a los reclamos verbales, el mismo saca un bastón que es de seguridad del vehículo, tranca palanca, el guardia de seguridad del Centro Comercial llama a la policía y hace conocer del escándalo público; se elaboró el parte policial, hace la descripción de la ropa, se dice que no tiene nada, el reconocimiento médico que se dice una herida contusa de 8 mm de extensión; por esta fisura le otorga un descanso de 4 a 8 días; luego concurre al IEES, donde le hacen una valoración, pero el médico legista en su ampliación no toma en consideración las últimas líneas del informe médico del IESS, y da un descanso de veinte días más.  Con todo lo fundamentado en esta audiencia, solicito se confirme el estado de inocencia de mi defendido, además esta acción ya prescribió, por el Ministerio de la Ley, esto es la contravención por el escándalo público producido…”. LA FISCALIA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR EL PROCESADO, MANIFIESTA: “En audiencia de juicio se tomó el testimonio de la cónyuge del procesado, el examen médico por agresiones de puños, así dice el informe médico trauma nasal por puños; en tal virtud no hay nada que justifique la agresión en contra de FRANCISCO FLORES BARRAGAN, por lo que la fiscalía considera aplicable la sentencia que juzgó al procesado por el delito de lesiones en calidad de autor…”.  LA ACUSACIÓN PARTICULAR RESPECTO AL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR EL PROCESADO, MANIFIESTA: “El procesado golpea al acusador particular sentado en el asiento con el cinturón de seguridad; estando herido, le daba puños, por lo que es tentativa de asesinato; sin embargo lo juzgaron por lesiones; en este hecho de sangre interviene cuatro personas…”. REPLICA DE LA DEFENSA, El AB. FRANCISCO TENENUELA QUINATUA, MANIFIESTA: “Consta el testimonio de la novia de la supuesta víctima, por lo tanto no puede decir cosa contraria, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, y no se encontró sangre, en el volante no se encontró sangre, el médico legista, con el testimonio de Tatiana Velásquez, se le vinculo a mi defendido, hubo un escándalo público, debió ser juzgado por el juez de contravenciones que en el momento había, solicito se revoque la resolución subida en grado…”. EL AB. FRANCISCO BODERO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA, EXPUSO LO SIGUIENTE: “El problema se dio por cuanto se le quito un parqueo al hoy procesado, y por eso fue y le reclamo al señor que manejaba su vehículo, que es el acusador particular, dándole puños, es decir hubo una agresión física a un ser humano por un parqueo, el puñete le produjo lesiones que le dieron 30 días; la defensa dice que hubo agresiones mutuas, pero esto en audiencia de juicio no fue demostrado; no existe el 3º elemento del art 19, la fiscalía considera que el provocador de la agresión fue el procesado, en tal virtud la fiscalía se mantiene en el hecho de acusar al procesado por el delito de lesiones tipificadas en el Art. 464 en el grado de autor en concordancia con el Art. 42 del CP…”. EL AB. FRANCISCO FLORES RUBIO, REPRESENTANTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, EN LA FUNDAMENTACIÓN DE SU RECURSO DE APELACIÓN MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: ”Cuando ya había herido al hoy acusador particular, procede a darle acto seguido puños en el rostro, el procesado reconoce que le dio golpe sentado en el asiento con el cinturón, intervinieron los guardias del Mall del Sol, ven sangrando a la víctima, proceden a llevar detenido al agresor; solicito revoquen la sentencia así como la pena impuesta que no es la correcta…”. RÉPLICA DE LA DEFENSA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR EL ACUSADOR PARTICULAR SR. FRANCISCO FLORES BARRAGAN, QUIEN MANIFIESTA: “Rechazo los documentos presentados por la contraparte, por cuanto no se las razones por la que los señores Jueces motivaron la sentencia, consta el informe pericial del video que proporcionó el Centro Comercial; no hubo alevosía, hubo cruce de brazos provocado por el señor que ocupó el parqueo que estaba esperando la señora con su hijo, padre y padrastro; la señora hizo señales con las luces, ya que tenía derecho a ocupar ese parqueo; por lo tanto solicito se revoque la sentencia subida en grado…”. QUINTO: ELEMENTOS PROBATORIOS.- Con tales antecedentes, es necesario examinar si las pruebas actuadas en esta causa se han practicado respetando el debido proceso, conforme a los principios establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales de Protección de Derechos Humanos y en la legislación correspondiente, con observancia estricta de las garantías previstas para las personas y de los derechos del procesado; para el efecto, de la revisión de las constancias procesales se establece que la sentencia, en cuanto a la existencia de la infracción como a la responsabilidad penal del procesado, se ampara en las siguientes pruebas: 5.1) ELEMENTOS PROBATORIOS CONSIGNADOS POR LA FISCALÍA:  TESTIMONIAL: A).- ECO. JENNY TATIANA VELASCO CÁRDENAS, manifestó: “ que es la enamorada del acusador particular; el día 01 de diciembre del 2012, él iba manejando y ella de copiloto, con los cinturones puestos; buscaban un parqueo por la planta baja; en Bebe Mundo salió un vehículo y se parquearon; el carro tenía el aire encendido; se acercó el guardia de raza negra, de unos 200 kilos, vociferando que el parqueo era de una señora; allí se enteraron que había una persona esperando; la señora de unos 50 o 60 años lo increpó a Francisco le dijo “qué pasa”,  pero el guardia siguió gritando que salga del parqueo; esas mujeres seguían gritando; salió un vehículo dejando desocupado un espacio considerable y les dijo Francisco que podían ir allá, pero el guardia le exigía que salga; Francisco seguía con las manos en el volante; estaban asustados; los dos son delgados; se acercó un señor, que es el acusado, y en forma abusiva le cayó a puñetes a Francisco; tenía un anillo en el dedo anular; Francisco comienza a sangrar; ella salió a tomar aire y a pedir auxilio; el hombre quiso seguir golpeándolo a Francisco; bajó a pedirle ayuda al guardia, respondiéndole “que le saque la puta”; era imposible ver si había un vehículo esperando; el acusado vio que sangraba y quiso seguir pegándole; la actitud de esta gente era ofensiva; algunas personas llamaron a la policía; llegaron estos y otros guardias del Centro Comercial. ” B).- DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, dijo: “que practicó el reconocimiento médico de Francisco Flores Barragán el día 01 de diciembre del 2012, a las 21h45, por agresión física, otorgándole de cuatro a ocho días de descanso; luego realizó una ampliación de dicho informe, basado en el informe emitido por el Dr. Jorge Luis Bonilla, médico otorrinolaringólogo del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, quien le remitió tres placas de rayos X e informa que al examen físico tiene 003 anamnesis, trauma nasal con puño el 1 de diciembre, que hubo epítasis y dolor basal, fue atendido por el TCM en emergencia; hoy no hay epistaxis; presenta obstrucción nasal bilateral al momento, alergia nasal 004; examen físico: rinoscopia; se observa gran desviación del tabique nasal hacia la izquierda con línea de fractura en el piso de fosa nasal derecha que debe ser consecuencia de golpe recibido; Rayos X confirman lo dicho; se amplía el tiempo de enfermedad o incapacidad de ocho a treinta días desde la fecha de su producción. ” C).- CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ, expresó: “que practicó el reconocimiento del lugar de los hechos en la avenida Joaquín José Orrantia González, entre callejón 14 y pasaje 1ª, donde se encuentra el Centro Comercial Mall del Sol, el ingreso a Bebe Mundo; es una escena cerrada, donde existen parqueaderos.”  D).- CABO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL EDISON ENRIQUE CUENCA MOLINA, manifestó: “que hizo la investigación; tomó la versión del ofendido; entrevistó al guardia Carlos Perea González, que le dijo que oyó a una mujer pedir auxilio que a su esposo lo mataban; fue al sitio y vio a dos personas agrediéndose físicamente; se anexaron algunos documentos, así como un candado de seguridad, también fue al lugar donde se realizaron los hechos.” E).- POLICÍA NACIONAL JONATHAN XAVIER VILLAFUERTE CRUZ, quien manifestó: “que estaba trabajando y un guardia le avisó que dos personas estaban haciendo escándalo en el parqueadero; cuando llegó al lugar ya todo estaba tranquilo; el señor Francisco estaba sangrando por la nariz; llamó al Fiscal y le pidió que lo lleve a realizar una valoración médico y que detenga al otro; fue el problema por un parqueadero; el acusado le dijo que se pelearon por eso; creo que estaba con la mujer; el señor Francisco le entregó el bastón de seguridad y le dijo que el acusado quiso agredirlo con eso…” . F).- CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL JORGE ARNALDO CARRASCO BUENAÑO, quien dijo: “pertenece al Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, en la Sección de Audio y Video; el día 15 de diciembre del 2012 realizó la experticia; se trata de un video captado por las cámaras de seguridad en el parqueadero de Mall del Sol y dice “Rampa 140, pelea por parqueadero”; en el video se observa el vehículo 1 ubicado en el lugar, con luces centellantes; otro vehículo, el b, ingresa por la parte sur; del vehículo estacionado sale una persona de sexo masculino, luego dos femeninos; transcurre un momento y pasa una persona identificada como d a precipitada carrera; atrás sale la persona e; entre a y d tienen una pelea y una persona signada como f, que parece un guardia de seguridad; luego se observa a una persona con vestimenta policial; el video presenta cruce de brazos; no se observa pelea, el pixelado del video no permite observar bien porque es opacado; tampoco permite ver hacia la derecha, donde se encuentra la parte delantera del vehículo estacionado, ya que el video está dirigido hacia el sitio donde circulan los vehículos; esto es lo que se puede ver en el video que se exhibe…”. DOCUMENTAL: A).- Reporte de novedades de Mall del Sol del día 1 de diciembre del 2012; B).- Toda la documentación, con el video remitido por el Centro Comercial, con lo que dijo que justificaba su teoría.- 5.2) ELEMENTOS PROBATORIOS CONSIGNADOS POR LA ACUSACIÓN PARTICULAR: TESTIMONIAL: A).- CÉSAR AUGUSTO REYES HERRERA, quien manifestó: “que es Jefe de Seguridad del Mall del Sol; el guardia Perea le informó que el acusado golpeó a Francisco Flores Barragán…”. DOCUMENTAL: A).- Copias certificadas de la denuncia; B).- Parte de detención; C).- Reconocimiento médico y ampliación del mismo; D).- Reconocimiento del lugar de los hechos; E).- Informe de investigaciones; F).- Versiones de Jenny Velasco Cárdenas; G).- Fotografías del acusador particular.- TESTIMONIO DEL PROCESADO RICARDO MARCELINO ARAUJO SUÁREZ, QUIEN MANIFESTÓ: “…dijo que el acusador particular miente; nunca le ha pegado; fue un cruce de brazos; el acusador quiso pegarle con ese brazo o bastón metálico; salió en defensa de las damas; habían dos niños, de 7 y 10 año de edad, que decían “abuelo, abuelo”; nunca ha tenido problemas; ese día iba a realizar unas compras porque se acercaba la navidad, y unos medicamentos porque su señora estuvo operada; el guardia les dijo que pongan las luces de parqueo; vio que un vehículo iba a salir, pero vino el otro carro y se metió; él fue a decirle que estaban esperando por diez minutos y tenían una persona enferma; ese señor se puso agresivo; sacó la credencial de la fiscalía; se le llamó la atención del guardia por esta novedad y éste se acercó a decirle que estábamos esperando; no reconoció nada; los agredió verbalmente; cuando retrocedió pensó que dejaba en puesto pero fue para estacionarse bien; eso fue una burla; nunca lo ha agredido ni tomado el bastón; que revisen las huellas digitales para establecer si son suyas; no sabe si el acusador cuando fue a sacar el bastón se golpeó en algo; afuera es como vimos, que el brincaba; no le vio sangre en ninguna parte; lo que hizo fue defender a las damas a quienes puteaba el acusador; él dijo que era Abogado de la fiscalía, por eso debía dar una buena imagen, pero fue todo lo contrario; estuvo parado atrás del carro esperando a que salga del puesto.- 5.3) ELEMENTOS PROBATORIOS CONSIGNADOS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIAL: A).- MARÍA ESTHER GONZÁLEZ PAREDES, quien manifestó: “que el día sábado 01 de diciembre del 2012, a las 19h00, iba con su madre, su esposo, sus hijos de 7 y 9 años; todos los parqueos estaban ocupados, se dio cuenta que un grupo familiar se acercaba a un carro y prendió las luces de parqueo; cuando se desocupó el sitio quiso ingresar al parqueo pero un caballero se metió a este; le pitó, le hizo señales de luces; no hizo caso; no se estacionó correctamente y tuvo que retroceder; cuando esperaba, un guardia se dio cuenta y ayudó al tráfico; el señor Araujo se bajó y fue a decirle al acusador que el parqueo era para ellos; no se bajó, percibió el movimiento de manos alteradas; cómo no se movía el vehículo, se bajó y acercó, al otro conductor que ahora sabe que es el Abogado Fernando Flores Barragán, que trabaja en la Fiscalía, y que su acompañante es economista; el acusador le dijo que era una montubia, que eso se hacía en los centros comerciales; regresó al carro y su mamá fue a ver a Ricardo porque se iban; el acusador particular lo siguió a Ricardo y realizaron cruce de brazos; fue con su mamá a separarlos; en eso el acusador aprovechó para sacar un tranca palanca de fierro para agredirlos; allí llegaron los guardias y la Policía; los llevaron a la Fiscalía; al acusado lo llevaron a la Policía Judicial custodiado por el acusador particular, y lo dejaron hasta el otro día; el guardia se acercó para hacerle conocer sobre el parqueo; las dos mujeres rodearon a Ricardo y el acusador fue a su vehículo y sacó el aparato para agredirlas con eso; la policía los hizo ir primero al UPC, que está atrás del Mall del Sol y a Ricardo a la Policía judicial; el acusador y su novia estaban ahí; luego fue a dejar encargados a sus hijos que estaban muy asustados, para para ver qué pasaba con el acusado y poner la denuncia; el Abogado Francisco Flores estaba adentro de la Fiscalía, en la oficina del jefe; a ellos no los tomaron en cuenta; el acusado sí tenía sangre en la nariz. DOCUMENTAL: A).- Certificados de conducta ejemplar y laboral, emitidos por el Centro Penitenciario; B).- Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con los que justifica que no tiene otra causa penal; C).- Acciones de personal del Ab. francisco Flores, tanto en la Fiscalía como en la Asamblea Constituyente; D).- Procesos bajados de la página del Consejo de la Judicatura; E).- Postulación al cargo de Juez Penal; F).- Copias de las distintas acciones realizadas por el acusador particular en contra de funcionarios judiciales y de la Fiscalía y contra el esposo de la señora María González; G).-  Demanda de daño moral al acusado y a las señores Zoila Esther Paredes Rosado y María Esther González Paredes; H).-  Documentos con los que justifica su calidad de comerciante.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  1).- La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- 2). La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76, numeral 7, literal m) señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: m. Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.” De manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas. La Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 8.2.h dice: “Derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que en su artículo 14.5 prevé que: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley” Constituyéndose estos instrumentos internacionales vinculantes para nuestro Estado, por así disponerlo la Carta Magna de nuestro País en su artículo 425. El nuevo ordenamiento legal penal, que entró en vigencia el 10 de agosto del 2014, esto es, el Código Orgánico Integral Penal también lo señala en su artículo 5 numeral 6 que dice: “Toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”. De acuerdo al literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, nos dice que: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.”; se entiende por motivación, Fernando Díaz Cantón, citado por Julio B. Maier, la motivación es: “la exteriorización por parte del juez o tribunal de la justificación racional de determinada conclusión jurídica” por lo tanto, es obligación de este Tribunal de Alzada motivar, a fin de brindar y garantizar seguridad jurídica a todos los ciudadanos y las ciudadanas. 3).- Uno de los principios rectores del derecho penal ecuatoriano es el de favorabilidad, establecido en el artículo 5, numeral 2, del actual Código Orgánico Integral Penal -COIP-, de rango constitucional, pues la Carta Magna dispone que debe ser aplicado de manera directa e inmediata por el juzgador, aun sin previa petición de parte. La principal finalidad es que, en el modelo de Estado constitucional de derechos, primen los principios más favorables a los justiciables; situación que no admite desconocimiento de norma constitucional para su no aplicación, porque, recordemos, su falta de aplicación acarrea vulneración de derechos al poner en riesgo los  bienes jurídicos que protege la Carta Fundamental, que están íntimamente relacionados e inherentes al ser humano y sin cuya existencia no existiría ley para su aplicación. Se trata de la constitucionalización y legalización en el ordenamiento jurídico nacional de una norma que obedece a una razón elemental: si una conducta deja de pertenecer al catálogo de delitos es porque la sociedad ya no la considera atentatoria contra un bien jurídico penalmente protegido,  y, por esta misma razón, la función de prevención general y especial que cumple el derecho penal, en estos casos, se enerva al carecer de contenido. En el caso que analizamos, nos remitimos específicamente al tenor literal de la ley, para ser precisos al Art. 5 del COIP, el cual, en la parte pertinente señala: “Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 1. Legalidad: no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla. 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”, partiendo de esta premisa, y en aplicación directa de dichos principios, el actual Código Orgánico Integral Penal establece categóricamente  en el 4to. Inciso del Art. 415: “Artículo 415.- Ejercicio privado de la acción penal.- Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: 4. Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.”.  Lógicamente podemos deducir que, en en presente caso, al contemplarse en el acápite Quinto de Elementos Probatorios que mediante el alcance al informe médico se estableció incapacidad de un tiempo de entre 8 a 30 días desde la fecha en la que se produjo la agresión, esta infracción con la legislación vigente pasaría a convertirse en un Ejercicio Privado de la Acción Penal, en tal virtud, de conformidad con lo que establece taxativamente el numeral 2 del Art. 72 del COIP, el cual citamos: “Artículo 72.- Formas de extinción.- La pena se extingue por cualquiera de las siguientes causas: 2. Extinción del delito o de la pena por ley posterior más favorable…”, lo que en derecho corresponde es una declaratoria de extinción de la pena por las razones antes detalladas, razonablemente ponderada mediante los principios de Legalidad y Favorabilidad. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Luego de haber escuchado y analizado minuciosamente los fundamentos de los recursos de apelación interpuestos por el procesado, así como por parte de la acusación particular, por intermedio de sus patrocinadores, Ab. Francisco Tenenuela Quinatua, en representación del procesado; Ab. Francisco Flores Rubio, en representación de la acusación particular; así como la intervención de la fiscalía por intermedio del Ab. Francisco Bodero; contrastando con lo señalado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función judicial, los cuáles en sus partes pertinentes imperativamente establecen: “Art. 19.- PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACION.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo. Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso.” y “Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso (…)”.  Los jueces y Juezas respetuosos de las garantías y principios constitucionales, encontrándose vigente desde agosto 10 de 2014 el Código Orgánico Integral Penal, que en su Artículo 415 es claro en determinar que en los casos de lesiones de hasta treinta días de incapacidad, como en la especie, corresponde al ejercicio privado de la acción penal;  en virtud de aquello, este Tribunal de Alzada sin entrar a analizar el fondo de los hechos expuestos por las partes procesales, sino mas bien se ha considerado preciso aplicar los principios fundamentales de la Constitución de la Republica, entre ellos el Principio de Legalidad y el Principio de Favorabilidad, por cuanto como se ha señalado en líneas anteriores el artículo 415 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal establece que las infracciones por lesiones sufridas en las que se establezcan incapacidad o enfermedad de hasta 30 días el modo de ejercer la acción es de carácter privado, a diferencia de lo que se establecía en el derogado Código Penal; éste cambio radical del sistema penal tiene que ver con los principios de legalidad y de favorabilidad; con tales antecedentes, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE DECLARAR EXTINTA LA PENA, de conformidad con lo establecido en el Art. 72 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Artículos 75, 76 y 82 de la Constitución de la República; por cuanto a la fecha el Ejercicio de la Acción Penal es de carácter Privado para lesiones de hasta treinta días, como en la especie, según obra del proceso el informe médico practicado a la víctima que determina una incapacidad que no sobrepasa los treinta días; dejando a salvo el derecho de la víctima a proponer la acción legal de la que se crea asistido. Ejecutoriado la sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal de origen.  Cúmplase y Notifíquese.