VISTOS: Antecedentes.- La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Ricardo Marcelino Araujo Suárez y por el acusador particular Francisco Fernando Flores Barragán, contra la sentencia expedida el 27 de mayo de 2015 a las 09h42, por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se declara a Ricardo Marcelino Araujo Suárez, responsable en el grado de autor, del delito de lesiones, tipificado y sancionado en el Art. 464, primer inciso, en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de UN MES de prisión, en aplicación del Art. 73, por haberse justificado las circunstancias atenuantes de los ordinales 6 y 7, del Art. 29 del mismo cuerpo de ley. Por lo que, habiéndose realizado la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que se resolvió, declarar la prescripción de la acción penal, tal como consta del extracto de audiencia precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Adriana Mendoza Solórzano, Miguel Costain Vásquez y María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE) y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico correspondiente (fs. 194 vta., de la instancia). SEGUNDO: Validez formal.- Esta instancia se ha desarrollado cumpliendo con lo dispuesto en el artículo innumerado agregado a continuación del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, norma aplicable a este proceso en razón de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; así como por las Reglas de Audiencias establecidas en el Art. 563 de éste último cuerpo legal, realizándose la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el martes 21 de noviembre de 2017 a las 15h00, en donde las partes expusieron sus pretensiones, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169, todos de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que, no habiendo afectación a las solemnidades esenciales, se declara la validez de lo actuado. TERCERO: Antecedentes.- Previo a resolver el recurso interpuesto, se observa lo siguiente: 3.1. Este proceso penal tiene como antecedente la audiencia oral de calificación de flagrancia y de formulación de cargos celebrada el 02 de diciembre de 2012, donde la fiscal de la causa Ab. Patricia Morán, dispuso el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano Ricardo Marcelino Araujo Suárez; ante lo cual el Ab. Johann Marfetán Medina, Juez Quinto de Garantías Penales del Guayas, notificó al mencionado ciudadano con el inicio de dicha instrucción y por tratarse de un delito cuya pena no excede al año de prisión, y además por cuanto la Fiscalía no solicitó medidas cautelares, dispuso su inmediata libertad. 3.2. Posteriormente, el Ab. Julio Aguayo Urgilés, Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, en audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen celebrada el 27 de marzo de 2013, declaró la nulidad de lo actuado a partir del momento en que la Fiscalía recibió el alcance o nueva valoración médico-legal por considerar que aquello debió haber motivado la reformulación de cargos, esta decisión fue impugnada ante la Sala de lo Penal, la misma que revocó dicho auto de nulidad y dispuso que se continúe con el trámite de ley. 3.3. Habiéndose realizado nuevamente la audiencia preparatoria de juicio el 15 de mayo de 2014, donde el fiscal Wilson Álvarez Valencia emitió su dictamen y acusó al procesado Ricardo Marcelino Araujo Suárez como autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 464 del Código Penal vigente a dicha fecha. 3.4. El Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictó sentencia el 27 de mayo de 2015 a las 09h42, donde resolvió declarar al procesado Ricardo Marcelino Araujo Suárez, responsable en el grado de autor, del delito de lesiones, tipificado y sancionado en el Art. 464, primer inciso, en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de UN MES de prisión, en aplicación del Art. 73, por haberse justificado las circunstancias atenuantes de los ordinales 6 y 7, del Art. 29 del mismo cuerpo de ley. 3.5. Por no encontrarse de acuerdo con la sentencia dictada en su contra, el ciudadano Ricardo Marcelino Araujo Suárez, interpuso recurso de apelación a la sentencia, recayendo su conocimiento en esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Carmen Vásquez Rodríguez (P), José Coellar Punín y Demóstenes Díaz Ruilova, quienes expidieron  sentencia el 30 de agosto de 2016 a las 09h29, declarando extinta la pena. 3.6. La decisión judicial antes mencionada, fue impugnada por el acusador particular mediante recuso de casación,  donde la Corte Nacional de Justicia en sentencia de fecha 17 de octubre de 2017 a las 11h19, resolvió declarar la nulidad constitucional de la sentencia emitida por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas por considerar que no cumple con el estándar nacional e internacional de motivación. 3.7. Una vez recibido el proceso en la Sala, los jueces antes aludidos, presentaron formal excusa mediante escrito de fecha 01 de noviembre de 2017, realizándose la designación de los nuevos jueces mediante sorteo de fecha 01 de noviembre de 2017 a las 11h41, correspondiéndole el conocimiento del proceso a los suscritos jueces Ma. Fabiola Gallardo Ramia (ponente), Adriana Mendoza Solórzano y Miguel Costain Vásquez. 3.8. El nuevo tribunal avocó conocimiento de la causa mediante auto de fecha 15 de noviembre de 2017 a las 12h20, donde aceptó las excusas presentadas por los jueces provinciales que resolvieron anteriormente y convocó la correspondiente audiencia de fundamentación de recurso, efectuándose la misma el 21 de noviembre de 2017 a las 15h00. CUARTO: De lo expuesto por las partes en audiencia pública. 4.1. El abogado Francisco Tenenuela Quinatoa, en representación del procesado Ricardo Marcelino Araujo Suárez, dijo (extracto): Me ratifico en el contenido del escrito de apelación a la sentencia. En la sentencia se vulneró los derechos, principios y garantías de la Constitución: Art. 11, numerales 3 y 9, Art. 75. 76.7, 417 y 426, en relación con el Art. 5, numerales 3, 5, 19, 21 del COIP; Arts. 3, 65, 85, 86, 88, 252 CPP, y aplicación indebida de los Arts. 84 y 92 por la valoración del acervo probatorio. El 01 diciembre 2012, la señora María Esther González Paredes, conduciendo el vehículo en el cual llevaba a sus familiares se encontraba en el parqueadero del Mall del Sol a la espera que desocupen un parqueo, hace los movimientos para ingresar al parqueo pero es interrumpido al parqueadero, en ese momento el guardia que estaba colaborando se percata y concurre al conductor y le hace conocer que la señora estaba a la espera de ese parqueo y le pide que salga, lo que no sucede, vienen los reclamos. El señor aduciendo que es servidor público hizo caso omiso, se quedó en ese puesto de parqueo. Mi defendido se retira del lugar acto seguido el conductor por la parte de la espalda quiere golpearlo se da la vuelta, se produce cruce de brazos, como el señor de lo que estaba saltando por quererle pegar a mi patrocinado, al no lograrlo golpear, corre a su carro para sacar un artefacto contundente que es un seguro, correteándolo, gracias a las dos féminas no logra cometer este hecho, los guardias llamaron a la policía, llegaron se acercaron a la supuesta víctima, e influye para que este escándalo público se haga un delito. Fueron a la PJ, como el señor era servidor público de la Fiscalía hizo la denuncia inventándose hechos, lo empapeló y producto de ello mi patrocinado quedó detenido por 24 horas hasta que le hagan la audiencia de flagrancia. Se hizo hacer un examen médico en el que el médico legista le otorga una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días. En la denuncia que hace el Sr. Francisco Flores, asevera que producto de la agresión quedó semiinconsciente. Todo esto se probó con un video en la audiencia de juzgamiento, consta informe del perito criminalístico el cual dice que existió el vehículo en el que se encontraba la Sra. María Esther González Paredes con las luces a la espera de un parqueo, y concuerda con el cruce brazos, en una gresca callejera. No se toma en cuenta eso al momento de emitir sentencia. En el acápite 5 del examen general en descripción de la ropa no describen nada de una sola gota de sangre, y el médico legista en el acápite 6 dice se constata hemorragia nasal, herida contusa de 8mm de extensión y con esa herida le otorga incapacidad de 4 a 8 días. A los 5 días le amplía esa incapacidad de 8 a 30 días. Se inicia un proceso penal. Los jueces del Tribunal verificaron que no hubo el famoso golpe, lo que sí hubo es que fue a buscar ese candado, el señor quizás pudo haberse rosado la nariz, y con eso tuvo un leve sangrado. En ninguna parte del informe médico legista consta ni los lentes que han sido tocados. En la sentencia en el ordinal 9no. dice “la observación del video grabado… no permitió al Tribunal establecer por falta de enfoque lo acontecido en el interior del vehículo donde estaba el acusador particular, pero sí el cruce de brazos, ninguno de los dos logra impactar a su contendiente…”. Se violentó Art. 87 y 88 del CPP, la duda favorece al reo. En el número 5 de ese mismo ordinal, dice que violenta principios de convivencia social el haber ocupado ese parqueo.  Mi patrocinado cometió quizás una contravención, siendo quitado de su juez natural. Solicito se acepte mi recurso y se revoque la sentencia. Además solicito se declare maliciosa o temeraria la acusación particular. En la réplica dijo: De todo lo que ha dicho la acusación particular. Mi defendido se puede verificar las manos que él tiene, es un hombre trabajador, que se dedica a la mecánica. Si fuera cierto de lo que asevera, no existiera una fisura de 8ml, la mano de él cabe en un tercio de la cara del acusador particular, esta fisura se hizo al momento en que fue a recoger el artefacto y que consta dentro del proceso. La Fiscalía debía trabajar con la objetividad, haciendo prevalecer los hechos reales. Esto es una contravención, además que ya está prescrito. Consta suficiente prueba documental con la que demuestro la honorabilidad de mi defendido. Solicito se revoque la sentencia y se ratifique la inocencia, así como la calificación de malicia y temeridad de la acusación. 4.2. El abogado Francisco Flores Rubio, en representación del acusador particular Francisco Flores Barragán, dijo (extracto): El entró como usuario, no como funcionario público, él estaba sentado en el carro, ha querido conllevar a fraude procesal. Aquí hubo una tentativa de asesinato, habían 4 personas, pero únicamente se vinculó al procesado. Mi defendido estaba con el cinturón puesto. El caso fue el 01 de diciembre de 2012, y hasta ahora el señor está ahí libre. Falta de lealtad procesal. En la fundamentación del recurso de apelación dijo: Solicito se ratifique la sentencia. Estos hechos ocurrieron el 01 de diciembre 2012. En el video la víctima entra al Mall del Sol y va por el carril derecho, por su vía, está saliendo un vehículo que está parqueado, y el vehículo sale y él entra a ocupar ese puesto, los agresores han estado en el carril contrario. Se acerca un guardián. Mi defendido estaba siendo acosado, tratándole mal y con ofensas. El señor se desembarca de su carro, y se queda atrás del carro de él, al asecho se queda custodiando. Estando sentado en el volante, y lo golpea. De la declaración de la acompañante de mi defendido, dice que a él lo golpearon, lo dejan con una hemorragia de sangre, sale para poder respirar y para pedir auxilio. Mi defendido logró esquivarse, el procesado trataba de darle golpes, entonces la víctima se acercó al carro para coger la palanca de seguridad para defenderse. 2 agresiones, la primera cuando está sentado, y la segunda cuando salió. Desde el 2012 hasta el 2017 no hay justicia. El Tribunal lo condena por 1 mes, aquí hemos pedido que le aplique la pena Art. 30, con las agravantes con la pena de 2 años de prisión, Art. 152, pena privativa de libertad de 2 meses a 1 año, pero está sin agravantes, y la agravante es que estaba indefenso, estaba sentado en el carro, y herido nuevamente quiso atacarlo. Pedimos que se aplique la máxima pena. Reclamo reparación integral, ha gastado 20.000 dólares en medicina y pedimos que reforme lo que pone el Tribunal Penal, él es víctima y lo revictimiza, “violenta principios y normas de convivencia social…”. Como este hecho ocurrió el 01 de diciembre 2012, esto prescribe ya el 01 de diciembre, a días de prescribir, aquí hay una resolución de la Corte Nacional, ese tiempo no corre. 4.3. La Fiscal Ab. María Livaneza Gálvez Morales, dijo (extracto): Se demostró en audiencia de juzgamiento la responsabilidad del procesado, a través de las pericias de reconocimiento de lugar, de audio y video, así como de los testimonios. El perito médico determinó ncapacidad para la víctima de 8 a 30 días, se reprodujo también el video. Una vez que el Tribunal valoró las pruebas. Se acusó Art. 464, con agravantes. La Fiscalía se ratifica en la acusación. No existe excusa para que hayan ocurrido estos hechos. QUINTO: Consideraciones de la Sala: En este estado del proceso, la Sala considera procedente examinar todo lo expresado en las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta lo fijado por las partes y los méritos del proceso, así como lo argumentado por las partes en audiencia, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y la ley. SEXTO: De la prescripción.- Del análisis del proceso, se considera: a) Que la Excorte Constitucional para el Período de Transición en sentencia Nº 020-10-SCN-CC, caso Nº 030-10-CN, publicada en el Primer Suplemento del Registro Oficial Nº 294 del 06 de octubre de 2010, razonó: «… SÉPTIMA.- Es sabido que la prescripción en materia penal, como en las demás ramas del derecho, obedece al fenómeno uniformemente reconocido de la influencia del tiempo en las relaciones humanas, y consiste en la cesación de la potestad represiva del Estado por el transcurso de un determinado espacio de tiempo, en ciertas condiciones, sin que el delito haya sido perseguido o sin que la pena haya sido ejecutada. Su fundamento hay que buscarlo 'en la necesidad social de eliminar un estado de incertidumbre en las relaciones jurídico penales entre el delincuente y el Estado' (Ferrer Sama)»; b) Que el ejercicio del ius puniendi expresado como la potestad del Estado para la persecución de las conductas reprochadas como infracciones penales no pueden desenvolverse ad infinitum, teniendo un límite temporal que se encuentra establecido por ley para cada conducta humana específica; constituyéndose la prescripción en una causa legal que imposibilita un pronunciamiento de mérito o sobre el fondo del asunto materia de la controversia (R.N. N° 646-2003-Puno, en: Revista Peruana de Doctrina y Jurisprudencia Penales, N° 6, Lima, 2005, pp. 587 y ss.); c) Un gran cultor de las ciencias penales como es el profesor ecuatoriano don Jorge E. Zavala Baquerizo, en la edición reciente del Tomo VII de su TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENA, nos ilustra con respecto a las excepciones procesales penales que pueden ser dilatorias y perentorias, y al referirse a la prescripción dice: «la prescripción penal es una excepción procesal penal perentoria científicamente diferente a la prescripción civil. La prescripción civilmente considerada depende del abandono del ejercicio de un derecho, como diría Fornatti, en tanto que en el campo penal la prescripción es la cancelación de la potestad punitiva que tiene el Estado, por el mero transcurso del tiempo» (JORGE E. ZAVALA BAQUERIZO. TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENAL. Tomo VII, editado por EDINO, Guayaquil, Ecuador, 2006, 342 páginas); d) La prescripción como concepto de olvido por el curso del tiempo y/o de renuncia del Estado al ejercicio del poder punitivo por la mora en resolver la imputación, es de vieja data, el mismo profesor Zavala Baquerizo recuerda que, «también se dice en defensa de la prescripción que con el transcurso del tiempo la persona se enmienda y si se considera que otro de los fines de la pena es la resocialización del condenado, o la adaptación social de éste, al ser ejecutada la pena después del transcurso de un largo tiempo , no cumpliría ninguna finalidad, pues ya el individuo ha demostrado que ha aceptado las normas sociales y jurídicas. El mismo argumento es válido cuando se habla de la prescripción del ejercicio de la acción o de la prescripción de la pretensión punitiva exhibida en el proceso penal, pues si éste, como lo hemos reiterado, tiene por finalidad la imposición de la pena, la tardía iniciación del proceso penal sería odiosa a la sociedad y ésta se daría la idea de que la ejecución de la pena sería un acto de venganza y no de protección jurídica» (JORGE E. ZAVALA BAQUERIZO, ob.cit. p. 307); e) Los razonamientos son igualmente válidos cuando se ha iniciado un proceso penal y se interrumpe o suspende, caso en que el plazo sigue corriendo fatalmente, y vencido el mismo se produce ipso iure la pérdida de la potestad punitiva que ejerció el Estado iniciando el proceso penal que va a concluir de una manera anormal. La prescripción en el Ecuador es de naturaleza sustantiva con efectos procesales, pues lo que se extingue en realidad no es el delito sino el poder de penar que tiene el Estado. La prescripción no incide en la estructura del delito, por cuanto éste, por el transcurso del tiempo no desaparece ni se altera, salvo el caso de reforma legal, que ya no es materia de prescripción; f) Que el artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, al hablar de las garantías básicas del debido proceso, establece el principio de legalidad: «Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento» (lo subrayado es nuestro); g) Que el Art. 101 del Código Penal aplicable, establecía que: «Toda acción penal prescribe en el tiempo y con las condiciones que la Ley señala. En el ejercicio del derecho que la prescripción establece, se observarán las reglas que siguen: Tanto en los delitos de acción pública como en los delitos de acción privada se distinguirá ante todo si, cometido el delito, se ha iniciado o no enjuiciamiento (…). Tratándose de delitos reprimidos con prisión, la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. El tiempo se contará a partir de la fecha en que la infracción fue perpetrada. En los mismos delitos de acción pública, de haber enjuiciamiento iniciado antes de que aquellos plazos se cumplan, la acción para continuar la causa prescribirá en los mismos plazos, contados desde la fecha del autocabeza de proceso. Si el indicado se presentare voluntariamente a la justicia en el plazo máximo de seis meses posteriores al inicio de la instrucción, los respectivos plazos se reducirán a diez años en los delitos reprimidos con reclusión mayor especial; a ocho años en los demás delitos reprimidos con reclusión; y, a cuatro años en los delitos reprimidos con prisión. En estos casos, los plazos se contarán desde la fecha del inicio de la instrucción. No surtirá efecto está regla en caso de reincidencia…»; h) Que existe constancia procesal que justifica la comparecencia voluntaria a juicio del encausado, dentro de los seis meses posteriores al inicio de la instrucción, lo que se puede evidenciar con su asistencia a la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, así como su defensa particular realizada en la audiencia preparatoria de juicio, conforme se puede apreciar a la simple verificación del expediente y del sistema informático; i) Es relevante señalar que, en virtud de la resolución 318-2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, se ha procedido a revisar el sistema informático SATJE, así como la página web de la Fiscalía, a fin de verificar si el ciudadano Ricardo Marcelino Araujo Suárez ha cometido nuevo delito, constatándose que el mencionado procesado únicamente tiene esta causa penal. Conforme a las normas antes señaladas, queda claro que la causa seguida contra el ciudadano Ricardo Marcelino Araujo Suárez, se encuentra prescrita, toda vez que, desde la fecha de la audiencia oral de calificación de flagrancia y de formulación de cargos celebrada el 02 de diciembre de 2012, hasta la presente fecha han trascurrido en exceso los cuatro años que establece el Art. Art. 101, inciso sexto, del Código Penal, para que opere la prescripción especial, toda vez que se trata de un delito de acción penal pública, sancionado con pena de prisión de uno a cinco años, donde se ha demostrado que el procesado ha comparecido voluntariamente a juicio y adicionalmente, por cuanto la pena no está en firme, la pretensión punitiva del Estado se encuentra prescrita desde mucho antes que la causa haya sido sorteada a este Tribunal de Alzada. En cuanto a lo manifestado por la defensa del acusador particular de que no corre el tiempo desde la declaratoria de nulidad, el Art. 108 del código Penal es claro al determinar que el único motivo de interrupción de la prescripción es el cometimiento de otra infracción que merezca igual o mayor pena. SÉPTIMO: Decisión de la Sala.- Por todo lo expuesto, siendo constitucional y legal; de conformidad con lo que determina el Art. 114 del Código Penal aplicable y por cuanto no existe constancia en el expediente procesal que se haya interrumpido la prescripción de conformidad con lo previsto en el Art. 108 ibídem, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por unanimidad RESUELVE declarar la prescripción de la acción penal ejercida en contra del ciudadano Ricardo Marcelino Araujo Suárez. En base a aquello, no se realiza ningún análisis sobre el fondo del asunto. Ejecutoriado este auto, devuélvase el proceso al tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.