EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02986
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de julio de 2016	
Hora: 01h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Mónica Rivera
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Ortega Fajardo Jesus Clemente y Fabara Sanipatin Manuel Enrique			
Abogado defensor: Lima Panta Emilio Manuel y Gómez Castillo Edison David
Casilla judicial: 5563 - 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Gómez Castillo Edison David: No tengo nada que alegar de la aprehensión.

Defensor Público Ab. Lima Panta Emilio Manuel: Señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención, señor impugno la flagrancia por cuanto no han comparecido los policías que tuvieron conocimiento del hecho.

No me opongo al inicio de la instrucción fiscal, sin embargo impugno la prisión preventiva solicitada por la fiscalia, por lo que pongo a la vista de la señora fiscal la documentación que justifica el arraigo social, entrego a usted señor juez la documentación solicitando el respectivo desglose.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Mónica Rivera: Estamos dentro de un hecho flagrante por haber sido el accidente el día 17 de julio de 2016, a las 03h00…por lo que se han cumplido los presupuestos establecidos en el Código Integral Penal procede a dar inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Ortega Fajardo Jesus Clemente, por haber adecuado su conducta en el artículo 379 numeral 2 en concordancia con el articulo 152 numeral 5…señor juez solicita se dio inicio a la instrucción fiscal, por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 534 del COIP solicito la prisión preventiva, así mismo solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas PJX0024.

Respecto al señor Fabara Sanipatin Manuel Enrique, no se formula cargos puesto que le iba por su carril y cuando invaden el carril es que se produce el accidente.				
Los documentos son originales están de nombre de otra persona, sin embargo la fiscalia no se opone a que conceda medidas alternativas que pueden ser las establecidas en el numeral 1 y 2 del artículo 522 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos del articulo 527 y 529 del COIP, declaro la legalidad de la detención de la señor Ortega Fajardo Jesus Clemente y Fabara Sanipatin Manuel Enrique, así como califico el hecho como flagrante.

Se notifica el inicio de la Instrucción Fiscal al señor Ortega Fajardo Jesus Clemente a través de su abogado defensor, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 ultima parte en concordancia con el articulo 152 numeral 5to…se impone la prohibición de Salida del País, así como la presentación periódica cada viernes ante el fiscal que lleve la causa, por lo que se ordena su inmediata libertad; se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas PJX0024, para el efecto se oficiara a la ATM, por tratase de un procedimiento ordinario, se ordena que la presente causa se remita a la Sala de Sorteos, para que la causa sea conocida por un juez competente en materia de tránsito.

Por no haberse formulado cargos en contra de Fabara Sanipatin Manuel Enrique, se ordena se remita atento oficio a la ATM, haciendo conocer que se ha levantado la custodia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO