      
VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte Contra  N.- 09-00088645,  elaborado por el Cabo-2: 5445 Bismark Geovanny Peñaherrera Mera, donde se pone a mi conocimiento “En que el vehiculo de placas GOA0623 particular del Guayas, conducido por el Sr. MARCO JOSE YEPEZ GOMEZ, con licencia de conducir N.- 0924426166 Tipo B del Guayas, circulaba  por la Av. Carlos Julio Arosemena sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la altura de la Universidad Catolica, fue detenida la marcha por conducir con luces posteriores apagadas y al momento de solictarle los documentos ( licencia, matrícula y soat) se  pudo percatarse que presentaba aliento a licor, motivo por el cual se lo traslado en el RP-442 de la CTE hasta la prevención de Transito Sur, donde el Médico Legista de la CTE Dr. Johnny Goya le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test. # 43334 con resultado 0,63 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad  aprehendido a órdenes de la autoridad competente”.  Y  siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y Resolución 104 -2013, emitida el 26 de agosto del mismo año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: A).- Audiencia de contravención, donde comparece el contraventor YEPEZ GOMEZ MARCO JOSE, cédula No. 0924426166, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, es verdad unas de las luces no prendia, me cogieron con grado de alcohol porque tuve la reunión de navidad en el trabajo, ingerí dos vasos de whisky, es todo cuento puedo manifestar en honor a la verdad. B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43334, practicada por el médico legista de la CTE,  Dr. Johnny Goya Briones,  quien  le realizo la respectiva  prueba de alcoholemia, dando como resultado 0,63 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor  YEPEZ GOMEZ MARCO JOSE,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. C).- De la revisión en el sistema se establece que con fecha 6 de octubre del 2013, a las 04h00, fue detenido por conducir vehiculo a motor bajo la influencia alcohólica, siendo sancionado como contraventor dentro de la causa N.- 2013-3730, suscrita por el Dr. Jose Roberto Pazmiño  Castillo, Juez I de la Unidad judicial Penal N.-1.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el  señor YEPEZ GOMEZ MARCO JOSE, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de YEPEZ GOMEZ MARCO JOSE, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  cinco (05) días de prisión, los mismos que los cumplirán en los calabozos de la CTE, además por ser reincidente de conformidad con  lo dispuesto en los  Arts.  145.4 y 146 de la Ley de la Materia se disponen al pago de la multa de dos (2) remuneración básica unificada del trabajador en general, y suspensión de  su licencia de conducir N.- 0924426166 por un año. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación unas vez que cumpla la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Anzules Jalca, Secretaria (E) del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  
 