REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0136-2012
Guayaquil, 24 de Septiembre del 2012, a las 08H25;
VISTOS:  El Juez Vigésimo Cuarto  de Garantías Penales del Guayas, el 22 de Mayo del 2012, a las 10H17, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MARCOS LEONIDAS ROSADO VILLAO y PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, el mismo que fue confirmado por la Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como presuntos autores del delito que tipifica y reprimen los artículos 550 y 551 segunda parte, con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Jueves 13 de septiembre del 2012, a las 08H50 y la reinstalación el día viernes 21 de septiembre del 2012, a las 10H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción  es la siguiente:  Según el contenido de la denuncia presentada por el señor MARTIN ALBERTO PEREZ DE LA A, textualmente dice: Es el caso señor fiscal que el día 15 de marzo del 2012, siendo aproximadamente las 20H30 en circunstancias que iba  como pasajero en el bus de transporte urbano de la línea 121 en compañía de mi enamorada Alina Anabel Mite Toledo,  a la altura de la 25 y Sedalana, dos sujetos se levantaron de sus asientos y con arma de fuego en mano comenzaron a intimidar y a sustraérseles las pertenencias a los pasajeros, en lo personal se robaron la cartera de mi enamorada que la tenía en mis manos lo que en su interior contenía celular, documentos personales, $25 dólares en efectivo, todo lo que robaban lo metían en una funda de basura. Una vez que lograron su cometido se bajaron del  bus a precipitada carrera y le pedimos al chofer que proceda a seguirlos, como se dieron cuenta que los perseguíamos procedieron a disparar tres tiros y uno de los pasajeros llamó a la policía; acudiendo policías motorizados en nuestra ayuda, deteniendo a estos delincuentes en el interior de una vivienda ubicada en la 24 y Callejón Parra y ahora sé que responden a los nombres de PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO y MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO.   CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa de los acusados, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6, principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del acusado, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Reconozco a los acusados como las personas que detuve. El día  15 de marzo del 2012 a eso del as 20H00 estaba patrullando  a la altura de la 24 y la A y cuando pasaba un bus de la línea 121 moradores del sector nos dijeron que iban asaltando el bus, por lo que procedí en mi moto a seguir el bus alcanzando  a una cuadra al colectivo por lo que los pasajeros me dijeron que dos sujetos habían procedido a asaltar a los pasajeros y habían salido corriendo, hice la persecución por una cuadra y logré divisar a los ciudadanos sospechosos entrando a un domicilio por lo que pedí refuerzos y cerrar el cuadrante del domicilio para detener a los ciudadanos; le pedí colaboración a la dueña de la casa e ingresamos e hicimos un registro, encontrando a los dos  sospechosos en el patio de la vivienda con un bolso pañalera en cuyo interior se encontraban un arma de  fuego calibre 09 mm, con 20 dólares. Al otro ciudadano se le encontró un arma de fuego calibre 0.38,  por lo que se detuvo a los sospechosos. Los afectados del bus los estaban esperando y nos los quisieron arrebatar a los detenidos por lo que los sacamos del lugar, avanzando a la Policía Judicial  donde se los puso a órdenes del fiscal.  Yo alcancé a divisar a los procesados y uno de los pasajeros  se embarcó en la moto y con él mismo procedimos a perseguirlos, los acusados estaban a una media cuadra del  bus y entraron a una vivienda.  La dueña de casa no quería dejarnos ingresar pero le dijimos que era  delito flagrante  y que se iba a llamar al fiscal y luego la señora dueña de casa abrió la puerta y nos permitió el ingreso y revisamos la vivienda, encontrando a los detenidos en el patio del domicilio. Al acusado PEDRO CANTOS SEVILLANO, se le encontró la pañalera y a MARCOS ROSADO,  el revólver 0.38. En el interior de la pañalera había un arma calibre 9 mm. y 20 dólares en monedas. Los pasajeros del bus los quisieron agredir y también moradores del sector que decían estar cansados de los robos. El sitio donde ingresaron los acusados es un domicilio y no es ningún taller de ebanistería. Yo verifiqué que los procesados tenían antecedentes policiales el señor MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, tiene una detención por robo del 2011 y el señor PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, tiene cuatro detenciones anteriores de fecha 2007, 2009, 2009 y 2012,  todas por robo.  Los acusados nos decían que vivían en el Guasmo Sur, que es distante al sitio de donde fueron detenidos.  AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, MANIFIESTA: Laboro  en la Policía desde hace 7 años y medio. El 15 de marzo del 2012 a las 20H00 estaba en las calles 20 y la B. El operativo de búsqueda lo hice yo y cuatro motorizados más, uno en cada moto. Además llegaron unas seis patrulleros más de la policía y en cada uno hay hasta unos cuatro policías, unos quince policías aproximadamente.  Las unidades RAYO  son grupos policiales que colaboran en cualquier auxilio, ellos son de reacción y colaboran con la unidad que pide apoyo.  Llegaron entre los patrulleros dos unidades RAYO.  Las unidades cercaron el domicilio donde estaban escondidos los acusados. Al inmueble ingresamos seis policías incluido yo. Al señor MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO,  lo encontré en el patio de la vivienda. Las demás unidades de apoyo de la policía llegaron en menos de cinco minutos. De la 24 y la B a la 24 y Callejón  Parra hay dos cuadras. Un testigo dijo que hubo y yo escuché una detonación.  A parte de los pasajeros del bus  había unas sesenta a setenta personas en el sitio. El operativo  demoró unos 45 minutos aproximadamente.  El operativo demoró eso porque se  cercó el lugar y no nos  daban permiso para entrar a la casa, por eso demoramos unos 20 minutos para entra a la vivienda, se hizo una revisión de la casa, en cada parte de la vivienda y por  eso demoramos en todo el operativo 45 minutos y yo los  vi ingresar a los acusados al  domicilio.  La pañalera la encontré en poder de MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO.  Cuando sacamos del domicilio a los acusados la gente se nos tiró a quitárnoslos agrediendo a los detenidos por lo que nosotros inmediatamente procedimos a hacer un cordón protegiéndolos. Mi moto se encontraba afuera de la casa. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE LA ABOGADA DEFENSORA DEL PROCESADO PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, MANIFIESTA:  La detención de los acusados fue a las  20H20 aproximadamente.  Yo vi cuando el acusado PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO  entró a la vivienda donde luego fue detenido y me ayudaron los perjudicados que iban persiguiendo a los sospechosos.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo  Segundo DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe  Pericial  de Reconocimiento y Avalúo de las Evidencias que constan en el parte de detención de los acusados MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO y PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  Reconocí en las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia un arma de ruego tipo pistola 9 mm., color plateada con cacha de plástico sin serie; dos cartuchos sin serie del mismo calibre;  un revolver  calibre 0.38 sin serie; dos cartuchos del mismo calibre; una maleta tipo pañalera y 20 dólares en moneda. Se anexa al informe fotografías de las evidencias. Además, realicé el reconocimiento del lugar del os hechos en las calles  24 y Callejón Parra, sitio donde se puede apreciar varias vivienda con techos de loza y zinc, en la esquina hay una vivienda de dos plantas con techo donde habían sido detenidos los  acusados. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, MANIFIESTA: Fui designado perito previo a mi posesión y existe un acta. Mediante delegación del fiscal procedí a hacer la pericia.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo  Segundo LUIS FERNANDO HUANGA SANGURIMA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Informe preliminar de investigaciones en torno a la detención de los acusados MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO y PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Existe el parte policial de detención que dice que las armas de fuego fueron encontradas a los sospechosos, se acudió lugar de los hechos donde fueron detenidos en la 24 y Callejón Parra, pero los moradores no quisieron dar detalles; la escena fue fijada con una fotografía, es una escena cerrada en la parte frontal hay una construcción con bloques, ventana, garaje, vivienda de una planta, en el sitio no funciona ningún taller de ebanistería. Yo elaboré las investigaciones y me ratifico en el mismo habiendo sido delegado por el señor Fiscal Roberto Cabrera.  AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, MANIFIESTA: El informe que me entregó el fiscal no está firmado por mí.   La delegación esta descrita en el informe. Yo no realicé ninguna experticia, solo existe una  delegación, el investigador no se posesiona, se delega.  SEXTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, quien manifiesta: Parte de lo que  se dice en el parte es mentira, nosotros estábamos en el taller. Yo  salí de mi trabajo a las 17H00 y llegué a mi casa a eso de las 18H30, cuando  pasó una amiga de mi mamá por la casa a verla y le dije que no estaba, yo iba a  salir para el taller  donde me detuvieron  en la 24 y Callejón Parra y la amiga de mi mamá de nombre PETITA  se ofreció llevarme allá, luego que me dejaron en ese lugar como a las 19H30 aproximadamente, ahí me estaba esperando PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, que era el que me iba a hacer la cama y unos veladores, luego de eso entró la policía porque afuera del taller decía la gente que se habían metido por allí unos ladrones y nos comenzaron a esposar y luego nos golpearon el grupo del GOE  y el policía que declaró me quiso sacar un diente con un playo y me metieron un trapo en la cara. Me decían que donde estaban las armas y no sabíamos nada de eso, estuvimos unos 20 a 25 minutos en esa situación y no nos encontraron armas y nos golpeaban. Luego que nos sacaron la gente decía que nosotros no éramos, después  nos llevaron a la Policía Judicial y llegaron los policías  con una pañalera  y decían que estaban unas armas que nos pertenecían a nosotros. Yo nunca he estado en esa buseta, nunca he robado, yo  llevaba 300 dólares para pagar   pero todo se nos robaron, el policía se me llevó el celular y me amenazó de muerte.  Al contra interrogatorio que hace el Fiscal, manifiesta: Mi domicilio es en el Guasmo Central,  Cooperativa 5 de octubre. Me detuvieron en un taller de ebanistería. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, MANIFIESTA: El día de los hechos no me encontraron ningún arma de fuego, no supimos nada de armas. Llegué al taller en un auto de la amiga de mi mamá, ella se ofreció llevarme. Me iba a casar en diciembre con mi novia que está en España.   No he estado embarcado en ningún bus de servicio urbano, yo estaba en el taller. Comparece a rendir testimonio el señor VICTOR  GABRIEL DIAZ AGUILERA, quien dijo: Laboro para la empresa ICM, donde el señor MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, trabaja con nosotros. El 15 de marzo del 2012 fui a laborar a la empresa ICM con el acusado MARCOS ROSADO; él hace mantenimiento del aeropuerto y ese día fue a laborar.  Yo salí de la empresa ICM ese día a las 17H15 y después lo fui a dejar al acusado MARCOS ROSADO,  a su domicilio, en el Guasmo Central vía a las Exclusas.  Al contra interrogatorio 	que le hace el Fiscal, manifiesta: Laboro en ICM electricidad que queda atrás del Comisariato en Durán. No tengo ahora credenciales de mi empresa. . Comparece a rendir testimonio la señora MARIA PIEDAD MONTECEL DUMET,  quien dijo: El 15 de marzo del 2012 llegué a la vivienda del señor MARCOS LEONIDAS ROSADO VILLAO a las 18H30, yo iba con mi hija e iba a buscar a la señora ELIZABETH VILLAO, y como la señora no estaba en la casa el hijo salió y dijo que la mamá no se encontraba y nos dijo que estaba saliendo para llevar dinero a un maestro ebanista y nos ofrecimos a llevarlo y lo dejamos a la 24 y Callejón Parra  porque estaba cerca de nuestra casa, y lo dejamos en  esa dirección a las 19H30. Comparece a rendir testimonio la señora PETITA CELINDA MESTANZA MONTECEL, quien dijo:  El 15 de marzo del 2012 a las 18H30, estaba en la casa de la señora ELIZABETH VILLAO,  porque ella es mi estilista desde hace más de quince años, fui a su casa y me salió el hijo MARCOS LEONIDAS ROSADO VILLAO  y me dijo que la mamá había salido.  El chico me dijo que tenía que llevar un dinero a la 24 y Callejón Parra y me ofrecí a llevarlo porque vivo cerca de allí previendo que le podían robar.  Yo lo dejé al acusado a eso de las 19H30 en la 24 y Callejón Parra.   Reconozco las fotografías que se me muestran donde consta la vivienda donde funciona un local de ebanistería que es donde el chico iba a dejar el dinero.  Al contra interrogatorio 	que le hace el Fiscal, manifiesta: Recogí al señor MARCOS LEONIDAS ROSADO VILLAO  en la Avenida de las Exclusas en el Guasmo Central a las 18H30  y lo dejé en la 24  y Callejón Parra a las 19H30.  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, quien manifiesta: El 15 de marzo del 2012 estaba trabajando con mi primo y el abuelo de mi primo,  luego como a eso de las siete y media de la noche llegó MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO,  para hablar de un negocio de una cama y unos veladores, dándole MARCOS  ROSADO,  200 dólares al abuelo de mi primo GERARDO ZUMBA, el cual es el dueño del taller,  estábamos conversando a fuera  del  taller y al ver que la gente venía corriendo hacia nosotros nos metimos a la sala de la casa y mi primo LUIS CANTOS, asustado  me dice que pasaba  y en eso vino la policía y le dijeron al abuelo  de mi primo que abra la puerta o  la iban a tumbar y él abrió la puerta y los policías lo cogieron a MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO y lo tiraron al piso y con un playo  le querían sacar los dientes y lo arrastraron , luego me cogieron a mí y me  tiraron al piso y me hicieron submarino y nos arrastraron, nos cogió  el GOE y nos torturaron en la misma sala de la casa. Al rato llegaron los policías entre ellos el agente que nos acusa y vinieron a darnos más duro y nos pusieron unas toallas en la cara y nos esposaron, nos soñaban y luego nos levantaban, nos pedían que les entreguemos las armas pero nosotros no teníamos nada; en eso llegó otro policía y les dijo que nos dejen que teníamos derecho. Luego a mí me sacaron  tapado y me llevaron en un carro a la  Policía Judicial y  me llevaron por un arma que nunca encontraron. A la hora y media llegó el GOE  a la Policía Judicial con dos armas en una pañalera. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, MANIFIESTA: El 15 de marzo del 2012, estaba en el taller de mi primo desde las siete y media de la mañana. Al taller llegó el señor MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, a las siete y media de la noche, él llegó por un contrato de una cama y unos veladores. El señor MARCOS ROSADO  no portaba ningún arma. Cuando  fue detenido el señor MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, la policía no le encontró ningún  arma, pero encontraron dos armas en una pañalera que estaba en el taller.  SEPTIMO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, el Fiscal Ab. Roberto Cabrera, dice: En el juicio se deben presentar las pruebas para probar la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Las investigaciones realizadas en la instrucción alcanzarán el valor de prueba cuando sean presentadas en el juico. La fiscalía solicitó que se llame a declarar al  denunciante y víctima, el cual no ha comparecido, pero si compareció el policía AUGUSTO VERNAZA que procedió a la detención de los acusados MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO y PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO.  Este Policía declaró que cuando viajaba por el sector del Cisne escuchó unas detonaciones y al trasladarse al sitio una persona le informó que  unos sujetos habían robado en un colectivo, por lo que al verlos los persiguió y le dispararon por tres ocasiones.  El  testigo los persiguió hasta una vivienda y se llamó a más unidades policiales y cuando llegaron al sitio  los policías proceden a pedir permiso  al dueño de casa para entrar al domicilio y al entrar  a la vivienda se encontró a los acusados en poder de las armas de fuego. Se preguntó a los testigos si funcionaba un taller de ebanistería y respondieron que no. Ha comparecido el perito DARWIN SANAICELA  quien realizó el informe pericial de las armas de fuego y realizó el reconocimiento del domicilio donde fueron detenidos, quien  testificó que allí no funciona ningún taller de ebanistería. Ha comparecido el agente investigador quien concurrió al sitio y además constató los antecedentes de los acusados. Por todas estas pruebas la Fiscalía,  fundamentalmente, por el contenido del testimonio del policía aprehensor AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA, quien lo detuvo  en delito flagrante; y al estar probada la existencia de la infracción y el nexo causal, ACUSO al procesado MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, de ser autor del delito de robo, tipificado y reprimido en los artículos 550 y  551 parte segunda, con la agravante segunda del artículo 552 es decir, robo agravado en calidad de autor.  El Abogado DEFENSOR del procesado MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: El  Estado ecuatoriano es un estado de derechos y justicia. El artículo 76 de la Constitución nos dice las garantías básicas del debido proceso.  El debido proceso son los más de 100 principios establecidos en las normas para que sean aplicadas. El numeral 4 del artículo 76 de la Constitución dice que las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución y la ley no tendrán eficacia probatoria. El art. 79 del Código de Procedimiento Penal establece que en el juicio adquieren el valor de prueba los  actos procesales realizados en la instrucción.  La fiscalía ha presentado como una de sus pruebas al agente aprehensor.   La Constitución es de inmediata ejecución, así lo dice la propia Constitución y el Código  Orgánico de la  Función Judicial.  Uno  de los  principios del debido proceso es el de contradicción, pero este derecho no se les dio a los acusados cuando  al rendir su versión el aprehensor no se los notificó. Se ha presentado un testigo, pero existe jurisprudencia sobre el testimonio único,  testimonio nulo, y solo se ha presentado un testigo para el nexo causal. El denunciante no ha comparecido a rendir testimonio.  Los peritos que realizaron el reconocimiento de las evidencias y del lugar de los hechos no se han posesionado conforme a la ley.   En cuanto al Informe de Investigaciones este no ha sido debidamente firmado por el agente que funge haberlo realizado, reconociéndolo el propio testigo.  Se deben cumplir las formalidades sustanciales. El art. 253  del Código de Procedimiento Civil establece las formalidades para la posesión de los peritos.  En el art. 254 se establecen los plazos para posesionarse, y en caso de contrario caducan los nombramientos. Los nombramientos caducan cuando no presenten el informe dentro del plazo señalado por el Juez o Jueza. En el caso presente todos los nombramientos de los peritos estaban caducados, por lo que la prueba no puede ser considerada y el Fiscal reconoció esto pero dijo que se trata de una omisión. Existe jurisprudencia sobre estos vicios los que provocan la nulidad de lo actuado.  El Fiscal el día de la audiencia leyó el Informe Pericial del Agente DARWIN SANAICELA el cual no es prueba por haber estado caducado. La teoría del caso del acusado MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, era demostrar que no estuvo presente  en el cometimiento del ilícito. Se ha probado que el acusado llegó al taller de ebanistería de las 24 y Callejón Parra y luego llega la policía. La fiscalía no ha tenido la precaución de ordenar el examen de parafina para establecer si él había disparado algún arma. La fiscalía no ha tenido la precaución de ordenar la pericia de huellas dactilares de las armas encontradas; esto no es actuar con objetividad.  Cuando el agente AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA es  sometido al contra interrogatorio por la defensa de MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, miente deliberadamente, cuando  dijo que a MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, le encontraron una pañalera con un arma de fuego, pero cuando se le pidió a quien le encontró la pañalera señaló a PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO. El agente AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA miente por cuanto el nunca escuchó el disparo. Su informe dice lo contrario, cuando dice que personas del sector le dicen que  habían escuchado tres disparos,  el agente aprehensor dijo que habían disparado al bus, pero no se hizo la pericia del colectivo. La fiscalía en la audiencia  no ha presentado prueba alguna que tenga validez, por cuanto los tres informes presentados están caducados. El informe de balística no ha sido corroborado por el perito que lo elaboró. El informe de investigaciones no estaba firmado y el otro informe no fue ratificado por el testigo. No se ha visto en la audiencia de juzgamiento las armas de fuego. Qué necesidad tiene el acusado para empuñar las armas y cometer un robo. Este es el perfil de un delincuente,  el acusado ha probado que es un muchacho trabajador, educado en una academia. Los Tribunales deben  hacer justicia,  deben enseñarles a los fiscales que deben presentarse a las audiencias sin cometer violaciones  constitucionales. No pueden presentarse a un Tribunal a pedir que se sancione a un imputado, deben darle un jalón de orejas para que actúen conforme a la ley y la Constitución por lo que al no haberse podido romper la inocencia del acusado pido SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor de MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, por cuanto las pruebas presentadas por la Fiscalía no han justificado el NEXO CAUSAL entre la infracción y MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO.  EN LA REPLICA EL FISCAL, MANIFESTÓ. Ante ciertas frases ofensivas contra el Ministerio Público, la  Fiscalía ha traído al señor MARCOS LEONIDAS ROSADO VILLAO con las evidencias e indicios recopilados en la Instrucción Fiscal e Indagación Previa, aquí en se está realizando un juicio penal, no podemos aplicar  leyes supletorias. El Código de Procedimiento Penal dice que todas las pruebas se realizaran en el juicio, por lo que tienen plena validez, no podemos acudir a una ley supletoria, careciendo de valor legal lo alegado por la defensa.  La defensa de los acusados en su momento presentó recurso de nulidad y ya la corte rechazó la pretensión de la defensa. Los indicios fueron presentados en la Instrucción y se han convertido en prueba en el jucio. La fiscalía no ha mentido cuando es el Policía que ha dicho que hubieron disparos. Se dice de la presencia de un taller, pero esto no se ha demostrado. Una diligencia de la Fiscalía es indicio y en el juicio se convierte en prueba. El  informe de investigaciones no estuvo firmado, pero es válido y se convirtió en prueba  cuando el testigo rindió  su testimonio en el juicio.  La existencia de la infracción se probó con el testimonio del Policía AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA, y pudo la defensa contraexaminarlo cuantas veces pudo, y no se le puede decir a la Fiscalía mentirosa. La defensa se ha dedicado a alegar vicios de procedimiento del Código de Procedimiento Civil y este es un caso penal y el artículo 217 del Código de Procedimiento Penal establece que los informes se practicaran en los 30 días que dura la instrucción.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no se SACRIFICA LA JUSTICIA POR LA SOLA OMISION DE FORMALIDES. Se ha tramitado el juicio  con  celeridad, se ha capturado a los acusados en delito flagrante, se los ha encontrado con las armas, el denunciante los ha reconocido, de esto no se ha desvirtuado nada. Presenta la defensa unos testigos que lo han llevado a esa dirección, pero no prueba nada por cuanto el delito fue a las 20H30. La defensa ha tratado de establecer omisiones, informalidades,  para tratar de decir que el hecho no ocurrió y que el acusado no fue quien cometió el hecho.  Cuando por el contrario se ha demostrado que  el acusado cometió el robo, disparando al colectivo y las personas que lo perseguían., Por lo que me ratifico en la acusación.  EN LA CONTRA REPLICA, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, MANIFIESTA. 	Al inicio de mi intervención había comentado lo que es el debido proceso, cuando dice que se deben cumplir con todos los principios constitucionales y legales; uno de estos son las solemnidades sustanciales y no se puede decir que el Código de Procedimiento Civil lo deja sin piso, son normas supletorias que deben aplicarse para ser válidas. Dice el Fiscal que han concurrido los peritos que elaboraron sus informes y que en el juicio alcanzaron el valor de prueba, pero no ha concurrido el perito balístico. La  jurisprudencia  establece que al no haber concurrido el perito no hace prueba en juicio el informe pericial.  El perito que hace el reconocimiento del lugar ni siquiera entró al taller para probar la existencia del mismo.   La certeza del delito se obtiene  por las pruebas de cargo y descargo debidamente actuadas y las pruebas actuadas por la Fiscalía violan la Constitución en su artículo 76 numeral 4. El Fiscal ha hecho referencia a los antecedentes violando el numeral 2 del artículo 11 de la Constitución cuando hizo leer los antecedentes del procesado. Pero no ha  actuado con objetividad para decir si los mencionados antecedentes terminaron en sentencia condenatoria. Nadie puede ser  discriminado por su pasado judicial.  La Fiscalía con  las pruebas aportadas no ha podido romper el estado de inocencia de MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, y pido se consideren todas las pruebas presentadas a favor  del acusado, debiendo dictarse sentencia absolutoria.  EL FISCAL ROBERTO CABRERA, EN CUANTO A LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, manifestó: En mi intervención anterior dejé indicado que la existencia de la infracción ha quedado demostrada. El señor PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, fue detenido en el interior de un inmueble donde se había escondido luego de haber asaltado a los pasajeros del bus de la línea 121,  por lo que se  ha probado la existencia material de la infracción. Llegaron al sitio cuatro o más patrulleros, rodearon el sector y procedieron a detener al acusado, el que portaba en su poder  un arma de fuego, lo que se ha probado con las pruebas aportadas por la Fiscalía,  en base a las cuales lo ACUSO  como autor del delito de robo agravado,  con los artículos 550 y 551 parte final, con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal. La Abogada DEFENSORA del procesado PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: Pido se ratifique el estado de inocencia del acusado PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO,  solicito se consideren los argumentos del defensor del procesado MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO, por cuanto existe una conexión entre ambos casos. Las normas constitucionales deberán ser aplicadas por los juzgadores y si no invocan alguna norma deben ser invocadas por los jueces. La maldad no necesita de razones, solo le basta un pretexto. El artículo 174 de la Constitución dice que la mala fe procesal  debe ser sancionada conforme a la ley.  El Policía AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA, tuvo varias contradicciones, dijo que el operativo demoró 45 minutos, luego dice que fue menos tiempo. Se confundió con  cuál de los dos  acusados tenía la pañalera. No ha concurrido el denunciante. Pido se considere que venía una turba enardecida  buscando un culpable y quiero que se tenga en cuenta los elementos de convicción del Fiscal. No se debe considerar el testimonio del agente AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA, por cuanto es referencial. Debe rechazarse el informe de investigaciones,  el cual ni siquiera fue firmado por el investigador.   Por todo lo expuesto, solicito se declare la absolución del procesado PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO. EN LA REPLICA EL FISCAL, MANIFESTÓ.  No se ha impugnado la materialidad de la infracción ni la participación de los acusados, solo se ha impugnado cuestiones de procedimiento. En el sistema oral acusatorio lo que la Fiscalía recaba son indicios que se convierten en pruebas en el juicio.  No se sacrificará la  justicia por la mera omisión de formalidades  establece el artículo 169 de la Constitución por lo que  me ratifico en la acusación. EN LA CONTRA REPLICA, LA ABOGADA DEFENSORA DEL PROCESADO, MANIFIESTA.  No ha concurrido el denunciante y  ha cometido contradicciones el Policía AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA, por lo que no hay pruebas suficientes para condenar al procesado.  OCTAVO.-  La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.  El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.-   En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa de los procesados;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión: a) Con el testimonio  del Cabo  Segundo DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS, quien en lo principal dijo:  Elaboré el Informe  de Reconocimiento y Avalúo de las evidencias que constan en el Parte de detención de los acusados MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO y PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO.  En las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia se encontraba un arma de fuego tipo pistola calibre 9 mm., color plateada, con cacha de plástico sin serie, dos cartuchos del mismo calibre. Un revólver calibre 0.38 sin serie con dos cartuchos del mismo calibre; una maleta tipo pañalera, 20 dólares en monedas. Se anexó al informe fotografías de las evidencias. Además, realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles  24 y Callejón Parra, sitio donde se puede apreciar varias viviendas con techos de loza y zinc, en la esquina hay una vivienda de dos plantas  donde habían sido detenidos los  acusados. b) Con el testimonio del Cabo  Segundo LUIS FERNANDO HUANGA SANGURIMA, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe preliminar de investigaciones en torno a la detención de los acusados MARCO LEONIDAS ROSADO VILLAO y PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO. Existe el parte policial de detención que dice que las armas de fuego fueron encontradas  en poder de los sospechosos. Se acudió al lugar de los hechos donde fueron detenidos,  en las calles 24 y Callejón Parra, pero los moradores no quisieron dar detalles.  La escena fue fijada con una fotografía, es una escena cerrada, en la parte frontal hay una construcción con bloques, ventana, garaje, vivienda de una planta. En    el sitio no funciona ningún taller de ebanistería. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, esta se ha logrado determinar con el testimonio del Cabo Segundo AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención de los acusados y reconozco a los acusados como las personas que detuve. El día  15 de marzo del 2012 a eso de las 20H00, estaba patrullando  a la altura de la 24 y la A y cuando pasaba un bus de la línea 121 moradores del sector  nos dijeron que iban asaltando el bus por lo que procedí en mi moto a seguir el bus alcanzando  a una cuadra al colectivo y los pasajeros me dijeron que dos sujetos habían procedido a asaltar a los pasajeros y habían salido corriendo, hice la persecución por una cuadra y logré divisar a los ciudadanos sospechosos entrando a una vivienda, por lo que pedí refuerzos y cerrar el cuadrante del domicilio, le pedí colaboración a la dueña de la casa e ingresamos e hicimos un registro, encontrando a los dos  sospechosos en el patio de la vivienda con un bolso pañalera en cuyo interior se encontraban un arma de  fuego calibre 09 mm con 20 dólares y al otro ciudadano se le encontró un arma de fuego calibre 0.38,  por lo que se los detuvo a los sospechosos. Los afectados del bus los estaban esperando y nos los quisieron arrebatar a los detenidos para golpearlos, por lo que los sacamos del lugar avanzando a la Policía Judicial  donde se los puso a órdenes del Fiscal.  Yo alcancé a divisar a los procesados y uno de los pasajeros  se embarcó en la moto y con él mismo procedimos a perseguirlos, los acusados estaban a una media cuadra del  bus y entraron a una vivienda.  La dueña de casa no quería dejarnos ingresar pero le dijimos que era  delito flagrante  y que se iba a llamar al Fiscal y luego la señora dueña de casa abrió la puerta y nos permitió el ingreso y revisamos la vivienda, encontrando a los detenidos en el patio del domicilio.   Los pasajeros del bus los quisieron agredir y también moradores del sector que decían estar cansados de los robos. El sitio donde ingresaron los acusados es un domicilio y no es ningún taller de ebanistería. Verifiqué que los procesados tenían antecedentes policiales; el señor MARCOS LEONIDAS ROSADO VILLAO, tiene una detención por robo en el año 2011 y el señor PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, tiene cuatro detenciones anteriores de fecha 2007, 2009 y 2012, todas por robo.  Los acusados nos decían que vivían en el Guasmo Sur, que es distante al sitio de donde fueron detenidos.  DECIMO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    EN LA  ESPECIE,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron aprehendidos en el instante que se daban a la fuga luego de asaltar a los pasajeros de un colectivo de la línea 121, siendo posteriormente aprehendidos por  elementos policiales, encontrándoles en su poder las evidencias del robo;  así como dos armas de fuego, lleva a determinar de forma cierta  que los mismos participaron  en la comisión del delito acusado por el  Fiscal; lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del Cabo Segundo AUGUSTO ROBERTO VERNAZA VERNAZA, quien realizó sus aprehensiones; motivos por los que el Tribunal declara que se  ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, con DOLO, cometieron la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra las víctimas, empleando  armas de fuego, con la que se produjo la  sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.- Los procesados al rendir sus testimonios niegan haber cometido el robo y que la razón por la que se encontraban en el sitio era por cuanto el procesado MARCO ROSADO VILLAO había ido a dejar un dinero para un trabajo de ebanistería, siendo en esos momentos detenidos por elementos policiales  los que han procedido a golpearlos; sin que hayan encontrado en su poder ninguna de las evidencias mencionadas en el parte de detención.  Si bien es cierto, el testimonio de los procesados constituye prueba en su favor, esta es INSUFICIENTE, para enervar toda la prueba de cargo existente en su contra, lo que fue aportada en el juicio por el Fiscal, entre las que están el testimonio del policía aprehensor AUGUSTO VERNAZA VERNAZA, quien los detuvo en delito flagrante y con las evidencias del robo. DECIMO SEGUNDO.-  Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MARCOS LEONIDAS ROSADO VILLAO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0929223006,  de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa 5 de Octubre, manzana 1, solar 5, de oficio empleado, de instrucción secundaria, de religión católica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 7 y 12 del artículo 29 del Código Penal. Y declara al procesado PEDRO ANDRES CANTOS SEVILLANO, de nacionalidad  ecuatoriana,  de 25 años de edad, de estado civil unión libre, con domicilio en el Guasmo Central, Cooperativa 5 de Octubre, de oficio  ebanista,  de instrucción secundaria,  de religión evangélica.  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; sin atenuantes que considerar. La pena la deberán cumplir los reos en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa.  Sin costas procesales. Ofíciese con el contenido del fallo al Director del Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas Guayaquil No.1. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 