VISTOS: En la sala del despacho, a los veintiséis días del mes de agosto del dos mil dos mil catorce, siendo las diecisiete horas ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor ANDRES DAVID MORA FLORES, con cedula C.C.: 0921410544, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de ANDRES DAVID MORA FLORES, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida innumerado, de fecha 26 de Agosto del 2014, a las 11h37, suscrito por el Vgte. 5770 Cepeda Méndez Edgar, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que la moto marca Suzuki color Roja sin placas y con chasis OFSBE11A68C254302 conducido por el Sr. Andres David Mora Flores, con cedula C.C.: 0921410544, el mismo que circulaba por la Av. 3 de Febrero del cantón Santa Lucia, se procedió a detener la marcha ya que no utilizaba el casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos de Tránsito manifestando que no posee licencia de conducir, por lo que, fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del de Destacamento Daule en la camioneta X-383 de la CTE al mando del Sgto. Néstor Valle, quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La moto  sin placas con chasis OFSBE11A68C254302, fue trasladada hasta el centro de retención vehicular, siendo ingresada con inventario # 0013178. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida. SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida innumerado, de fecha 26 de Agosto del 2014, a las 11h37, suscrito por el Vgte. 5770 Cepeda Méndez Edgar, con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución:  En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase,se desprende que al momento de ser aprehendido por Vgte. 5770 Cepeda Méndez Edgar, en la Av. 3 de Febrero del Cantón Santa Lucia, el señor ANDRES DAVID MORA FLORES  con C.C.: 0921410544, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano ANDRES DAVID MORA FLORES  con C.C.: 0921410544  como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que, deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la moto sin placas con chasis OFSBE11A68C254302, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.  Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-     