VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Cbos. Jarrin Gaibor Jorge y Policía Nacional Barahona Cevallos Anderson quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “Por medio del presente parte me permito poner en su conocimiento Mi Crnl. Encontrándome de servicio como Piña 1 Delta en la Motocicleta H-396 de 07h00 a 22h00, en momentos que me encontraba realizando un patrullaje preventivo por mi sector de responsabilidad del Ecu 911 dispuso que avance a la Av. Jaime Roldos y Paulino Milán ya que en el lugar existía un escándalo público, una vez en el lugar con la colaboración de GOM-1 Poli. Barahona Anderson tomamos contacto con la señora SHIRLEY STEFANIA BENALCAZAR CASTILLO de 22 años de edad quien me manifestó que su conviviente ha llegado de la calle que ha procedido a insultarle sin haber motivo alguno, como también empezando a romper las cosas del hogar, produciendo en el lugar un escándalo causado malestar entre los moradores del sector, ya tomando contacto con el ciudadano de nombres LPEZ RAMIREZ CARLOS AURELIO de 21 años de edad le supimos manifestar que por favor se tranquilizara que se retire del lugar para evitar inconvenientes y por reiteradas ocasiones le pedimos tranquilidad y que se retire respondiendo el ciudadano que él hace lo que quiera, par de pendejos vengan a llevarme preso pues a voz te digo por lo que se le pidió de favor más respeto manifestando que hagan lo que se le dé la gana no me importa y que se lleve preso que las cosas son de el por lo que el procedió a romper algunos enseres. Por todo lo sucedido procedimos a su detención poniendo a órdenes de la autoridad competente no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales tipificados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la ley vigente trasladándolo hasta el Hospital Leon Becerra para su respectiva valoración médica para posterior ser trasladado hasta la sala de espera donde queda ingresado tal como dice el respectivo certificado médico”...(..) Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 393 primer inciso, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de López Ramírez Carlos Aurelio, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a las partes intervinientes, esto es, al CABO. DE POLICIA JARRIN GAIBOR JORGE DAVID quien informa lo siguiente: La causa de la detención fue por que mediante una llamada del ECU 911, fui a las calles Jaime Roldos y Paulino Milán una vez en el lugar con la colaboración del policía Barahona Anderson tómanos contacto con el señor LOPEZ RAMIREZ CARLOS AURELIO y su conviviente había llegado de la calle y sin motivo rompió cosas ocasionando escándalo público, por lo que conversamos con el ciudadano le pedimos que se tranquilice coja sus cosas y se retire, el detenido manifestó que estaba en su casa y que él hace lo que le dé la gana, manifestando par de pendejos que se ríen, se procedió a la detención del ciudadano LOPEZ RAMIREZ CARLOS AURELIO por cuanto estaba causando malestar en el barrio estaba insultando, el lugar donde vive es de la suegra. Nunca se lo agredió, a él se le pidió tranquilidad. En acto seguido interviene el abogado ORLANDO TOALOMBO MARCILLO.- En el parte de detención indica que mi defendido ha sido aprehendido, siendo esta hora a las cuatro con ocho minutos, significa que ningún detenido esta dentro de las 24 horas.- Deseo que mi defendido sea escuchado.- Escuchado a mi defendido está clara las circunstancias, en el parte policial y lo narrado aquí en audiencia el art 76 No.- 5 de la Constitución de la República del Ecuador señala en caso de conflicto dice que se le aplicara la menos rigurosa, nos encontramos en una duda, es escándalo en la vía publica u otro delito, la policía no ha probado cuales fueron los agravios mucho menos un certificado médico, tómese en cuenta la sinceridad de mi defendido. Acaba de recalcar que no hubo agresión, por todo esto en el caso de contravenir solicito que se le imponga la sanción menos rigurosa. Se le concede la palabra al presunto contraventor señor LOPEZ RAMIREZ CARLOS AURELIO.- Yo nunca le insulte, no le falte el respeto, yo me había ido a una fiesta y mi esposa  había mandado a mi hermano a decirme que ya vaya a la casa, y por eso le reclame a mi esposa y me grito por eso fue el relajo de la discusión, no le agredí verbalmente, el policía me había dicho que me iba a meter preso si cogí y rompí unas cosas, yo era el único que estaba en la casa y no es en la casa de mi suegra, si es verdad que le dije que si puede que me meta preso y pido disculpas.-CUARTO.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener asegurada la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que  se ha destruido el status de inocencia del presunto contraventor .- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo, este hecho  se ha logrado  probar con lo manifestado por el presunto contraventor quien afirma:  “yo me había ido a una fiesta y mi esposa  había mandado a mi hermano a decirme que ya vaya a la casa, y por eso le reclame a mi esposa y me grito por eso fue el relajo de la discusión, no le agredí verbalmente, el policía me había dicho que me iba a meter preso si cogí y rompí unas cosas, yo era el único que estaba en la casa y no es en la casa de mi suegra, si es verdad que le dije que si puede que me meta preso y pido disculpas” este hecho es concordante con lo que manifiesta el policía aprehensor “había llegado de la calle y sin motivo rompió cosas ocasionando escándalo público, por lo que conversamos con el ciudadano le pedimos que se tranquilice coja sus cosas y se retire, el detenido manifestó que estaba en su casa y que él hace lo que le dé la gana, manifestando par de pendejos que se ríen, se procedió a la detención del ciudadano”.(..)  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia CONDENATORIA   en contra  de   LOPEZ RAMIREZ CARLOS AURELIO ecuatoriano con cédula de ciudadanía No.094133627-3, por haber adecuado su conducta a los presupuestos que establece el art. 393 inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone 30 horas de trabajo  comunitario  que los cumplirá en el circuito Las Piñas;  la multa señalada en al art. 70 No.- 1 del COIP, esto es el 25 % del salario básico unificado del trabajador en general;  remítase  la respectiva boleta de encarcelación y que el actuario del despacho saque copia para el respectivo archivo..- Notifíquese y cúmplase. 