VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, encargado del despacho del Ab. Giovanni Aycart Carrasco Mediante acción de personal # 6702-UPTH-2015-KZF, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00117803, en el que cual el Agente de Tránsito vigilante Gerson Emilio Sudario Cornejo, con código 7151, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GOA0583, conducido por el señor Silvera García David Javier, con licencia # 0922192331, tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Nicolás Lapentti (a la Altura del Banco Pichincha), sentido este-oeste por el carril derecho, se pudo detectar que el interior del vehículo se encontraban tres pasajeros de sexo femenino y uno de sexo masculino, motivo por el cual se le detuvo para solicitarle los documentos correspondientes y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que no estaba autorizado para prestarle este servicio, identificándose una pasajera como Sra. Karina Elizabeth Bohórquez Quijije, quien hizo uso de su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al conductor y que estaba realizando una carrera desde la Cdla. Primavera 2 hasta la ciudad de Guayaquil por el valor de $ 1.00 americano, los demás pasajeros se retiraron del lugar….” se le procedió a confeccionar la citación No. 00299144 al conductor, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 2.1 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Agréguese al expediente el escrito y anexos presentado por David Javier Silvera García, téngase en consideración la casilla judicial # 2483 y/o correo electrónico anadelpilarmedina-@outlook.es tómese en consideración la autorización que confiere a la Ab.  Ana del Pilar Medina Mercado, manifestando tanto el contraventor y propietario del vehículo, que se allana a la contravención en la cual se encuentran inmersos.- 3.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero manifiesta “ La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta…” y, habiéndose excedido dicho termino que faculta la ley, así como por el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el Procedimiento establecido en los Arts. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO: Cabe indicar que el contraventor y la propietaria del vehículo de placas GOA0583, se allanan a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito vigilante Gerson Emilio Sudario Cornejo, con código 7151.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Silvera García David Javier, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor SILVERA GARCÍA DAVID JAVIER, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0919353094, tipo “B” de DNT.- Por lo que dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta “Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo.”. y en este caso el señor David Javier Silvera García, ha justificado en legal y debida forma ser el legítimo propietario del vehículo de placas GOA0583, marca Hyundai, tipo Automóvil Sedan, color Rojo, se ordena su devolución una vez que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Actué la Ab. Monica Moreira Cedeño, Secretaria  Titular del Despacho,  a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE