Guayaquil, lunes 7 de mayo del 2018, las 14h24, 
JUEZ PONENTE: DRA. Msc. ISABEL MARIA LEON BURGOS.
Integran el tribunal, Abg. Marlon Castro Haz  y Abg. Carlos Churta Rodríguez.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: JULIAN GUAPI MANZANCELA, acompañado del Defensor Privado, Abogado: FAUSTO CESAR LEMA CARANQUI.
Fiscal: JUAN BOLIVAR GUAMAN SAGÑAY
Delito: Estafa
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
VISTOS: Antecedentes. La señora Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el 11 de diciembre del 2014; a las 09h46, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de los señores LORENZO CHIRAU LEMA, JULIAN GUAPI MAZACELA, MARIA MUYO YANTALEMA, MARIA MULLO CAVA, CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO y ALBA NATIVIDAD MACIAS MULLO, como presuntos autores del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 563 del Código Penal; ratificando la prisión preventiva en contra de los procesados. En providencia de fecha 21 de enero del 2015, las 16h24; por encontrarse prófugos los procesados, ordenó la suspensión del proceso; pero al conocer que había sido detenido el procesado LORENZO CHIRAU LEMA, giró la respectiva boleta de encarcelación, enviando el proceso con fecha  7 de abril del 2015 a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, en donde se conoció que también fue detenido el señor CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, motivo por el cual se resolvió su situación jurídica mediante sentencia dictada el 18 de agosto del 2015; quedando suspendido con respecto a los otros procesados. Con fecha 11 de enero del 2018, es detenido el procesado prófugo JULIAN GUAPI MANZANCELA;  y, el 8 de febrero del 2018, es detenida la procesada prófuga MARIA MULLO CAVA, motivo por el cual, de dio cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal; y se convocó  la respectiva audiencia de juicio, para el día LUNES  2 DE MAYO DEL 2018, a las 08H150. Estando en el día y hora de la audiencia de juicio, La defensa del señor procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA y el señor Fiscal, comunicaron al tribunal, que habían acordado someterse al Procedimiento Abreviado; no así la defensa de la señora procesad MARIA MULLO CAVA, que manifestó someterse a la audiencia de juicio oral y contradictoria;  motivo por el cual, se sustanció la respectiva audiencia para conocer y resolver la situación jurídica del procesado en mención a través del mencionado procedimiento especial. La suscrita Jueza de Sustanciación le preguntó al procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA, si su abogado defensor le había explicado sobre el Procedimiento Abreviado; si sabía que recibiría una sentencia condenatoria, cuya pena no podría ser superior a la solicitada por el señor Fiscal; que su aceptación de los hechos debería ser libre y voluntaria; que estaba renunciando a un juicio oral contradictorio. Al respecto, el procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA contestó que su abogado defensor le había dado a conocer lo que era este tipo de procedimiento y que aceptaba los hechos, renunciando a la posibilidad de asistir a un juicio oral y contradictorio. La presente audiencia se instaló de conformidad con lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente para el proceso de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto en la especie consta la petición, aceptación y admisibilidad de los hechos por el procesado, solicitando y aceptado en la aplicación de este procedimiento; el tipo penal por el que la Fiscalía acusa al procesado en la audiencia preparatoria de juicio no rebasa los cinco años de prisión como pena máxima, por lo que el tribunal, aceptó la admisibilidad de este procedimiento. EL ABOGADO JUAN BOLIVAR GUAMAN SAGÑAY, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los HECHOS, manifestando en lo principal: Mediante denuncia interpuesta por la ciudadana Martha Alicia Chicaiza Espín, de fecha 13 de agosto del 2012, la fiscalía tiene conocimiento, que en el año 2008 la denunciante con una cantidad de cinco dólares abrió una Cuenta de Ahorro en la Cooperativa de Ahorro en la Cooperativa Makita Kut, LTDA,  ubicada en el kilómetro doce y medio, en Bastión Popular Peca, Bloque 1A, Mz. 586, solar 22 de esta ciudad de Guayaquil, entidad financiera que ofrecía créditos y ahorros fáciles, por lo que hasta la fecha del cierre de la mentada cooperativa, había ahorrado la suma de $ 2.403, sin embargo el 9 de agosto del 2012, a las 10H00 aproximadamente cuando acudió a las oficinas antes mencionadas para realizar el retiro de su dinero se encuentra con la ingrata sorpresa que no estaban dando atención a los clientes, por lo que había denunciado por el delito de estafa. De igual forma consta la denuncia presentada por la Lcda. Peggi Ricaurte, en su calidad de Coordinadora Zonal 8 del MIES en base a las atribuciones delegadas en el artículo 6, numerales 2 y 6 del acuerdo Ministerial Nro. 0086 de fecha 11 de julio del 2012, emitido por la señora Socióloga Doris Solís Carrión, Ministra de Inclusión Económica y Social, esta coordinación tenía misión de otorgar la personería jurídica a las Cooperativas de Ahorro y Crédito, como es el caso de la Cooperativa Makita Kuk, que tiene Acuerdo Ministerial Nro. 6658 de fecha 4 de febrero del 2004, cuyos directivos eran esa época MARIA MULLO CUVA, presidenta, LORENZO CHIRAU LEMA, Gerente, y el señor JULIAN GUAPI MANZANCELA, Presidente de la Comisión de Vigilancia, con registro de la directiva 2018-MIES-GSCL-2010, de fecha 12 de julio del 2010, la misma que tenía un periodo de vigencia hasta el 16 de abril del 2012, la misma que se rige por la Ley Orgánica de Economía Popular y Solidaria y de Sector Financiero, por lo que presenta denuncia en contra de la señora Presidenta de la Cooperativa, MARIA MULLO CAVA y demás directivos. Así también del expediente investigativo de fiscalía existen un aproximado de 300 denuncias de socios y cuenta ahorrista quienes han denunciado en la fiscalía indígena por los mismos hechos, denunciando que ellos han sido estafados por los directivos de la Cooperativa Makita Kuk, quienes se encargaban de receptar valores a los socios, los que han desaparecido en su totalidad; es decir que los han despojado de sus ahorros, de sus ilusiones, con el cierre de la cooperativa, los mismos que constan de fojas 583 a fojas 2776.  La conducta se encuentra reprimida y tipificada en el Art. 563 del Código Penal, vigente a la comisión del delito y que tiene una pena privativa de libertad de 6 meses a 5 años. Los elementos de convicción recogidos por la fiscalía son los siguientes: Las denuncias presentadas por un aproximado de trescientas personas, las que han sido afectadas en su patrimonio; copia certificada de cuentas de ahorro de la  Cooperativa Makita Kuk y certificado de depósito a plazo fijo de la misma financiera;  Oficio  Nro. 2308, del 11 de agosto del 2012, al que se adjunta parte policial, elaborado por el señor Oficial de Policía César Cunalata, sobre el cierre de la Cooperativa Makita Kuk, en donde hace conocer que el 9 de agosto se trasladaron hasta la dirección de Bastión Popular, bloque 1, manzana 586 tomando contacto con los moradores quienes manifestaron que son socios de la Cooperativa Makita Kuk Ltda, que las instalaciones se encontraban cerradas debido a la insolvencia, por lo que los moradores exigían la presencia del Gerente, llegando al lugar el señor William Manzacela, manifestando ser familiar del mismo, indicando que el 13  de agosto del 2012, se normalizaría la atención al público, lo mismo que no fue posible.  Así también consta el Registro de la Directiva de la Cooperativa Makita Kuk, de 12 de junio del 2010, para el periodo desde el 26 de abril del 2010 al 26 de abril del 2012, registrando como directivos a los siguientes ciudadanos: María Mullo Cava, Presidenta del Consejo de Administración de la Cooperativa Makita Kuk; Julián Guapi Mazacela, Presidente del Consejo de Vigilancia; Lorenzo Chirau Lema, Gerente; María Mullo Yantalema, Secretaria. Acuerdo Ministerial 6658 de la Cooperativa Makita Kuk, de fojas 1820 del expediente en donde costa la nómina de socios fundadores de la Cooperativa; estos son: Lorenzo Chirau Lema, María Cava Chirau, Margarita Mullo Cava, Jorge Chirau Mullo, César Chirau Mullo, Ana Chirau Paucar, Pedro Chirau, Julián Guapi Mazacela, Manuel Batalla Mullo, Manuel Mullo Cava, María Mullo Cava. Certificados de los Registradores de la Propiedad de los cantones Guayaquil, Nobol, Babahoyo, Milagro, Durán, quienes indican que  la Cooperativa Makita Kut, no tienen ningún tipo de bien inmueble a su nombre. Certificados de Seguros, Bancos, Agencia Nacional de Tránsito, Servicios de Rentas Internas, en donde manifiestan que los ciudadanos LORENZO CHIRAU, JULIÁN GUAPI MAZACELA,  MARÍA MULLO CAVA, y otros no poseen cuentas de Ahorro, Cuentas Corrientes, tarjetas de créditos, vehículos, acciones o participaciones  a nombre de la Cooperativa o de sus representantes legales; Informe del Registro Mercantil  en el mismo sentido. Certificados otorgado por el Banco de Guayaquil, en donde informa el estado de cuentas de la Cooperativa Makita Kuk, con sus respectivos movimientos financieros, con un saldo negativo en cero. El Resultado del ejercicio de ingresos y gastos de la Cooperativa Makita Kuk desde enero al 30 de Julio 2012, por la suma de $ 74.069. 54. Balance de la situación financiera de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kuk. La nómina de 969 socios y cuentas ahorrista, quienes han adquirido préstamos de la Cooperativa por el valor de 1,236.113, que son cuentas por cobrar. Nómina de los socios y cuenta ahorristas de la Cooperativa Makita Kuk,  estas son 18.308 personas por un valor de 1.186.290, dicha nómina fue recuperada a los dos días antes del cierre de la cooperativa, considerada ahorros por devolver. Así también constan 12.444, nombres de cuentas ahorristas y socios de la Cooperativa  Makita Kuk, quienes mantenían ahorros mayores a un dólar, sumando un valor total de  $ 1.241.157. De igual forma constan 6.050, nombres de cuenta ahorristas y socios de la Cooperativa Makita Kuk, quienes mantenían ahorros menores a un dólar por un valor de $ 926.54. Movimiento Financiero de la Cooperativa Makita Kuk, donde existe una diferencia de $ 7.891. También constan 227 notificaciones legales de obligaciones exigibles al cobro, a los cuenta ahorristas y socios de la cooperativa ahorro y crédito Makita Kuk, por el valor de $74.808.74., ordenados por la interventora de la Cooperativa, Economista Cecilia Castro y el Abogado Guillermo Peña. La cartera de crédito al 30 de junio del 2013, en donde se observa que para garantía de otorgar un crédito se les pedía a los deudores que entreguen ya sea una sesión de derechos o una promesa de compraventa de bienes inmuebles a favor del señor Gerente Lorenzo Chirau Lema o del jefe de Crédito, o de la agencia de Milagro señor de JULIAN GUAPI MANZANCELA; además se observa que se otorgan créditos en donde no requieren garantes ni títulos ejecutivos conforme se puede observar a fojas 4382.  Informes preliminar y definitivos con sus respectivos anexos y soportes, tanto física como digitalizados en un CD, de la interventora, en donde detalla la situación financiera y jurídica de la Cooperativa Makita Kuk, entre esas dice la interventora que encontró varias situaciones anómalas de los ex directivos de la Cooperativa como son María Muyo Cava, Presidenta del Consejo de Administración de la Cooperativa Makita Kuk; Julián Guapi Mazacela, Presidente del Consejo de Vigilancia, quienes tendrán que responder ante las autoridades competentes por las situaciones encontradas. En su informe en las conclusiones hace constar que las garantías que dejaban los clientes no eran a favor de la cooperativa, sino de sus ex directivos.  Acta de la Asamblea General extraordinaria de la Cooperativa Makita Kuk,  a pesar que estaba intervenida y en investigación los directivos y otros socios toman la decisión de la reapertura de la Cooperativa Makita Kuk al Fiscal investigador en ese entonces, documentos que suscriben los hoy procesados. También existen copias Certificadas de Notarias del cantón Guayaquil, en la que remite las escrituras de sesión de derechos otorgadas por Paucar Guapi Fernando y Tomarema Guaminga Rosa María a favor de  los directivos de la Cooperativa Makita Kuk. Informe remitido por el Agente Investigador Jorge Guzmán Reascos, quien ha realizado el  Reconocimiento de lugar de los hechos. Informe remitido por la Economista Yesenia Petita Moreno Andrade, liquidadora de la compañía Makita Kuk, quien en sus conclusiones manifiesta: “Considerando que los acreedores en reunión del 10 de enero del 2014, indican no recibir bienes de la cooperativa como forma de pagos, ya que éstos están en mal estados y que la venta de esos bienes es complicada por el estado de los mismos. Como el procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA ha manifestado que consiente someterse a este procedimiento, así como la admisión de este hecho fáctico, fiscalía en aplicación del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con la disposición primera del Código Orgánico Integral Penal,  solicita se declare culpable, en grado de Autor,  por el delito tipificado y sancionado en el Art.  563 del Código Penal, vigente a la fecha de la  comisión de la infracción, y se imponga  una pena de 20 meses,  se ordene el pago de la multa correspondiente y la reparación a las víctimas de conformidad con lo previsto en el Art. 78 de la Constitución de la República.- El procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA, dijo libre y voluntariamente ser ecuatoriano; 43 años de edad; estado civil, casado; de oficio, ayudante de albañil; educación primaria, y domiciliado en la Cooperativa Paraíso de la Flor, bloque 1, Mz. 207, solar 3; con cédula de identidad Nro. 0603008236, quien dijo. “Si acepto los cargos expresados  por la fiscalía. EL ABOGADO FAUSTO CESAR LEMA CARANQUI, defensor del procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA  dijo en lo principal: Quiero solicitar con respecto a la pena, esto es la sanción distinta al encarcelamiento. En primer lugar voy avalar que el ciudadano de JULIAN GUAPI MANZANCELA, es ciudadano indígena de Pueblos y Nacionalidades Indignas del Ecuador y para aquello tengo un certificado de la Comunidad Indígena Santo Tomás, de la Parroquia  Columbe de Colta, Provincia de Chimborazo, en la que certifica que pertenece a la Comunidad  Indígena antes mocionada cumpliendo con todos los derechos y deberes constitucionales del cual se ha hecho acreedor de quienes lo conocemos, firman presidente de la Comunidad y Secretario de la Comunidad. Así mismo,  hay un certificado del Movimiento Indígena y Pueblos de la Costa, quienes certifican que el señor de JULIAN GUAPI MANZANCELA con número de cedula 060 3008236 es miembro de nuestra comunidad, y pertenece al pueblo quichua en la Costa Ecuatoriana  y lo conocemos hace cinco años atrás. Amparado en el Art. 417 de la Constitución de la República, con respecto a la aplicación directa  y no restrictiva respecto a los principios Pro ser humano, como   también a lo sujetado a los Artículos 343 y 344, en los literales a, b, c, d, puntualizando estrictamente en el literal d) en el que digo que el ciudadano JULIAN GUAPI MANZANCELA, es un ciudadano indígena, en consecuencia posee derechos prioritarios, en este sentido el ciudadano por pertenecer a grupos minoritarios de Pueblos y Nacionalidades, en este sentido solicito que se le dé preferencia a otro tipo de sanción distinto al encarcelamiento, muy diferente a la suspensión de la pena, que no estoy solicitando,  sino que se le dé una pena distinta al encarcelamiento; la misma que la sustento jurídicamente conforme al Artículo 1 del Convenio 169 de la OIT, sobre Pueblos Indignas y Triviales, el que claramente establece: El   Artículo 1. El presente Convenio se aplica: a) A los pueblos tribales en países independientes, cuyas condiciones sociales, culturales y  económicas les distingan de otros sectores de la colectividad nacional, y que estén regidos total o parcialmente por sus propias costumbres o tradiciones o por una legislación especial. Asimismo en el artículo 3 dice: 1. Los pueblos indígenas y tribales deberán gozar plenamente de los derechos humanos y libertades fundamentales, sin obstáculos ni discriminación. Las disposiciones de este Convenio se aplicarán sin discriminación a los hombres y mujeres de esos pueblos. Finalmente el Art. 10, Cuando se impongan sanciones penales previstas por la legislación general a miembros de dichos pueblos deberá tener en cuenta sus características económicas, sociales y culturales. Puntualizando en el numeral 2 de este artículo 10 deberá darse la preferencia a tipo de sanción distinto al encarcelamiento.  En el Artículo 3 numeral 1 he manifestado la aplicabilidad del 3 y del numeral 2, este convenio integra el Bloque de Constitucionalidad y debe ser aplicado por todas las  autoridades y los particulares para asegurarse que las leyes nacionales sean interpretadas acorde con las leyes, Constitución y tales Convenios. Dejo en claro que en la sentencia 113-2014- caso 0731-10EP del caso La Cocha en su parte pertinente manifiesta claramente “En consecuencia la justicia penal ordinaria en conocimiento de casos que involucres a ciudadanos indígenas y en cumplimiento de la Constitución y del Derecho Internacional  de los Derechos Humanos particularmente del Convenio 169 OIT, de manera obligatoria y en todas sus fases procesales tendrán en cuenta sus particularidades, sus características y cuestiones económicas, sociales y culturales,  y especialmente al momento de sancionar la conducta el juez o jueces, deberán de perseverar en dar preferencias a tipo de sanción distinto al encarcelamiento coordinando con las autoridades indígenas concernidas en el caso”.  De igual manera el caso 09292-2017-00165 de la Unidad Judicial Penal Sur, con competencia en delitos flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero, cantón Guayaquil  existe una sentencia en donde se impone una sanción distinta al encarcelamiento.  En  virtud de lo expuesto, solicito que se dé preferencia a otro tipo de sanción distinto al encarcelamiento ya que el ciudadano ha avalado que es un ciudadano perteneciente a Pueblos y Nacionalidades y a lo estipulado en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador  y Art. 171 de la Constitución, una vez que el ciudadano ha aceptado la responsabilidad más por omisión que por una responsabilidad directa.  FISCALIA.- Considera que es innegable los Tratados internacionales y la declaración sobre pueblos y Nacionalizadas Indignas, como el Convenio 169 de la OIT, y la Declaración de la ONU,  también nuestra Constitución de la república; Sin embargo, fiscalía considera que el procesado al momento de acogerse al Procedimiento Abreviado, se está acogiendo a un beneficio establecido en nuestra Ley,  en tal virtud, no procede por cuanto ya se le dio un beneficio a unos de los derechos garantizados en la Constitución.  1.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL. El artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen la MOTIVACION de las resoluciones, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos”, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. 2.-VALIDEZ PROCESAL.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  3.- JURISDICCION Y COMPETENCIA. El procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador; al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, de lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5,  21, regla 1  y  28 numeral 1 y  304A  en concordancia con el artículo 221.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer de  la causa, sustanciar el procedimiento Abreviado y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 4.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 5.-FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. 6.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA. tipificado en el libro II, De los delitos en particular; Título X, De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V, De las Estafas y otras defraudaciones,  Art. 563 del Código Penal, vigente al tiempo de la comisión del delito, que establece: “ El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar  de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido de seis meses a cinco años  y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América”; cuya conducta típica se encuentra subsumida en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…), el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Novena: “Delitos contra el derecho a la propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. El Tratadista SEBASTIÁN SOLERdefine a la Estafa como “la disposición patrimonial perjudicial tomada por un error, el cual ha sido logrado mediante Ardiles tendientes a obtener un beneficio indebido”. El tratadista   Dr. JOSE ANTONIO CARO JOHN,dice, que:” el delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que éste en su  perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero; delito que llega a consumarse en el mimo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido”. Para el tratadista ANTON ONECA, la estafa  consiste en “la conducta engañosa, con ánimo de lucro injusto, propio o ajeno, que determinado un error en una o varias personas las induce a realizar un acto o disposición, con consecuencia del cual es un perjuicio en su patrimonio o en el de un tercero.” En el diccionario de Derecho Penal y Criminología GOLDSTEIN, define a la “Estafa de la siguiente manera: “Acción y efecto de estafar. Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial  que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar a la víctima el error acerca de la conveniencia de su decisión (…)  El despliegue del ardid o engaño está, pues, en la esencia de la estafa (…) El ardid se despliega con el fin de provocar el error en la víctima. La voluntad de ésta, que decide la entrega procurada por el agente, está viciada precisamente por la falsa apreciación de la conveniencia que le reportará su determinación; en ello se diferencia la estafa de la extorsión, delito en que la voluntad del sujeto pasivo también está viciada, pero no por el error, sino por la coacción.  Los elementos  del tipo objetivos  del delito de estafa, son  el engaño, la entrega de la cosa en base al error, y el perjuicio económico. El engaño consiste en informar falsamente a otro sobre hechos relevantes para que el otro adopte una decisión libre respecto del patrimonio. Y, el elemento subjetivo es el DOLO, es decir, que el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo. Para el tratadista Francisco Carrara el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido, ”. EL BIEN JURIDICO protegido es la PROPIEDAD, garantizado por  el artículo 66.26 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la propiedad en todas sus formas, lo reiteran los artículos: 17. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a la propiedad individual y colectivamente”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 21. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.-  7.-EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO se lo introdujo en el Código de Procedimiento Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 360, del 13 de enero del 2000, en el título V, Capítulo I, siendo sustituido en la ley reformatoria, del Código de Procedimiento Penal y Código Penal, publicado en el Registro Oficial Nro. 555 del 24 de marzo del 2009.  Es un procedimiento especial que constituye una alternativa al juicio oral, en el que el procesado, su defensor y el fiscal llegan a un acuerdo, mediante el cual, el procesado acepta los hechos fácticos, y el fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada para el delito por el que se sustancia el proceso, no pudiendo el operador de justicia ir más allá de la pena solicitada por la fiscalía, pero si puede imponer una pena menor por la que se ha pronunciado la fiscalía, en base al principio de proporcionalidad y a la necesidad de la pena. El procedimiento abreviado se encontraba regulado en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal derogado pero vigente para este proceso; y, en la actualidad se encuentra en los Arts. 635- 636-637-638 y 639 del COIP. Este procedimiento supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, por el que se busca dar una salida expedita y económica, por motivo de eficacia, a aquellos casos en que no existe una controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el fiscal. “Se trata entonces, de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que, ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la ley, auto limitando su pretensión, a una mínima o inferior. A cambio de esta ventaja punitiva, el fiscal obtiene la ventaja de no tener que reproducir prueba en un juicio oral, valiéndose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las intervenciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se le atribuyen; b) El procesado, por su parte, obtiene la certeza respecto de la pena que arriesga, y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral, y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación”. 8.-  El Tribunal, considera que los hechos narrados por el señor Fiscal, se encuentran debidamente  sustentados.  9.-  Puesto que en el caso sub júdice, consta que el procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA incurrió en el tipo penal que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 563 del Código Penal,  cuya conducta típica también se encuentra en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se encuentra verificado conforme lo exige el principio de legalidad, no solo por medio de su aceptación libre y voluntaria de los hechos fácticos expuesto por el señor Fiscal y aceptados libre  y voluntariamente por el procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA, sino por los elementos de convicción presentados por la Fiscalía en su teoría del caso; por lo que la acción típica fue realizada con DOLO, que para el tratadista Raúl Zaffaroni, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Francisco Carrara el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte,  Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”; consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada; el sujeto activo del delito actuó en conocimiento de la antijuridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito analizado, pues aceptó libre y voluntariamente la existencia de los hechos narrados por el señor Fiscal y sustentado con los elementos de convicción recogidos en la Instrucción Fiscal; así tenemos que el procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de ESTAFA, lo que permite decir a la luz de la teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que lo convierte en autor. 10.-  Sin atenuantes,  por haber acordado el procesado, su defensa y la fiscalía pena en concreto. No obstante a lo cual la defensa del señor JULIAN GUAPI MANZANCELA, solicitó que se aplique una pena distinta al encarcelamiento, al ser su defendido un indígena. Ante lo cual, el tribunal, considera lo siguiente: 10.1.- La Corte Interamericana de Derecho Humanos, en el voto razonado del Juez Sergio García Ramírez, dentro de la sentencia Fermín Ramírez vs. Guatemala, del 18 de junio de 2005, al tratar a lo que denomina debido proceso adjetivo, ha dicho que es el “(...) conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a efecto de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier (...) acto del Estado que pueda afectarlos.” Hace relación también a la Opinión Consultiva OC 16,  párrafo 117 que dice: (...) es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad con otros justiciables. Al efecto, es útil recordar que el proceso es un medio para asegurar, en la mayor medida posible, la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas características generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal. De igual manera la Corte Constitucional del Ecuador, en Sentencia No. 055-10-SEP-CC de 18 de noviembre del 2010, señaló “La norma jurídica no es ni puede ser quimérica, está elaborada para servir de manera tangible a las personas que participan como elementos del Estado. Pero su aplicación no puede quedar al azar, requiere de un administrador y de un administrado, de un aplicador y de quien deba aplicarla. Estos particulares están consignados en la Constitución y de forma especial en las Leyes”. 10.2. EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, es un procedimiento especial que constituye una alternativa al juicio oral, en el que el procesado, su defensor y el fiscal llegaron a un acuerdo previo; mediante el cual, el procesado acepta los hechos fácticos, y la fiscalía renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada para el delito por el que se sustancia el proceso. En el caso que nos ocupa, el señor procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA, fue informado previo al inicio de la audiencia de Procedimiento Abreviado, de lo que consistía este procedimiento y que por lo cual, recibiría una pena privativa de libertad, lo que fue aceptado por el mencionado procesado; de tal manera que el acuerdo fue precisamente con respecto a la pena privativa de libertad y no con respecto a otro tipo de pena.  10.3.- Por otra parte, de los documentos presentados por la defensa del mencionado procesado, en ningún momento consta que se haya demostrado que efectivamente pertenece a una comunidad, pueblos o nacionalidades indígenas.- Así, tenemos que se presentó una certificación en la que firman supuestamente el Presidente y el Secretario de la Comunidad Jurídica “Santo Tomas”,  de la que se dice pertenece el procesado  JULIAN GUAPI MANZANCELA.  Ante lo cual, se debió justificar; en primer lugar, que efectivamente esa comunidad jurídica existe como tal; en segundo lugar, dicho certificado debió ser validado por El Consejo Nacional para la Igualdad de Pueblos y Nacionalidades ( CNIPN); y, en tercer lugar, debieron concurrir ante un Notario Público, los señores José Manuel Sagay Guamán, y José Toribio Copa Pataron, a  realizar un reconocimiento de las firmas que estampan en dicho certificado.  De igual manera, se debió hacer el mismo procedimiento con el certificado que firma supuestamente el Abogado José Pedro Yungán Guashpa,  como Coordinador General del Movimiento Indígena del Pueblo Kichwa de la Costa Ecuatoriana.  

Con fecha 30 de julio de 2014, la Corte Constitucional del Ecuador emite la sentencia Nº  113-14-SEP-CC, dentro del caso Nº 0731-10-EP, más conocido como “La Cocha”, que llegó a conocimiento de ese organismo, por la acción extraordinaria de protección presentada por el señor Víctor Manuel Olivo Pallo, hermano del señor Marco Olivo Pallo, en contra de decisiones de la justicia indígena adoptadas el 16 y 23 de mayo de 2010, pertenecientes al pueblo Panzaleo, de la nacionalidad Kichwa, de la provincia de Cotopaxi, relacionado al asesinato de Marco Antonio Olivo Pallo, la misma que en su parte pertinente manifestó: “En consecuencia la justicia penal ordinaria en conocimiento de casos que involucres a ciudadanos indígenas y en cumplimiento de la Constitución y del Derecho Internacional  de los Derechos Humanos particularmente del Convenio 169 OIT, de manera obligatoria y en todas sus fases procesales tendrán en cuenta sus particularidades, sus características y cuestiones económicas, sociales y culturales,  y especialmente al momento de sancionar la conducta el juez o jueces, deberán de perseverar en dar preferencias a tipo de sanción distinto al encarcelamiento coordinando con las autoridades indígenas concernidas en el caso”. ( El resaltado es nuestro).

El Convenio 169 de la OIT, sobre Pueblos Indignas y Triviales, adoptado en Ginebra  el 27 de junio de 1989, ratificado por el Ecuador en septiembre del 2008, y entró  vigencia 15 de septiembre del 2009,   establece en el  Artículo 10 que cuando se impongan sanciones penales previstas por la legislación general a miembros de dichos pueblos deberá tener en cuenta sus características económicas, sociales y culturales y que debe darse la preferencia a tipo de sanción distinto al encarcelamiento. 

Como podemos observar, si bien es cierto que tanto la Corte Constitucional, como el Convenio 169 de la OIT, hacen énfasis que al imponerse una sanción penal  a un miembro de Comunidades o Pueblos  indígena, de preferencia sea distinto al encarcelamiento; no es menos cierto, que también hacen referencia que para tomar esta decisión es necesario tener en cuenta sus particularidades, sus características, cuestiones económicas, sociales y culturales, que les distingan de otros sectores de la colectividad nacional, y que estén regidos total o parcialmente por sus propias costumbres o tradiciones o por una legislación especial. 
En ese orden también se ha pronunciado la Doctora Esther Sánchez, perita antropóloga, precisamente dentro del Caso de La Cocha-Guantopollo, Zumbahua, Pujili, Cotopaxi la que señala lo siguiente:
“Quienes son juzgados por un personal especializado, con competencia jurisdiccional, pero que no participa de los mismos valores culturales y sistemas simbólicos de los implicados requieren del peritaje antropológico como forma de influir en las decisiones de estos administradores y jueces. Un sujeto no necesariamente está en capacidad de descifrar la cultura que utiliza aunque ella esté bien configurada en sus referentes y actuaciones. Este hecho, similar al de hablar y comunicarse bien pero no conocer por ejemplo la gramática, permite concluir que portar una realidad cultural no implica poderla explicar.  Así las cosas, el perito es un sujeto capaz de explicar lo que no es necesariamente obvio o simplemente sintomático; es decir, el perito dispone de criterios específicos para adentrarse en estructuras no manifiestas, para poderlas traducir y explicar”. 

De la misma forma, la  experta, con respecto  a la pena que se debe aplicar en estos casos manifestó:
[...] el desencuentro entre personas y sociedades cuyos marcos culturales son diferentes, y es justamente en estas circunstancias que el juzgador, previo a su decisión, para orientar la aplicación de penas, sanciones o medidas alternativas, deberá considerar lo siguiente: a) una valoración crítica de la cultura involucrada; b) el grado de aislamiento o integración de la comunidad indígena respecto de la cultura mestiza mayoritaria, c) el grado de afectación que genere el hecho en la estructura social y comunitaria y en los miembros de la comunidad y, e) consideraciones sociales y culturales, así como el grado de impacto, conmoción y alarma social que la conducta o acto cometido pueda provocar en la sociedad nacional en su conjunto.
10.4.- En  ese orden. No se ha justificado legalmente que el señor procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA, pertenezca a una Comuna, Pueblo o Nacionalidades Indígenas.  No se ha demostrado la realidad cultural en la que se ha desenvuelto el procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA, previo a la comisión de los hechos que demuestre un aislamiento de la cultura mestiza mayoritaria que es la que habitan en las ciudades de Guayaquil, Milagro y otros cantones de la provincia del Guayas, en donde funcionaba la Cooperativa Makita Kut, LTDA, para poder establecer que efectivamente el procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA, es una persona  que se desenvolvía dentro de sus tradiciones, formas de convivencia y organización social, que lo distinguen de los demás. De tal manera que demuestre que el delito que cometió fue producto de su aislamiento, de su forma de vivir dentro de sus territorios legalmente reconocidos y tierras comunitarias de posesión ancestral.

Otro punto que se debe tener en cuenta es el impacto o alarma social que produce el delito, no solo dentro de la comunidad indígena, sino en la sociedad en general.   Al respecto, en el caso que nos ocupa es un delito de ESTAFA, en donde existen alrededor de 300 personas perjudicadas, las que de las investigaciones emprendidas por la fiscalía la mayoría eran indígenas. De tal manera que el delito cometido por el procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA,  produjo perjuicio a un sinnúmero de personas que afectó no solo el bien jurídico PROPIEDAD, sino todo su entorno social y económico, lo que obviamente produjo alarma social. 10.5.- La Constitución de la República en el Art. 11.2 dice: “Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación. El Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situación de desigualdad”.  De igual forma, la Constitución de la República, dentro de los denominados derechos de libertad, en su artículo 66, numeral 4 reconoce y garantiza a las personas el "Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación". En igual sentido, el Derecho Internacional de los Derechos Humanos ha consagrado el derecho a la igualdad y no discriminación. Así tenemos que  la Convención Americana de Derechos Humanos, manifiesta en su artículo 24 "Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tienen derecho, sin discriminación, a igual protección de la ley"; por su parte, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su artículo 26 dispone: “Todas las personas son iguales ante la ley y tienen derecho sin discriminación a igual protección de la ley. A este respecto, la ley prohibirá toda discriminación y garantizará a todas las personas protección igual y efectiva contra cualquier discriminación por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”. Por  su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en su opinión consultiva OC-18/03 determinó: En concordancia con ello, este Tribunal, considera que el principio de igualdad ante la ley, igual protección ante la ley y no discriminación, pertenece aljuscogens, puesto que sobre él descansa todo el andamiaje jurídico del orden público nacional e internacional y es un principio fundamental que permea todo ordenamiento jurídico.- Por lo expuesto, siendo el principio de igualdad, un pilar fundamental del respeto a la dignidad humana, al no haberse probado que el señor procesado JULIAN GUAPI MAZACELA, efectivamente posee derechos prioritarios, por pertenecer a grupos minoritarios de Pueblos y Nacionalidades,  aplicarle una pena distinta a la privación de libertad, por el solo hecho de decir que es un ciudadano indígena; es desconocer el ordenamiento jurídico interno e internacional que integran el Bloque de Constitucionalidad del Estado Ecuatoriano. 11.-DECISION DEL TRIBUNAL.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; por ser la pena más favorable al reo la contenida en el Código Penal, debe sustanciar este proceso de acuerdo a lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal y Código Penal vigente para este proceso.  Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JULIAN GUAPI MANZANCELA, cuyos generales de ley ya fueron consignados en esta sentencia, CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito que tipifica y sanciona el Art. 563 del  Código Penal, vigente para este proceso, imponiéndoles la pena solicitada por la fiscalía y acordada con el procesado y su defensor; esto es de VEINTE  MESES DE PRISION CORRECCIONAL, debiendo descontarse el tiempo efectivamente preso por esta causa Y LA MULTA DE CIENTO CINCUENTA Y SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA. La pena la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley - Guayaquil, y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Distrito Guayas; así mismo, se suspenden los derechos de ciudadanía por igual tiempo que dure la condena, para lo cual, una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Tribunal Electoral del Guayas. Con daños y perjuicios que considerar  Se declara que no son maliciosas ni temerarias las denuncias presentadas por Martha Alicia Chicaiza Espín y la Lcda. Peggy Ricaurte Ulloa. 
En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal, se observa una debida actuación de la fiscalía y de la defensa del sentenciado. Continué interviniendo el abogado Daniel López Olvera, Secretaria del Tribunal. Sáquese copia de este fallo en el Libro Respectivo. Notifíquese y Publíquese.- 