Guayaquil, viernes 1 de junio del 2018, las 09h55, VOTO DE MAYORIA.
JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abogado Marlon Castro Haz y Abogado Carlos Churta Rodríguez.

Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesada: MARIA MULLO CAVA
Defensor: ABOGADOMIGUEL AUGUSTO VALENCIA GAVILANEZ
Fiscal: ABOGADO JUAN BOLIVAR GUAMAN SAGÑAY.

Delito: ESTAFA.

VISTOS: Antecedentes. La señora Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el 11 de diciembre del 2014; a las 09h46, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de los señores LORENZO CHIRAU LEMA, JULIAN GUAPI MAZACELA, MARIA MUYO YANTALEMA, MARIA MULLO CAVA, CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO y ALBA NATIVIDAD MACIAS MULLO, como presuntos autores del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 563 del Código Penal; ratificando la prisión preventiva en contra de los procesados. En providencia de fecha 21 de enero del 2015, las 16h24; por encontrarse prófugos los procesados, ordenó la suspensión del proceso; pero al conocer que había sido detenido el procesado LORENZO CHIRAU LEMA, giró la respectiva boleta de encarcelación, enviando el proceso con fecha  7 de abril del 2015 a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, en donde se conoció que también fue detenido el señor CESAR FERNANDO CHIRAU MULLO, motivo por el cual se resolvió su situación jurídica mediante sentencia dictada el 18 de agosto del 2015; quedando suspendido con respecto a los otros procesados. Con fecha 11 de enero del 2018, es detenido el procesado prófugo JULIAN GUAPI MANZANCELA;  y, el 8 de febrero del 2018, es detenida la procesada prófuga MARIA MULLO CAVA, motivo por el cual, de dio cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal; y se convocó  la respectiva audiencia de juicio, para el día LUNES  2 DE MAYO DEL 2018, a las 08H150. Estando en el día y hora de la audiencia de juicio, La defensa del señor procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA y el señor Fiscal, comunicaron al tribunal, que habían acordado someterse al Procedimiento Abreviado; no así la defensa de la señora procesada MARIA MULLO CAVA, que manifestó someterse a la audiencia de juicio oral y contradictoria;  motivo por el cual, se sustanció la respectiva audiencia para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JULIAN GUAPI MANZANCELA; instalándose el tribunal, en juicio oral contradictorio en contra de la señora MARIA MULLO CAVA;audiencia que se suspendió a pedido de la fiscalía, la misma que se reinstaló el MIERCOLES 16 DE MAYODEL 2018, a las 08h30, audiencia  que se desarrolló cumpliendo con lo ordenado en la ley. ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.-EL DR. JUAN GUAMAN SAGÑAY,Fiscal de lo Penal del Guayas, con respecto a la  TEORIA DEL CASO, DIJO EN LO PRINCIPAL:Mediante denuncia presentada por la señora Martha Alicia Chicaiza Espín, de fecha 13 de agosto del 2012, la fiscalía tiene conocimiento, que en el año 2008 la denunciante con una cantidad de cinco dólares abrió una Cuenta de Ahorro en la Cooperativa de Ahorro y Crédito abrió una cuenta de ahorro en la Cooperativa Makita Kut, LTDA,  ubicada en el kilómetro doce y medio, en Bastión Popular Peca, Bloque 1A, Mz. 586, solar 22 de esta ciudad de Guayaquil, entidad financiera que ofrecía créditos y ahorros fáciles, por lo que hasta la fecha del cierre de la mentada cooperativa, había ahorrado la suma de $ 2,403.00; sin embargo, manifiesta que el 9 de agosto del 2012, a eso de las 10H00 aproximadamente cuando acudió a las oficinas de la antes mencionadas cooperativa para realizar el retiro de su dinero se encuentra con la ingrata sorpresa que no estaban dando atención a los clientes, por lo cual presentó la denuncia por estafa en la fiscalía indígena. Así también a fojas 9 del expediente consta la denuncia presentada por la Lcda. Peggi Ricaurte, en su calidad de Coordinadora Zonal 8 del Ministerio de Inclusión Económica y Social, en base a las atribuciones delegadas en el artículo 6, numerales 2 y 6 del acuerdo Ministerial Nro. 0086 de fecha 11 de julio del 2012, emitido por la señora Socióloga Doris Solís Carrión, Ministra de Inclusión Económica y Social, esta coordinación tiene la misión de otorgar la personería jurídica a las Cooperativas de Ahorro y Crédito, en este caso a la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kuk Ltda, con un  Acuerdo Ministerial Nro. 6658 de fecha 4 de febrero del 2004, cuyos directivos eran esa fecha fueron MARIA MULLO CUVA, presidenta y como Gerente el señor LORENZO CHIRAU LEMA, con registro de la directiva 2018-MIES-GSCL-2010, de fecha 12 de julio del 2010, la misma que tiene un periodo de vigencia hasta el 16 de abril del 2012; también está entidad financiera se regía por la Ley Orgánica de Economía Popular y Solidaria y de Sector Financiero, por lo que presenta denuncia en contra de la Presidenta de la Cooperativa, MARÍA MULLO CAVA y del Gerente de la Cooperativa Gerente el señor LORENZO CHIRAU LEMA, por el cierre de la Cooperativa y no devolución de los fondos a sus clientes, cuentas ahorrista y socios de la Cooperativa Makita Kut; así también en el Informe Investigativo constan unas 300 denuncias de socios y cuenta ahorristas, quienes han denunciado los mismos hechos denunciando que ellos han sido estafados por los directivos de la  Cooperativa Makita Kut, quienes se encargaban de receptar valores a los socios, valores estos los que han desaparecido en su totalidad; así también acompañó a la denuncia los recibos de los depósitos emitidos por la recaudadora de la Cooperativa Makita Kut y copia de las libretas de ahorro de dicha cooperativa y certificado de póliza de la mentada cooperativa. Con estos antecedentes fiscalía está en la capacidad de probar que la conducta típica, jurídica y culpable ya que los hechos se adecuan perfectamente al delito de estafa, por lo tanto, fiscalía demostrará que al hoy acusada MARIA MULLO CAVA participó en el cometimiento del delito de estafa que tipifica el Art. 563 del Código Penal, vigente a la fecha del delito.ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA: ELABOGADO MIGUEL AUGUSTO VALENCIA GAVILANEZ, defensor de la procesada, señoraMARIA MULLO CAVA, DIJO EN LO PRINCIPAL: El señor Fiscal ha hecho relación a una denuncia presentada por la señora Chicaiza que ha depositado 5 dólares, que se la ha perjudicado con $ 2,400.00 porque al momento de irlos a retirar se ha encontrado con la novedad que se encontraba cerrada la cooperativa. Hay una denuncia de la Lcda. Ricaurte, Coordinadora del Ministerio de Inclusión Social, la cual tiene una personería jurídica otorgada por la Ministra Doris Solís; también el informe investigativo que determina más o menos 300 cuenta ahorristas que le han perjudicado sus valores objeto de ahorro. La Fiscalía del Estado, como titular de la investigación como entidad autónoma tiene la obligación de probar los hechos expuestos en esta audiencia; mi defendida conforme al Art. 76. 2 de la Constitución del Estado, desde el principio es inocente y seguirá siendo inocente; mi defendida  es vez de victimaría, se convierte en víctima; ella actuó de buena fe por su rusticidad e ignorancia que establece el Art. 29 del Código de Procedimiento Penal, norma vigente a la fecha del cometimiento del supuesto delito que establece el Art. 563 del Código Penal; mi defendida  tiene un negocio en el cantón Daule y familiar del gerente de la Cooperativa, el señor Chirau Lema, acudió varias veces a obligar que firme unos papeles para que acepte como socia de la Cooperativa Makita Kut, y por ultimo terminó aceptando para ser socia de la cooperativa y esto lo demostraré con testigos presenciales como es la empleada de mi defendida; abuso la confianza de MARIA MULLO CAVA, porque era la conviviente; es que se aplica el principio de confianza legítima por la actuación de buena fe; mi defendida al tener el principio de rusticidad, no sabe leer, ni escribir bien, siendo parte de las Comunidades y Pueblos Indígenas del Ecuador, como así está el derecho indígena en el Art. 171 de la Constitución y al Convenio de las OIT, lo cual demuestra categóricamente que mi defendida fue engañada y abusada de su confianza para que haya aceptado de ser presidente de la Cooperativa, sin que haya conocido siquiera las oficinas de la Cooperativa MAKITA KUT, únicamente ella firmó los papeles, por lo que desconoce absolutamente la calidad de presidente  de la Cooperativa; esto es una acto doloso directo del señor gerente que representaba a esta cooperativa, él maniobró todas las circunstancias para que mi defendida actuara como presidente, y siendo gerente actuó como si fuera propio la Cooperativa, incluso dentro del proceso constan bienes que respondía a título personal, no para la cooperativa,¸ razón por la cual mi defendida es inocente en este delito acusado por la fiscalía de estafa, tipificado en el Art. 563 del Código Penal. Dentro de la estación probatoria probaré la inocencia de mi defendida ycon la prueba que presente la fiscalía argumentaré y objetaré los hechos que tildan de responsable a mi defendida; por lo tanto, mi teoría del caso es por el principio de inocencia desde el inicio hasta el final de esta causa penal. Se demostrará claramente quienes han sido cuenta ahorristas, socios de la Cooperativa  y empleados de la Cooperativa que no le han visto actuar en sus funciones como presidenta de la cooperativa a mi defendida MARIA MULLO CAVA; el hecho de ser ignorante de acuerdo al principio de rusticidad, eso demuestra categóricamente el principio de buena fe, y dentro de la audiencia demostraré lo que la defensa está argumentando. PRUEBA DE CARGO. En la segunda intervención de los sujetos procesales, el señor Fiscal, evacuó la siguiente prueba: Acuerdo probatorio entre los sujetos procesales con respecto al Reconocimiento del Lugar en donde funcionaba la Cooperativa MAKITA KUT, practicado por el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JORGE RAMIRO GUZMAN REASCOS y el SARGENTO PRIMERO DE POLICIA HUGO BOLIVAR AYALA LENIS, quienes manifestaron que se trasladaron a las instalaciones de la Cooperativa MAKITA KUT, ubicada en el kilómetros 12 ½ vía Daule, manzana 586, solar 23 en el sector norte conocido como Peca. Estableciendo la existencia del lugar en donde funcionaba la Cooperativa en mención. TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS PATRICIO MOROCHO DOBLA ( VÍCTIMA), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: En el 2012 presenté una denuncia; fui una víctima de la cooperativa MAKITA KUT, por el monto que tengo en la libreta de ahorro, no he podido retíralo; no me han devuelto ni un centavo; tenía ahorrado $ 770.00; a nombre de mi esposa ANGELA  GUILLCA QUISPHE la cantidad de$ 12,525.63;  y a nombre de mi cuñada MARIA MARGARITA GUILLCA QUISPHE la cantidad de $ 1,952.60; yo hacia los depósitos; aquí tengo las libretas originales; si rendí una versión en la fiscalía; es mi firma y rúbrica; no entregue a ninguna persona especifica en sí;  no conozco a ninguno de los representantes de la cooperativa. CONTRA EXAMEN. Así es; presente una denuncia respaldando a mi cuñada; los depósitos los hacía yo a nombre de mi esposa y mi cuñada; no sabía qué le pasó a la cooperativa; y, los depósitos no los devolvieron; a MARÍA MULLO CAVA no lo conocí; tampoco al gerente ni a ningún funcionario; vine un día a actualizar mi cuenta y encontré cerrada la cooperativa; no pude retirar mi dinero. Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos.- Más de seis años; una vez actualicé la denuncia y de allí nunca supe nada; mi esposa ya había sido clienta de la cooperativa y hacíamos los depósitos porque nos daban facilidad de crédito y un monto de intereses; ese era el ofrecimiento de la cooperativa;  de eso goce como 8 años, en el que no hubo ningún tipo de inconveniente. TESTIMONIO DE LA ECONOMISTA CECILIA BEATRIZ CASTRO SALAZAR (Interventora de la Cooperativa Makita Kut) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Intervine  mediante resolución Nro. 00608ASSG-12. Tenía que hacer la revisión del balance  que me fue entregado por el ente de control; revisar la contabilidad, es decir administrar para tratar de ver la posibilidad que se rehabilite la institución o que se tenga que pedir la liquidación. Durante la intervención tratamos de cotejar los datos que indicaban los estados financieros contra la contabilidad que se debió haber encontrado en el sistema contable, pero al tratar de cotejar se encontraron falencias; por ejemplo aquí tengo revisión contable de los resultados del balance cortado al 20 de junio del 2012, obtenido de la administración anterior; para poder hacer el análisis, la revisión, la constatación se pidió a las instituciones financieras para que nos confirmen saldos en Bancos de las cuentas que manejaba la cooperativa; y, el Banco de Guayaquil, nos contestó que su saldo era cero; Banco del Pacifico, cero; Banco CoopNacional dijo  que tenían $1.127.86. Dentro del rubro disponible que indicaba el balance dice: “No ha sido posible ubicar los efectos de cobro inmediato dentro de lo que corresponde a fondos disponibles según balance el total que reflejaba” aquí tendríamos que hacer una suma, porque lo que aquí tengo es por diferencia, sería 789.640.10 más los $1.127.86 que confirmó Banco CoopNacional. Los fondos disponibles de acuerdo a las certificaciones bancarias solo existía $1.127.86, la diferencia entre lo que indicaba el balance y la certificación de Bancos, era de 789.640.10. Los saldos según balance presentan de más $352, 000.00 aproximado con respecto a los saldos que arroja el sistema contable; o sea eso es un valor que constatado con sistema esa inconsistencia se produjo. Aquí indico el comparativo de la cartera entre balance y estados y movimientos del sistema, aquí tenemos un cuadro, que dice: El balance firmado al 30 de junio del 2012 en la cuenta cartera de crédito consumo es de $ 97.673.54 según listado del sistema a la misma fecha es de $ 54. 648, hay una diferencia con el balance firmado en menos $43.667,06; según movimientos contables ingresados en el sistema al 30 de junio del 2012, $ 53.314.76, diferencia con el balance firmado menos 44.358.78, diferencia de la diferencia 691.72 menos. Entre las novedades dice, que la cartera considerada en el balance firmado presenta un incremento indebido es $ 153.456.39 versus los saldos que reporta los listados del sistema. Que el balance firmado presenta más cartera por vencer que cartera vencida es 65% y 17%  por cartera por vencer y vencida respectivamente; mientras que los listados reportan el 27%  y 72% por cartera vigente y vencida respectivamente. Los balances fueron firmados por Gerente, presidente y contadora. Presidente del Consejo de Administración de la Cooperativa MARIA MULLO CAVA; Presidente del Consejo de Vigilancia, JUALIAN GUAPI MAZACELA; el Gerente. LORENZO CHIRAU LEMA. Nosotros hicimos las gestiones  ante el Registrador de la Propiedad para determinar cuántos bienes posee la cooperativa Makita Kut, y sus ex directivos y sus ex representantes se solicitaron certificados de bienes a los registradores de la propiedad de diferentes provincias;  aquí indicó que de acuerdo a las certificaciones del Registrador de la Propiedad de Guayaquil, afirma que la cooperativa de ahorro y crédito Makita Kut Ltda.  MARIA MULLO CAVA; LORENZO CHIRAU LEMA,  nos propietarios de ningún bien inmueble en Guayaquil, solo el señor JULIAN GUAPI MAZANCELA, es prioritario de un bien inmueble ubicado en la Cooperativa Paraíso de la Flor, bloque 1; Parroquia, Tarqui, solar 2, manzana 207, pero este inmueble está constituido como patrimonio familiar. También tenemos la certificación de El Triunfo, Milagro, Daule, que dicen que nos son propietarios de ningún bien inmueble. En la cooperativa no se encontró la contabilidad, encontramos en el sistema cuentas que no se podían cotejar contra los estados financieros que me fueron entregados por el ente de control. En la página 22 del informe consta que de constató que la gran mayoría de esas escrituras se hace constar como único beneficiario al ex gerente señor Lorenzo Chirau Lema por sus propios y personales derechos, cuando siendo garantías por créditos otorgados por la Cooperativa debieron haber estado a favor de la cooperativa; si esa es mi firma; entregue al ente de control el informe preliminar, informe final  con todos sus anexos, cartones llenos de documentos que al momento de ingresar a la cooperativa se notario. No hubo colaboración de los directivos de la Cooperativa Makita Kut; solo cuatro empleados que fue los que colaboraron en parte. CONTRA EXAMEN. La intervención fue por el periodo del 15 de agosto del 2012, y luego fui 30 días más prorrogadas; es decir el 16 de noviembre al 16 de diciembre del 2012, el informe fue presentada en 14 de diciembre;  no fue posible establecer la cantidad de empelados porque la información que encontramos era incompleta, sin embargo entre 4 o 5 trabajadores que se presentaron, ellos nos indicaban quienes estuvieron y llamábamos que se incorporen al trabajo, pero eso no fue posible; estuvo presente, dos personas; una que era de crédito, aquí en mi informe indico los nombres, no los recuerdo; colaboro la secretaria del señor gerente, el señor Chirau; hubo un poquito tiempo que estuvo la persona encargada de sistema; la cooperativa tenía la planta baja que permaneció cerrada, el primer piso alto se llevó a efecto la intervención, había una oficina que estaba hacía la ventana que era en donde trabajaba, a continuación trabajaba el personal que colaboro con la intervención; el domicilio de la cooperativa es en una invasión Bastión Popular; a MARÍA MULLO CAVA no la conocí; nosotros trabajábamos con el balance que fue entregado por el ente de control lo que tratamos de conciliar con lo que se encontró en el sistema, pero fue imposible, porque no había contabilidad en el momento que ingrese hacer la intervención; el sistema nonos permitía poder conciliar las cuentas; el balance nos permitía trabajar ese estado financiero que nos entregaron sin anexos, por ejemplo las cuentas disponibles, según balance y disminuido el valor que me confirmó Banco CoopNacional por $1.127.86pero por fondos disponibles de Bancos y efectos inmediatos en el estado financiero presentabamás$1.127.86, $ 789.640,20 que era el total, es decir la suma de lo que certifico Banco CoopNacional  y los $ 789.640,20, ese valor sumado era el valor que indicaba el saldo disponible en el estado financiero; esa información se cotejaba con el sistema contable que mantenía la cooperativa; o sea si usted abría una de las máquinas no coincidían los saldos de los estados financieros contra los saldos que determinaba el sistema contable, no había la contabilidad para poder certificar que estos saldos eran los que la cooperativa indicaba en su sistema; nuevamente repito que de acuerdo con los estados financieros que me fueron proporcionados por el ente de control y que esos estados financieros tenían firmas de responsabilidad, esossaldos que presentaban esos estados financieros no podían conciliarse con el sistema contable que mantenía la cooperativa;  se ofició al sector financiero para que nos contesten; solo confirmó Banco CoopNacional con $1,027.87; en la página 22 de informe consta que los bienes estaban a nombre del gerente, la gran mayoría de la escrituras de sección de derechos y sesión de posesión y cualquier  transferencia de domicilio de esas escrituras se hacen constar como único beneficiario al gerente Lorenzo Chirau Lema; a nombre de MARÍA MULLO CAVA, al menos  aquí no  se ha podido constatar; cuando se hacía un crédito ellos tomaban las garantías, las que la gran mayoría estaban a nombre de Lorenzo Chirau; que los saldos del balance eran ciertos, los saldos que nos entregaba el sistema no coincidía con los saldos financiero que me entrego el ente de control; se los requirió y nunca estuvieron presenté, la única persona que acudía de repente era el ex gerente Lorenzo Chirau; pero nunca tuvimos la ayuda.PRUEBA DOCUMENTAL: La denuncia presentada por la Lcda. Peggi Ricaurte. Ciento de denuncias presentadas por las personas que han sido afectadas adjuntado en unas copias certificadas y en otras adjuntando copias de las libretas de ahorro en donde se puede apreciar que han mantenido ahorro desde un dólar has sesenta mil dólares; así también la denuncia presentada por el señor LUIS PATRICIO MOROCHO DOBLA, su versión y las libretas en originales pertenecientes al mencionado señor; a la señora ANGELA MELIDA GUILLCA QUISPHE y a la señora MARIA MARGARITA GUILLCA QUISPHE; adjunto varios recortes de prensa escrita  los mismos que dan a conocer el cierre de la Cooperativa Makita Kut. Parte Policial, elaborado por el señor Oficial de Policía César Cunalata, sobre el cierre de la Cooperativa Makita Kut; el Registro de la Directiva de la Cooperativa Makita Kut, dentro del periodo del 26 de abril del 2010 al 26 de abril del 2012, se han dado las siguientes designaciones, refiere que como presidente del Consejo de Administración y de la Cooperativa MakitaKut, es la señora MARÍA MULLO CAVA: Presidente del Consejo de Vigilancia, es Julián Guapi Mazacela; Gerente Lorenzo Chirau Lema, Gerente; y secretaria María Mullo Yantalema. Acuerdo Ministerial 6658 de la Cooperativa Makita Kut, en donde costa la nómina de socios fundadores; entre ellos MARIA MULLO CAVA. Certificados de diferentes  Registradores de la Propiedad de los cantones como Guayaquil, Nobol, Babahoyo, Milagro y Durán, en donde se puede apreciar que  la Cooperativa de ahorro y crédito Makita Kut y sus representantes, no tienen bienes  a su nombre. De igual forma se ha procedido solicitar al Registro Mercantil del cantón Guayaquil, a fin de que certifique si la Cooperativa Makita Kut y los directivos poseen algún tipo de bien inmuebles, el mismo que ha contestado igual en forma negativa que no mantienen ningún tipo de bienes; así también   Certificados de Seguros, Bancos, Agencia Nacional de Tránsito, Servicios de Rentas Internas, en las que manifiestan que tanto la cooperativa y sus directivos o poseen cuentas, ni tarjetas de créditos,  ni inversiones en Bancos; no cuenta en la base de datos que posean vehículo alguno de las personas procesadas ni de la cooperativa; así también el SRI, manifiesta que los ciudadanos solicitados por esta fiscalía no han presentado declaración de impuesto a la renta ni el impuesto al valor agregado. Certificados otorgado también por el Banco de Guayaquil y sus respectivos movimientos financieros de la Cooperativa Makita Kut, y de sus representantes, que fue otorgado por el presidente ejecutivo y gerente señor Víctor Hugo Alcivar. Así también fiscalía cuenta con el balance de la situación financiera de la Cooperativa de ahorro y crédito Makita Kut, suscritos por la señora MARIA MULLO CAVA, en calidad de Presidenta del Consejo de Administración de la Cooperativa Makita Kut, JULIAN GUAPI MAZANCELA, en calidad de Presidente del Consejo de Vigilancia, el señor LORENZO CHIRAU LEMA, gerente, y la Ingeniera María Isabel Melendres, en calidad de contadora; el mismo que dijo la economista Cecilia Castro presenta series de inconsistencias. Así también consta la nómina de los socios de la Cooperativa de ahorro y Crédito Makita Kut, total de 969 socios, en donde manifiesta que han adquirido préstamos de la Cooperativa por el valor determinado en la misma que es un valor por cobrar; así también consta la nómina de los socios y cuenta ahorristas de la Cooperativa Makita Kut, en total 18.308 personas que mantenían ahorros en dicha cooperativa dando un total por un valor de 1.186.290, dicha nómina fue recuperada a los dos días del cierre de dicha cooperativa. Así también constan una nómina de 12.444 socios de cuentas ahorristas y socios de la Cooperativa MakitaKut, quienes mantenían ahorros mayores a un dólar, sumando un valor total de  $ 1.241.157. De igual forma constan la nómina de socios de 6.050 nombres de cuenta ahorristas, quienes mantenían ahorros menores a un dólar, dando  un valor de $ 926.54.  Así también la señora interventora ha presentado notificaciones legales de obligaciones exigibles al cobro, a los cuenta ahorristas y socios de lay socios de la Cooperativa Ahorro y Crédito Makita Kut, quienes mantenían un crédito por el valor de $74.808, ordenados por la interventora de la Cooperativa, y el Abogado Guillermo Peña. De igual manera de los anexos presentados por la interventora consta la cartera de crédito cortada 30 de junio del 2013, en donde constan las anomalías que indicó la señora Economista, como las garantía promesa de compraventa de bienes inmuebles, sesión de derechos, e hipoteca en la mayoría de los casos a nombre del señor Gerente Lorenzo Chirau Lema, Julián Guapi Manzancela; y de César Chirau; Informes preliminar y definitivos de la Interventora de la Cooperativa, con sus respectivos anexos y soportes,  de la interventora Cecilia Castro, en donde detalla la situación financiera y jurídica de la Cooperativa Makita Kuk, en donde se indican ciertas inconsistencias dentro de los balances de la cooperativa los mismos que han sido firmados por los representantes de dicha entidad financiera del Gerente presidente del Consejo de Vigilancia, y de la hoy procesada en su calidad de Presidenta de la administración. Acta de la Asamblea General extraordinaria de reapertura, quien dirige esta asamblea según consta de esta acta es la señora Presidenta de la Cooperativa Makita Kut, la señora MARIA MULLO CAVA, además del señor Gerente Lorenzo Chirau. Así también copias Certificadas de varias escrituras de Hipoteca, sección de derechos de compra venta como garantías para obtener créditos a nombres del señor Lorenzo Chirau Lema. Informe remitido por la Economista Yesenia Petita Moreno Andrade, liquidadora de la compañía Makita Kut, la misma que en sus conclusiones manifiesta: Considerando que los acreedores en reunión del 10 de enero del 2014, indican no estar de acuerdo en recibir bienes de la cooperativa como forma de pagos, ya que éstos están en mal estados y que la venta de esos bienes es complicada por el estado de los mismos y se hace mención a la intervención de la cooperativa y que esos bienes no son suficientes para satisfacer las obligaciones de la cooperativa. DEFENSA.- La nómina de socios y que firma mi representante no coincide la firma con la cédula de ciudadanía que voy a incorporar como prueba; de igual en el informe de balance hay una firma inusual de mi defendida, es decir falsificaron la firma; en balance completo igual falsificación de firma, es decir que la asamblea general en donde se nombra como presidenta, es acto fraudulento; mi defendida jamás supo que es presidente. PRUEBA DE LA DEFENSA.-TESTIMONIO DE LA PROCESADA MARIA MULLO CAVA, ecuatoriana, 50, soltera, comerciante, 2 grado de primaria; domiciliada en el cantón  Daule, en las calles 10 de Agosto y General Vernaza; con cédula de identidad 0602419129,  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: No presenté los documentos para ser socia de la Cooperativa;  no tengo conocimiento en ese caso, jamás he estado; el gerente era LOREZO CHIRAU LEMA, era mi conviviente; no conozco que me eligieron de presidente de la cooperativa; no; no yo no firmo así, solo pongo mi nombre, ninguna rúbrica;no es mi firma,  porque yo no firmo así,yo pongo mi nombre completo y mi apellido nada más; si, esta es mi firma que pongo en la cédula; nunca fui a las oficinas de la Cooperativa; nunca hice préstamos a la cooperativa; tengo prestamos al Banco Guayaquil, Pichincha y Banco Solidario; no lo conozco al señor Julián Guapi Mazacela; solo conocí al gerente; no conozco nada, vivo de mi negocio, he vivido de mi negocio toda la vida; absolutamente no conozco; a mí nunca me notificaron para una reunión, jamás tuve en ese lugar; solo vivo de mi trabajo, tengo mi papá; mi mamá; tengo para la manutención para mí, para pagar el alquiler del local.  CONTRA EXAMEN.- No conozco la fiscalía; no me acerque a la fiscalía a rendir ninguna versión; estoy seguro;  la versión de 26 de septiembre del 2012, en ningún momento he venido a ninguna fiscalía; casi Guayaquil no conozco bien; conozco Daule; Riobamba; esa firma no me corresponde, yo solo firmó con mi nombre; esta versión esta rendida ante el Abogado Pedro Chango Viñan, Fiscal Indígena y Secretario Abogado Humberto Atupaña Guambo; aquí presente; no me corresponde a mí la firma en esa versión; esa firma la mantengo toda mi vida; nunca supe desde cuando me utilizaron esa firma;  me robaron mis documentos en Monte Bello, no presenté denuncia. TESTIMONIO DE LA SEÑORA OFELIA JUANA SANCHEZ ANA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: María Mullo Cava,  era mi jefa, trabajaba con ella;  tenía un comercio  y era dependiente de ella; trabajaba de seis de la mañana a cinco de la tarde; la están acusando sobre una empresa que tenía, cooperativa; ella no me dio que era socia; solamente que era una cooperativa de ahorro y crédito, y tenía varios socios, y en Daule habían bastante socios; me entere que ella era socia de la Cooperativa Makita Kut, porque a ella le iban a cobrar a diario, porque ella ahorraba también  la misma cooperativa; solo ahora que a ella la detuvieron es que nosotros nos hemos enterado, pero nunca hemos sabido que ha pertenecido a esa empresa, si era socia, como se dice cuenta ahorrista porque le iban a cobrar y eso era todo, pero de allí que haya permanecido a esa empresa no, porque ella ha estado en su lugar de trabajo, ella llegaba a las cinco de la mañana, y como yo era dependiente llegaba a las seis de la tarde y salimos a la 5 de la tarde, era un trabajo normal de todos los días; ella vendía legumbres  y lo que es de tienda de abarrotes. TESTIMONIO DE LA SEÑORA BRENDA NARCISA NAVARRETE CHAVEZ, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: La verdad no le podría decir sobre el tema, pero sí le puedo decir que conozco a la señora María desde que tengo uso de razón; trabajó por los alrededores de mi barrio hasta que llegó a  la casa de mi hermana a trabajar en donde nunca la he visto que ha dejado de trabajar, siempre ha estado allí;  es una mujer caritativa; con voluntad para ayudar a los demás; la conozco porque vivo al lado de su tienda; tiene una tienda de comestible, legumbres y abarrotes; es una persona trabajadora, íntegra; es una persona con valores. PRUEBA DOCUMENTAL: Cédula de ciudadanía de mi defendida en donde consta el nombre, y no consta rubrica; certificado de la Iglesia Evangélica;   certificación de Consejo Automotores  que no tiene vehículo; Certificado que no tiene causa anterior; Certificados de antecedentes penales; certificado del Municipio;Certificado del Registrador de la Propiedad que no tiene bienes; Certificado del Banco del Pichincha en donde dice que tiene préstamos; certificados de honorabilidad. FISCAL.- No objeta la documentación. ALEGATOS DE CLAUSURA. En la fase de los debates, la fiscalía hace un relato de lo manifestado en la teoría del caso y la prueba; argumentando en lo principal: La práctica de la prueba se ha realizado en esta audiencia de juicio, se ha dado cumplimiento a los testimonios de la víctima el señor Patricio Morocho quien ha sido claro en decir que ha aperturado una cuenta, ha acreditado con las libretas de ahorro en originales que ha sido perjudicado en su patrimonio, el de su esposa y su cuñada. Existe una versión de MARIA MULLO CAVA, en donde consta que participaba activamente y tenía conocimiento pleno de los movimientos de la cooperativa. La fiscalía ha probado el nexo causal entre el hecho y su responsabilidad, por lo que ha adecuado su conducta a lo que tipifica y sanciona el Art. 563 del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, solicitando la reparación a las víctimas de este delito.EL ABOGADO MIGUEL AUGUSTO VALENCIA GAVILANEZ, DEFENSOR DE LA PROCESADA MARIA MULLO CAVA, DIJO EN LO PRINCIPAL:Por duda razonable que mi defendida no tiene responsabilidad, el engaño fue preparado por Lorenzo Chirau Lema, por el principio de confianza, mi defendida en su testimonio expreso que ella entregó los documentos a un familiar de Lorenzo Chirau Lema para ser socia pero que jamás ella fue presidente; la firma que consta en el acta de constitución no es la firma que consta en su cedula; esa firma fue alterada; mi defendida dijo que ella jamás ha rendido versión porque dijo que desconoce la calidad de presidenta que le han elegido de la Cooperativa, ella no se usufructo de dinero alguno en haber perjudicado en los miles de dólares que ha hecho referencia fiscalía, es su conviviente que ha abusado de la confianza de María Mullo Cava, razón por la cual, al determinarse categóricamente que no es la firma, por lo tanto solcito por el principio de duda razonable y al no existir  una prueba plena que ha actuado con dolo directo  se declare su estado inocencia.1.- Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador,que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:2.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.3.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 4.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 delCódigo de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”, el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”.  En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley( Art.83 CPP); se han probado todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica (Art. 86 CPP); las presunciones que el Tribunal ha obtenido en esta etapa de juicio, están basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes(Art. 87 CPP); se ha establecido con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del  procesados en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal parapoder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. 5.-FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 6.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ESTAFA.En cuanto al tipo penal establecido en el auto de llamamiento a juicio; esto es, el Art. 563 del Código Penal, y vigente al tiempo de la comisión del delito, que establece: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar  de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido de seis meses a cinco años  y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica (…) cuya conducta típica se encuentra estipulada en el artículo 186 del COIP.Este delito, es estructuralmente doloso, no admite conductas imprudentes o culposas.Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo. El Tratadista SEBASTIÁN SOLERdefine a la Estafa como “la disposición patrimonial perjudicial tomada por un error, el cual ha sido logrado mediante Ardiles tendientes a obtener un beneficio indebido”. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo,“la estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño, o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad  o de propiedad de un tercero”.El Dr. JOSE ANTONIO CARO JOHN,dice, que:” el delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que éste en su  perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero; delito que llega a consumarse en el mimo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido”. Los elementosconstitutivos de la estafa lo constituyen, los subjetivos (dolo y apropiación indebida) y los objetivos (fraude y entrega de la cosa). 7.- IDENTIDAD DE LA PROCESADA: MARIA MULLO CAVA,  ecuatoriana; 50 años de edad, estado civil, soltera; profesión u oficio, comerciante;con cédula Nro. 0602419129;domiciliada en el cantón  Daule, en las calles 10 de Agosto y General Vernaza. 8.- LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- El Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía, como de descargo presentadas por la defensa dela procesada, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, estableciendo del  análisis  de  todo  el  acervo  probatorio en su conjunto, que la materialidad de la infracción se justificó con lo siguiente: 8.1.-Materialidad: 8.1.1.Originales de la Libretas de Ahorros Nro. 0018936 a nombre de LUIS PATRICIO MOROCHO DOBLA, con un saldo de aportación de 770.90, cortado al 28 de agosto del 2012. La  Nro. 0015742 a nombre de  ANGELA MELIDA GUILCA QUISHPI, con un saldo de aportación de 12.525, cortado al 28 de agosto del 2012. La Nro. 0017553 a nombre de MARIA MARGARITA GUILLCA QUISHPI, con un saldo de aportación de 1952.60, cortado al 1 de agosto del 2012. 8.1.2.-Certificados de los Registradores de la Propiedad de los cantones Guayaquil, Nobol, Babahoyo, Milagro, Durán, quienes indican que ni la Cooperativa Makita Kuk, ni los representantes de la misma son propietarios del algún bien inmueble. 8.1.3.-Certificados de Seguros, Bancos, Agencia Nacional de Tránsito, Servicios de Rentas Internas, en las que manifiestan que tanto la cooperativa y sus directivos o poseen cuentas, ni tarjetas de créditos,  ni inversiones en Bancos; no cuenta en la base de datos que posean vehículo alguno de las personas procesadas ni de la cooperativa. 8.1.4.-Certificados otorgado también por el Banco de Guayaquil y sus respectivos movimientos financieros de la Cooperativa Makita Kut, y de sus representantes, otorgado por el presidente ejecutivo y gerente señor Víctor Hugo Alcivar, en la que se puede observar un saldo negativo con saldo cero la mencionada Cooperativa. 8.1.5.-El Resultado del ejercicio de ingresos y gastos de la Cooperativa Makita Kuk de enero al 30 de Julio 2012, por la suma de $ 74.069. 54. Balance de la situación financiera de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kuk. 8.1.6.- La nómina de 969 socios y cuentas ahorrista, quienes han adquirido préstamos de la Cooperativa por el valor de 1.236.113. 43, que son cuentas por cobrar y La nómina de 18.308 socios y cuenta ahorristas de la Cooperativa Makita Kuk, por un valor de 1.186.290.09.Así también constan una nómina de 12.444 socios de cuentas ahorristas y socios de la Cooperativa Makita Kut, quienes mantenían ahorros mayores a un dólar, sumando un valor total de  $ 1.241.157. De igual forma constan la nómina de socios de 6.050 nombres de cuenta ahorristas, quienes mantenían ahorros menores a un dólar, dando  un valor de $ 926.54; y, la nómina de 12.444 socios de cuentas ahorristas y socios de la Cooperativa Makita Kut, quienes mantenían ahorros mayores a un dólar, sumando un valor total de  $ 1.241.157. De igual forma constan la nómina de socios de 6.050 nombres de cuenta ahorristas, quienes mantenían ahorros menores a un dólar, dando  un valor de $ 926.54. 8.1.7.-Anexos de la cartera de crédito cortada 30 de junio del 2013, en donde constan garantías, promesas de compraventa de bienes inmuebles, sesión de derechos, e hipoteca a nombre de miembros del directorio de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kut. 8.1.8.- Con el Acuerdo Probatorio del Reconocimiento del Lugar, suscritos por el Sargento Segundo de Policía Jorge Guzmán Reascos y el Sargento Primero de Policía Hugo Ayala Lenis, se estableció que efectivamente la matriz de la Cooperativa Makita Kut, estaba ubicada en el kilómetros 12 ½ vía Daule; manzana 586, solar 23 en el sector norte conocido como Peca. 8.2. La Fiscalía para establecer la CULPABILIDAD DELA PROCESADAMARIA MULLO CAVApresentó como prueba de cargo la SIGUIENTE: 8.2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS PATRICIO MOROCHO DOBLA, quien dijo ser uno de los perjudicados por la Cooperativa Makita Kut, en la cantidad de 770.90; igual que su esposa, la señora ANGELA MELIDA GUILCA QUISHPI, en la cantidad de 12.525; y su cuñada MARIA MARGARITA GUILLCA QUISHPI, en la cantidad de 1952.60, para lo cual adjunto en originales las libretas de ahorro que abrieron en la Cooperativa Makita Kut Ltda. 8.2.2.- TESTIMONIO DE LA ECONOMISTA CECILIA BEATRIZ CASTRO SALAZAR (Interventora de la Cooperativa Makita Kut),  la mima que explico al tribunal, lo detallado tanto en el Informe Preliminar, como en el Informe final con respecto a su labor como Interventora de la Cooperativa Makita Kut, en la que no encontró contabilidad alguna que le permitiera conocer el balance real de la Cooperativa; motivo por el cual solicitó certificaciones a los Bancos en los que dicha Cooperativa tenía cuentas; los Bancos Guayaquil y Pacifico, reportaron saldo cero; y, el Banco Connacional entregó un saldo de $1.127.86. De igual manera indicó que del análisis realizado a la situación real de la Cooperativa, había inconsistencias en lo que se refería el disponible determinado entre los estados financieros del 30 de junio del 2012,entregado por la dirección de Cooperativas del MIES con los valores que reportaron los bancos. Siendo enfática en señalar que losbalances de la cooperativa fueron firmados por Gerente, presidente y contadora; y, que como Presidenta del consejo de Administración de la Cooperativa constaba la señora MARIA MULLO CAVA; y demás directivos de dicha Cooperativa.8.2.3.-Con el registro de la Directiva de la Cooperativa Makita Kuk, 2018-MIES-GSCL-2010, de fecha 12 de julio del 2010,para el periodo desde el 26 de abril del 2010, al 26 de abril del 2012, se probó que efectivamente la procesada MARIA MULLO CAVA, era la Presidenta de la Cooperativa Makita Kuk Ltda. 8.2.4.- Con el acuerdo Ministerial 6658 de la Cooperativa Makita Kut, se estableció que la procesada MARUA MULLO CAVA, constaba como socio fundadora de la mencionada Cooperativa. 8.2.5.- Con la cartera de crédito al 30 de junio del 2013, consta que para garantía de otorgar un crédito a los socios se les pedía a que entreguen una sesión de derechos o una promesa de compraventa de bien inmueble a favor del Gerente Lorenzo Chirau Lema, quien a decir de la mima procesada era su conviviente en el momento en que se dieron los hechos.9.- COMO PRUEBA A FAVOR DE LAPROCESADAMARÍA MULLO CAVA, sereceptaron los testimonios de las señoras OFELIA JUANA SANCHEZ ANA y BRENDA NARCISA NAVARRETE CHAVEZ, informando la primera de las nombradas que trabajo para la procesada María Mullo Cava, como dependiente en una tienda de abarrote de propiedad de la mencionada procesada; asegurando a su vez, que a diario le iban a cobrar por los ahorros que su jefa mantenía en dicha Cooperativa; en tanto en cuanto, que la otra testigo manifestó desconocer de los hechos que se estaban juzgando. Así como el testimonio de la procesada MARIA MULLO CAVA, en el que negó los hechos  imputados por la fiscalía; asegurando, que no fue presidenta de la Cooperativa Makita Kut, y que desconoce todo de lo que se la acusa, porque la firma que constan en los documentos que aparece como presidenta de la mencionada Cooperativa no le corresponden; así como la firma que aparece en una versión rendida en la fiscalía el 26 de septiembre del 2012, y el acta de Asamblea General de reapertura de fecha 27 de mayo del 2013, porque su firma es la que estampa en la cédula  de identidad que en originales presentó al Tribunal. 10.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDADDELA PROCESADA MARIA MULLO CAVA.Los referidos medios probatorios han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art.86 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Apreciación de la prueba. Toda Prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. (…): Art. 87 ibídem. “Presunciones. - Las presunciones que la jueza o juez de Garantías Penales o Tribunal de Garantías Penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, preciso y concordantes.Art.88 del Código de Procedimiento Penal.- “Presunción del nexo causal.-  Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en  hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirven de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre sí; c)Unívocos, es decir, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecer la lógica y naturalmente”.10.1.-El delito de ESTAFA, tipificado en el artículo 563 del Código Penal, dice:“El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades,  ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar  de otro modo de la confianza o de la credulidad,….”. Los elementosconstitutivos de este delito, son:SUBJETIVOS (dolo y apropiación indebida) y los OBJETIVOS (fraude y entrega de la cosa).Lo manifestado está fehacientemente acreditado en el juicio.Así tenemos: 10.1 Que la procesada MARIA MULLO CAVA,era la Presidentadel Consejo de Administración y de la Cooperativa Makita Kut, Ltda, lo que se prueba con el Registro de la Directiva de la Cooperativa Makita Kut, en el Ministerio de Inclusión Económica y Social, para el periodo del 26 de abril del 2010 al 26 de abril del 2012. De igual manera, la calidad de presidenta de la Cooperativa en mención, queda establecida a través de la versión de la propia procesadaMARIA MULLO CAVA rendida el 26 de septiembre del 2012, ante el señor Fiscal, de ese entonces; y secretario de dicha Fiscalía, el mismo que da fe pública de todos los actos que se dan en dicha fiscalía; por lo que no hay duda que la mencionada procesadaacudió personalmente a rendir dicha versión; así también consta como prueba un acta de reapertura de  la Cooperativa Makita Kut, de fecha 27 de mayo del 2013, en la que aparece como Presidenta de la mencionada Cooperativa, la señora procesada MARIA MULLO CAVA. De igual manera se ha probado que existió la Cooperativa Makita Kut, y que los perjudicados fueron cientos de personas, lo que incluso fue un hecho público que fue suficientemente publicitado por los distintos medios de comunicación. Por otra parte, es la defensa de la propia procesada la que en su teoría del caso  acepto, que el hecho doloso existió, pero que supuestamente la señoraMARIA MULLO CAVA, fue engañada  y utilizada por su conviviente Lorenzo Chirau; situación que luego fue desmentida por la mencionada procesada, quien dijo desconocer todo acto que la relacione con la Cooperativa de Ahorro y Crédito Makita Kut; lo que a su vez, no concuerda con lo manifestado por su testigo la señora OFELIA JUANA SANCHEZ ANA;  quien dijo que en el cantón Daule habían bastantes socios, incluida la señora MARIA MULLO CAVA, a quien le iban a cobrar a diario lo que ésta ahorraba en la mencionada cooperativa. También consta que pretendió justificar que la procesada es clienta del Banco de Pichincha, en donde tiene préstamos; pero de la revisión del mencionado documento aparece que ese crédito ha sido en enero del 2017; y no en el año 2012 o antes. Por otra parte, también se pretendió hacer creer al tribunal, que las firmas que aparecen en los documentos que la acreditan a la procesada en mención como Presidenta de la Cooperativa de Ahorro y Crédito, no le corresponden, porque su firma es la que consta en la cédula de ciudadanía que presentó al tribunal; pero da la casualidad que esa cédula fue emitida en el año 2015; esto es posterior a los hechos que se juzgan. Por lo tanto, si ese hecho era verdad, se debió en primer lugar; presentar copia de la tarjeta índice del Registro Civil, en donde se emitió la cédula anterior para demostrar que efectivamente esa es la firma que siempre utilizó; y, en segundo lugar, la defensa de la mencionada procesada debió solicitar al momento de hacer su pedido de prueba que se practique un examen grafológico a la firma que constaba en los documentos que se afirma no le pertenece.10.2. Por lo que la materialidad de la infracción no fue en ningún momento discutida por la defensa de la procesada  MARIA MULLO CAVA; esto es, quereconoció quelos hechos imputados por la fiscalía existieron; solo que su patrocinada no participó de los mismos porque fue engañada. De tal manera que es evidente que la procesada MARIA MULLO CAVA; incurrió en el tipo penal de ESTAFA, el mismo que se encuentra tipificado en el artículo 563 del Código Penal, y, ahora tipificado en el Art. 186 del COIP, que consiste en que el agente en su provecho, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir la vulneración del patrimonio o parte del mismo. En el caso específico que nos ocupa, la procesada MARIA MULLO CAVA, cometió el delito de ESTAFA, el que no ataca simplemente a la tenencia de las cosas, sino al patrimonio. La secuencia causal en la estafa -como en toda defraudación por fraude- es la siguiente: el agente despliega una actividad engañosa que induce en error a una persona, quien en virtud de ese error, realiza una prestación que resulta perjudicial para un patrimonio. La defraudación comprende una serie de delitos; pero la gran mayoría de ellos quedan comprendidos dentro de dos especies básicas de defraudación: la estafa y el abuso de confianza. La diferencia entre ambos reside en el momento en que el sujeto obre dolosamente: en la estafa, el dolo es anterior a la obtención de la cosa; en el abuso de confianza, por el contrario, el dolo es posterior. En la estafa, la víctima entrega la cosa a raíz del fraude anterior (ardid o engaño) empleado por el estafador. La voluntad de la víctima está viciada desde el comienzo por la actividad fraudulenta del actor. Habiéndose establecido plenamente que los actos emprendidos por la procesada eran antijurídicos y dirigidos a lesionar la propiedad, realizándose de esta manera el comportamiento exigido por el tipo penal para la consumación del delito, puesto que el perjuicio para la víctima es un elemento fundamental de la estafa, que es un delito contra la propiedad. El perjuicio patrimonial, significa que el daño debe tener un valor o significado económico; puede consistir en cualquier acto que afecte el patrimonio o el derecho a la propiedad de la víctima. El ardid y el engaño son el punto central de la estafa, ambos medios son equiparados por la ley, pues ambos pueden inducir a error a la víctima. Por lo tanto la procesada MARIA MULLO CAVA, actuó con  DOLO que según Welzel, es el saber y querer la realización del tipo; y, según Bettiol,es conciencia y voluntariedad del hecho conocido como contrario al deber”. Así tenemos que se ha probado que la procesada en mención ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de ESTAFA, lo que permite decir a la luz de la teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que lo convierte en autor. Se vulneró EL BIEN JURÍDICO PATRIMONIO, no existiendo causales que justifiquen dicha actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijurícidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto laprocesada MARIA MULLO CAVA, actuó con conocimiento de la antijurícidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia dela procesada. 12.-Si bien es cierto, que la procesada MARIA MULLO CAVA, se encuentra protegida por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. Por lo tanto, la procesada MARIA MULLO CAVA; actuó sin causal alguna que justifique su conducta, evidentemente contraria tanto a los mandatos constitucionales contenidos en el artículo 83 de la Constitución de la República, y la Ley.13.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, se ha probado. 14.-Con atenuantes, pues la defensa de la procesada MARIA MULLO CAVA ha consignado dos atenuantes de las señaladas en los numerales 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, vigente para este proceso.15.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”. De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76.1, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6, ,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.1; 16.1. del Código Orgánico Integral Penal; y,  la primera Transitoria del mencionado COIP, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, y que forman parte de las garantías del debido proceso y a principios de aplicación de derechos, como por ejemplo el principio de ULTRA ACTIVIDAD DE LA LEY, por el que aun estando derogada una ley, admite su aplicación temporal cuando es más benigna a la ley vigente al momento de dictarse la sentencia. Al respecto, GOLDSTEIN, en su obra Diccionario de Derecho Penal y Criminología dice: “Ultraactividad. El principio común es que la ley penal rige para el fututo, no pudiendo condenarse a nadie sino en juicio fundado en ley anterior al hecho. No obstante se habla de cierta ultraactividad de la ley penal, cuando ésta ha perdido su vigencia después de cometido el hecho, y éste es juzgado después. La norma argentina admite esta promulgación temporal de la ley derogada, cuando es más benigna, en el sentido de que si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito era distinta de la que existirá al pronunciarse al fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará siempre la más benigna. Si durante la condena se dicta una ley más benigna, la pena se limitará a la establecida por esa ley. De este modo, cuando se plantea el supuesto de ley intermedia, la derogada subsiste en tanto y en cuanto resulte beneficiosa para el procesado..”, por lo que los jueces estamos obligados a aplicar las normas de la manera más favorable aunque las partes no las invoquen expresamente, tal como lo dispone el artículo 426, de la Constitución de la República del Ecuador. El Código Orgánico Integral Penal tipifica la conducta que se juzga en el artículo 186, cuya pena privativa de libertad en ciertos casos  de 5 a 7 años; y, en otros de 7 a 10 años, por lo que en ese orden, se debe aplicar la ley penal más favorable, constituyéndose de esa manera en una excepción al principio de irretroactividad de la ley.  Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal,EN VOTO DE MAYORIA, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara alaprocesadaMARIA MULLO CAVA  cuyo generales de ley, ya fueron consignados en esta sentencia, CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTORA del tipo penal que señala y sanciona el artículo 563 del Código Penal, imponiéndoles la pena con atenuantes, al no haber acreditado agravantes la fiscalía, de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, y la multa de ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Ofíciese al Centro Femenino de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido presa por esta misma causa; así mismo, se suspenden los derechos de ciudadanía por igual tiempo que dure la condena, para lo cual, una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Tribunal Electoral del Guayas. En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal, se observa una debida actuación de la fiscalía y de la defensa de la sentenciada. Se declara que no son maliciosas ni temerarias las denuncias presentadas por LUIS PATRICIO MOROCHO DOBLA, Martha Alicia Chicaiza Espín; Lcda. Peggy Ricaurte Ulloa. Como forma de reparación integral al tenor de lo dispuesto en el Artículo 78 de la Constitución de la República, teniendo en cuenta el tiempo transcurrido, se calcula como indemnización por daños y perjuicio a favor de LUIS PATRICIO MOROCHO DOBLA, $1,500.00; ANGELA MELIDA GUILLCA QUISPHE, $ 20,000.00,y a la señora MARIA MARGARITA GUILLCA QUISPHE $4,000.000, considerando el tiempo transcurrido; todo una vez ejecutoriada la sentencia. Con daños y perjuicio que considerar para las demás víctimas, puesto que en la audiencia de juicio no comparecieron todas las personas que aparecen como víctimas y afectados en este proceso, para poder determinar el monto del perjuicio ocasionado, pudiendo recurrir a lo dispuesto en el artículo 31 numera1, literal b del Código de Procedimiento Penal, vigente para este proceso. Para asegurar la reparación a las víctimas se dispone la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que fueren de propiedad de la sentenciada, así como la retención de los valores que mantenga en el sistema financiero por el valor de $ $25, 656.00, para lo cual, ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, superintendencia de Bancos. Con respecto a la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA Consta que  la  Audiencia de Juzgamiento en la presente causa finalizó el MIERCOLES 16 DE MAYO DEL 2018, a las 08h30; y, que el 17 DE MAYO DEL 2018, la defensa de la señora sentenciada MARIA MULLO CAVA, solicitud la suspensión condicional de la pena, es decir,  dentro del plazo que determina el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Motivo por el cual, siendo la fecha asignada por el señor Gestor de Audiencia, esto es; el Martes 28 de mayo del 2018, a las 12h45, el tribunal, se instaló en audiencia oral pública y contradictoria, para escuchar a las partes procesales. Es así que la ABOGADA GRECE MARINA SALAZAR ESTEVES, defensora de la señora sentenciada MARIA MULLO CAVA, manifestó que su petición de la suspensión condicional de la pena se encontraba enmarcado en lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral, puesto que su defendida había sido llamada a juicio y condenada de acuerdo al Art. 563 del Código Penal, vigente a los hechos, cuya pena no excedía de los cinco años que establece el numeral 1 del Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; adjuntando documentos con los que demostraba que su defendida cumplía con respecto a lo que se determina en los numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal; pues no se trataba de un deleito de los que establece el numeral 4 del COIP. Ante lo cual, el representante de la Fiscalía General del Estado, DR. JUAN BOLIVAR GUAMAN SAGÑAY, manifestó en cuanto a los requisitos de los numerales 1 y 2, no tiene objeción, que se trata de un delito que tiene una pena máxima de 5 años; y, de la documentación presentada se puede apreciar que efectivamente la señora sentenciada MARIA MULLO CAVA, tampoco ha sido sentenciada por ningún otro delito. Pero con respecto al numeral 3, que establece: “Que los antecedentes personales, sociales, y familiares del sentenciado, así como a la modalidad y gravedad de la conducta,  sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”. Fiscalía en ese caso, hace la objeción, puesto que se trata de un delito de estafa masiva en donde se han visto perjudicadas 18.0000 personas, de las cuales, alrededor de 300 personas presentaron denuncia, lo que causó conmoción social; además, fiscalía considera que la directiva de la Cooperativa debe responder por la reparación a las víctimas, y en esta audiencia no se ha dicho como repararlas; no objetando el numeral 4. 4 ; solicito que se garantice la reparación integral a las víctimas. Se le pidió a la defensa de la señora sentenciada de que manera garantizarían la reparación a las víctimas que fueron mandadas a reparar en esta sentencia, manifestando que su defendida vive en extrema pobreza, y que se mensualice  durante el tiempo que dicte la sentencia. DECISION DEL TRIBUNAL.- Este Tribunal al amparo de lo dispuesto en los artículos 630  y 631 del COIP,  escuchadas las alegaciones  de las partes procesales, hace las siguientes consideraciones: El primer inciso del artículo 630 del COIP estable que: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…”. Al respecto el delito que se juzgó en el presente caso, es el tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal,  que estipula una pena de 6 meses a 5 años; por lo que el primer numeral se cumple. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.  Entendiéndose que para poder ser beneficiario de la figura de suspensión condicional de la pena, el sujeto activo del injusto no debe contar con antecedentes personales delictivos, es decir, que no se encuentre inmerso en procesos penales que se están prosiguiendo en su contra, ni sentencias previas por cualquier tipo de delito de carácter penal. Lo que ha sido justificado por la sentenciado con la información obtenida del sistema  SATJE, que esta es su primera detención y la presente causa es la única que se tramita en su contra. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  Este requisito se vincula a determinar que el sujeto activo del delito no representa un riesgo social. Por lo que es necesario para el cabal cumplimiento de este numeral, previo a disponerse los beneficios que otorga la suspensión condicional de la pena, quien pretenda acceder a esta figura determine  en primer lugar mediante cualquier tipo de forma arraigo, sea este personal, laboral,   social o familiar. En el caso que nos ocupa la señora sentenciada MARIA MULLO CAVA, ha demostrado con la documentación adjuntada que tiene un arraigo social y laboral. No obstante a lo cual, este numeral también se refiere a la modalidad y gravedad de la conducta del sentenciado. MODALIDAD, según doctrina, también  dependerá de la racionalización de la conducta demostrada por el infractor durante su vida. De la  misma manera, este requisito posee otra circunstancia más, la que establece que la modalidad o la gravedad del injusto reprochable por el cual se adoptó la condena no se constituya como indicio de peligrosidad futura, además de que determine que no es necesaria la ejecución de la pena. En este caso, se debe contemplar no solo el delito cometido, sino los estados conductuales de la sentenciada a fin de determinar si el hecho efectuado no se desliza producto de alguna clase de tendencia delictiva o criminal. Acogiendo, lo manifestado por el señor Fiscal, en este caso concreto la señora sentenciada era la Presidenta de la Cooperativa Makita Kut, la misma que tenía aproximadamente dieciocho mil socios, en donde se manejaron dineros que superaron el millón de dólares, estableciendo expresamente el Art. 631.7 del Código Orgánico Integral Penal, como condición, reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima; o garantizar debidamente su pago. No habiéndose cumplido con ninguna de estas formas de garantizar la reparación a las víctimas en este proceso; pues lo ofrecido por la sentenciada de ninguna manera garantiza efectivamente que se repare a las víctimas; por unanimidad, este Tribunal, no acoge la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por la señora sentenciada MARIA MULLON CAVA. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la señora Martha Alicia Chicaiza Espín.  Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Continué interviniendo el abogado Daniel López Olvera, Secretario encargado del Tribunal. Sáquese copia de este fallo en el Libro Respectivo. Notifíquese y Publíquese.- 