EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03763
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 18h10
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Carlos Ricardo Cevallos Urgiles  
Abogado defensor: Ab. Sarmiento Viejo Walter Gabriel
Procesado/s:   Gladys Plazas
Abogado defensor: Ab. Katherine Velasquez Morán 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Defensa de Gladys Plazas: se levante custodia de la ciudadana

Defensa Carlos Ricardo Cevallos Urgiles: se allana a lo manifestado por el fiscal.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Llego a mi conocimiento la infracción de tránsito descrita en el parte No.0000005323 choque lateral angular, 2 vehículos retenidos 2 aprehendidos, 1 lesionada, y describe las circunstancias según el parte, producto del accidente resultó lesionada Gladys Plazas, con lesiones mayor a 91 días y describe las disposiciones legales que deben tomarse al rebasar, sin embargo expresa que no tiene información suficiente para imputar a Carlos Ricardo Cevallos Urgiles, por lo que de conformidad al art. 580 COIP dejo el presente caso  en investigación previa, para los 2 aprehendidos.     

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor Fiscal ha dicho que no cuenta con elementos suficientes para imputar a Gladys Plazas y Carlos Ricardo Cevallos Urgiles, y por no formular cargos en su contra se ordena su libertad, para lo cual deberá oficiarse a la ATM haciéndole conocer este particular, se dispone archivo de este expediente y cualquier otra petición deberá hacérsela a la fiscalia que por sorteo avoque conocimiento. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO