A.L. Nº  028-2014

En la ciudad Guayaquil, a los seis días del mes de marzo del año dos mil catorce a las diez horas y cinco minutos, ante el señor Ab. Julio Alejandro  Aguayo  Urgilés, Msc., Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas e infrascrito Secretario  abogado Luis Enrique Ordoñez Yagual, comparecen la ciudadana MARIA CHICAIZA SALAMBAY acompañada de su abogado defensor Ab. Enrique Menéndez Victores, con el objeto de celebrar la audiencia de Amparo de Libertad propuesta en contra de la Ab. Cecilia Lofredo de Ortiz, Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 1 de la Florida.Al  efecto estando dentro del día y la hora indicada, el señor Presidente declara instalado el acto según lo establecido en el art. 425 del Código Adjetivo Penal. Y concede la palabra al Ab. Enrique Menéndez Victores, quien manifiesta:A nombre de mi defendida le agradezco por darme la oportunidad para exponerle ilegalidades dentro del procedimiento que se han venido efectuando de parte de la señora Jueza Cecilia Lofredo y anomalías que a continuación detallo realizado por los Agentes de Policía. Dentro del proceso existen tres informes de fecha 28 de octubre, 29 de noviembre y 18 de diciembre, en los dos primeros informes los investigadores realizando seguimiento y lo demás en ningún momento realizan seguimiento a mi defendida, exclusivamente se refieren a una banda denominada “los coloretes” que al final son capturados todos, en el informe del 18 de diciembre en un acápite de siete líneas recién mencionan a mi defendida que la han encontrado en el mercado Montebello tomando nota a los ciudadanos de los puestos, por ello la acusan de usura no existe otra prueba más en el proceso, en estas líneas dicen que ha recorrido varios locales cobrando dinero a fojas 13 y existe unas fotografías y el 18 de diciembre proceden al allanamiento y captura de mi defendida. En el allanamiento se llevaron agendas, documentos, letras de cambio en blanco, chequera, libretas de ahorro, y posteriormente hacen la audiencia oral de formulación de cargos, misma en la que el Fiscal solo responde que si formula cargos contra mi defendida, así de simple defiende a la Corte, mi defendida alega su inocencia y en lo fundamental al resolver le niegan la medida alternativa, porque no tenían los del arraigo social a la mano, y no había otra prueba, en esta fecha 18 de diciembre hemos venido cogiendo las pruebas y en 40 días hemos estado recopilando no le solicitamos nada al señor Fiscal, solo demostramos lo contrario de la presunta acusación. El 28 de enero solicitamos a la Jueza nos reciba para ser un análisis del proceso y vea si es pertinente sustituir la prisión con una medida alternativa, y el mismo día dice que no es posible realizar la audiencia porque re agendo su agenda, por lo cual no era posible la audiencia, solicitamos otra fecha y acudimos el 10 de febrero a la audiencia, y el mismo día después de reagendar su agenda había puesto una audiencia a las 09:50 y la nuestra estaba era para las 10:20 minutos entonces se está burlando del derecho, nos está causando daño. Nuevamente le solicito que nos de otra audiencia y la pone para el 21 de marzo y en esa fecha se acaba el plazo para la instrucción que son 90 días termina el 18 de marzo, le presente un escrito para que revoque la providencia hasta el día de hoy no la contesta, por ello nos vimos obligados a recurrir a usted. Dentro del proceso presentamos tres testigos a fojas 187 y vuelta, 176 y 200, en estos los testigos corroboran el testimonio rendido por mi defendida en el testimonio se hace conocer que ella es una comerciante de hace 25 años, y tiene el permiso concedido por la Municipalidad, esto es en cuanto a las relaciones de los hechos. Ahora me refiero a las violaciones procesales el art. 85 del cpp habla de la finalidad de la prueba, las que hemos incorporado al proceso, si no hay delito no hay responsables, en el proceso no hay pruebas que apoyen este informe, solo presunciones el art. 87 lo contempla, en el proceso no existe prueba ni indicio de que mi defendida se dedicara a la usura, en el proceso existe proceso que hizo préstamos a la banca, existe que desde que saco su registro único de contribuyente ahí está la actividad comercial, si quieren aparecer como un indicio las libretas en las que anotaba la señora y es la letra de ella, pero las anotaciones que hace en el mercado de víveres es lo que siempre sucede que al entregar las mercaderías las anote en la madrugada y regrese por la tarde el total o parcialmente el producto ese es un modo de operar, pero como fue vista en la actividad le culpan de usura, pero no lo han probado, no hay indicio alguno, porque no es la actividad de ella prestar dinero. No han probado la materialidad del delito tampoco, debido a que deben existir hechos reales, probados, los cuales no existen. Nos han negado todas los peticiones, nos ponen audiencias fuera de fecha, todo esto con lleva a que mi defendida este detenida injustamente, ilegalmente. Después de todo lo expuesto le entrego una copia certificada de que ilegalmente se encuentra detenida. En este estado de la audiencia el señor Presidente, manifiesta.-VISTOS:Siendo las 10:35, del día de hoy 6 de marzo de 2014, encontrándonos en la Sala de Audiencias asignada a la Presidencia de la Corte Provincial, procedo a anuncia mi resolución de manera oral, tal como lo establece el Código Adjetivo Penal en el artículo 427 que determina que inmediatamente después de concluidas las exposiciones el Juez anunciará de manera oral su resolución, y para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: La primera obligación de todo juzgador es determinar si es competentede acuerdo a la materia, grado, personas y territorio de acuerdo a lo establecido en la Constitución y Ley para conocer y resolver, este juzgador considera que luego de lo escuchado es competente para conocer y resolver la presente acción según lo establecido en el artículo 422 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el artículo 423 ibídem y artículo 212 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:Validez: se le ha dado tramite a la presente acción conforme a lo previsto en la ley, especialmente en los artículos 422 y 425 del Código de Procedimiento Penal, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, se han respetado las normas al debido proceso, hemos escuchado al defensor de la ciudadana privada de su libertad que de manera amplia ha presentado sus alegatos, ha llegados el informe en derecho presentado por la Jueza accionada, así mismo nos ha remitido el expediente original, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Con relación a la pretensión en concreto de la ciudadana privada de su libertad la señora María Chicaiza Salambay, básicamente su defensa ha manifestado que se encuentra ilegalmente privada de la libertad y ha hecho un resumen de las actuaciones procesales, que este juzgador considera impertinentes con relación a la materia de esta acción, esta es una acción de Amparo de Libertad, donde no se busca corregir actuaciones posteriores a la prisión preventiva, porque lo que se está analizando específicamente aquí es si la prisión preventiva ha sido dictada conforme a lo establecido en el artículo 167 del Código de Procedimiento Penal, mas no si la jueza ha incumplido o no con su obligación de realizar tal o cual audiencia, para corregir esos defectos en caso de existir, tienen otros mecanismos distintos al Amparo de Libertad, el mismo que según lo que establece el artículo 422 del Código Adjetivo Penal es fundamentalmente para determinar si la privación de la libertad constituye un abuso de poder o violación de la ley por parte de un Juez, es decir nuestro limite objetivo de analizar si la medida cautelar dictada por el Juez Poveda, Juez de Flagrancia reúne los presupuestos establecidos en el art. 167 del Código de Procedimiento Penal y con la concordancia del articulo 77 #1 de la Constitución y para tal efecto verificamos el extracto de la audiencia de formulación de cargos, para el análisis integral de esa audiencia seria menester tener una transcripción de dicho auto, sin embargo de acuerdo a las disposiciones del CódigoOrgánico Integral Penal que son aplicables desde el 10 de febrero, y tomando en cuenta la resolución del Consejo de la Judicatura determina que las audiencias tienen que ser extractadas, se observa que la ciudadana María Chicaiza Salambay, ha sido privada de la libertad en cumplimiento de una orden de detención emitida por un Juez competente, y estando privada de su libertad de acuerdo a una boleta de detención constitucional, la Fiscalía ha procedido a formular cargos en contra de ella, la imputaciónque ha realizado el Fiscal por presunta comisión de un delito de usura, es precisamente la esencia del proceso que se tendrá que determinar en la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen si existen las presunciones fundamentadas sobre la materialidad de la infracción, así mismo si existen dichas presunciones sobre la participación, en esta audiencia de Amparo de Libertad, no se analiza presunciones, ni prueba por que éstas, salvo las pruebas anticipadas que se realiza con los testimonios anticipados ante un juez, se actúan ante el Tribunal de Garantías Penales, por lo tanto todo lo referido a la existencia de pruebas carece de pertinencia en este momento procesal; analizando el extracto de la audiencia y de lo manifestado la Fiscalía como titular de la acción penal según lo establecido en el artículo 195 de la Constitución, ha formulado cargos en contra de la ciudadana María Chicaiza Salambay y le ha imputado la comisión del presunto delito de acción pública que tiene aparejado la pena superior a un año, considerando que en ese momento procesal existían los elementos para a nivel de indicios sobre la participación de la ciudadana en el hecho investigado, de la misma manera el Juez aceptó ese criterio que las medidas distintas a la privación de la libertad no servían para garantizar  la inmediación por lo que se dictó una medida de prisión preventiva que al momento de ser analizada por este juzgador no tiene la categoría ni de abuso de poder ni violación de la ley, en consecuencia al no haberse establecido esas dos causales que son las necesarias e indispensables para la vigencia o la concesión de un Amparo de Libertad que reitero mira a la orden de prisión preventiva no se analiza el proceso posterior, este Amparo no puede ser considerado apelación, ni tampoco una corrección para alguna audiencia de revisión de medidas cautelares que no se haya dado por motivos que pudieren o no ser justificados, en consecuencia considerando que la pretensión principal de la ciudadana María Chicaiza Salambay, manifestada a través de su defensor no encuadra en ninguna de las hipótesis que contemplael art. 422  del Código Adjetivo Penal,  en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se rechaza la acción interpuesta y  en consecuencia se dispone la devolución del expediente original al juzgado de  primer nivel para que continúe con el proceso.- Cúmplase.- Notifíquese.- Remítase.- 