EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N°: 09285-2019-03278
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de diciembre del 2019.
Hora: 10h00.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Monica Caicedo Leones, Jueza (e) de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE REVISIÓN DE MEDIDAS.

Partes Procesales:
Procesado/s:
AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES
Abogado defensor:
AB. BLUM LUNA ERICK BRYAN
VICTIMA: VENTURA CHILAN MARIA  ALEJANDRA
Abogado defensor:
ALVARADO BARRE FELIPE DIONISIO
Fiscal:
AB. WELLINGTON BONI ALAY

ABOGADOD EL PROCESADO: la solicitud de medidas se solicita por cuanto la formulación de cargos se presentó documentación suficiente que demostró el arraigo laboral, arraigo social, con la finalidad de que se le conceda una medida alternativa a la prisión preventiva dicha documentación fue presentada sin embargo la decisión del juez fue la prisión preventiva, esto fue porque no se había identificado por cuanto la documentación del domicilio no se podía determinar si era o no propietario del inmueble, por lo que en esta audiencia además de la documentación presentada respecto del arraigo social y laboral presento declaración juramentada que hace la señora Magali Mercedes Oramas Pita,  quien declara que es legitima poseedora del bien inmueble que habita el procesado, que habita con su hermana con su padre y su madre, declaración juramentada de la señora Andrea Florentina Pita Santiana, quien declara bajo juramento que el domicilio donde habita es de su hija que habita con su hija y el procesado, declaración juramentada de Carlos Alberto Oramas Castillo, quien declara vive en la vivienda de su hija ubicada en Av. Sixto Chang, declara que vive con su conviviente, la hermana del procesado, copia certificada de antecedentes penales de AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES, y por cuanto existe una póliza de seguros que cubre y garantiza la reparación integral, con estos antecedentes solicito la sustitución de la prisión preventiva y en su lugar establezca las señaladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, del Coip.
 
FISCAL.- he escuchado la intervención del abogado del procesado, quien solicita que se conceda una medida distinta a la prisión preventiva, y nos ha alegado que la situación jurídica ha variado por cuanto presenta documentos que justifica el arraigo domiciliario, si bien es cierto la defensa del procesado nos ha presentado cierta documentación que justifica aquello sin embargo dentro de la instrucción fiscal, no ha variado la situación jurídica del procesado AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES por cuanto no hemos escuchado su versión, no hay informe investigativo que puede determinar la causa basal, la fiscalía considera que hasta este momento se mantiene igual la situación jurídica, no sería procedente la medida que solicita.
 
ABOGADO DE LA VICTIMA.- comparezco en representación de la hija de la persona que perdió la vida, en este accidente de tránsito, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 586 faculta a los jueces administradores de justicia, que sustituya por tratarse de un delito de naturaleza culposa pero el Art. 521 del Coip, es claro y preciso, y usted señora Juez el mismo artículo establece que para que se proceda a la revisión de una medida, tiene que haber variado la situación jurídica del procesado, ni siquiera la persona procesada ha rendido la versión en la fiscalía, no existe un informe investigativo, con estos elementos es necesario que usted ratifique la prisión preventiva, por cuanto se trata de un hecho con consecuencia de muerte

ABOGADO DEL PROCESADO.- es importante señalar que la versión del procesado fue fijado para el viernes, y por tema netamente de la fiscalía no se la tomo es importante señalar que él no puede ir a la fiscalía porque él está detenido, y que le corresponde a la fiscalía haber sido diligentes en no hacer que la versión sea fallida, si nos vamos a referir al parte,  usted puede ver la dinámica del accidente la moto iba por la berma y se le mete al carril eso fue lo que ocasiono el accidente, él no se dio a la fuga 
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- El día de hoy nos constituimos en esta sala de audiencia para resolver la situación jurídica de AQUINO PITA FRANKLIN ANDRES la defensa ha solicitado en base a la documentación presentada, que se modifique la medida dictada por el Juez Titular considerando que se ha adjuntado un arraigo domiciliario, como también una póliza, la fiscalía ha manifestado que no ha variado la situación jurídica por lo que no puede considerarse la dinámica de los hechos así como también la documentación presentada, el abogado de la presunta víctima, ha alegado que no se puede considerar la variación de los hechos por lo que nos e puede modificar la medida, valorando lo manifestado por las partes esta juzgadora considera que no existe hechos nuevos que permitan de una u otra manera considerar variar la medida de carácter privativa de libertad. Las partes quedan legalmente notificadas. 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         


-----------------------------------------
AB. MAYRA PALACIOS SALAZAR
SECRETARIA