EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1. Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 09285-2019-03278
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL DE GUAYAQUIL.- Guayaquil, diciembre 16 del 2020.
Hora: 10H09.- Finaliza: 10h54.
c) Jueza: Abogado José Luis Macías Flores, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal
            d) Secretario encargado: Abogado Kléber Almendáriz Torres 
 
2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
 
b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado Marco Gaibor Muñoz, Fiscal Primero de la Unidad de Accidentes de Tránsito.
2. Procesado: Ventura Quimis Gonzalo Antonio, quien se encuentra presente.
   Abogado: Abogado Felipe Alvarado Barre.
 
3. Alegaciones de las partes procesales interviniente 
El Abogado Felipe Alvarado Barre, defensor del procesado Ventura Quimis Gonzalo Antonio,  expuso: En este accidente de tránsito que ha sido puesto en su conocimiento falleció la señora del procesado, con quien ha procreado tres hijos, motivo por el cual solicitado una de las alternativas establecidas en el COIP, esto es, el procedimiento abreviado, y de esta manera, se resuelva la situación jurídica de mi defendido. Solicito que mi defendido sea escuchado en esta audiencia. Considerando que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo en ese sentido con mi defendido, pues es su voluntad de manera libre y voluntaria de someterse a un procedimiento abreviado, sin violación a sus derechos constitucionales, toda vez que ha aceptado su responsabilidad y han llegado a un acuerdo con la Fiscalía respecto a la pena a aplicarse, y mi defendido está de acuerdo con la pena que se le va aplicar en esta audiencia. Solicito que se aplique una pena natural de conformidad con lo establecido en el Art. 372 del COIP.
El procesado Ventura Quimis Gonzalo Antonio, expuso: Que mi abogado defensor si me ha explicado en qué consiste el procedimiento abreviado al que deseo someterme de manera libre y voluntaria, por lo que admito este hecho y la responsabilidad, así como también acepto la aplicación de este procedimiento abreviado, así como también acepto la pena acordada con la Fiscalía.
El Abogado Marco Gaibor Muñoz, Fiscal Primero de la Unidad de Accidentes de Tránsito, expuso: Que el procesado Ventura Quimis Gonzalo ha solicitado que se realice la audiencia de procedimiento abreviado, hemos llegado a un acuerdo con el abogado del procesado antes mencionado sobre la pena prevista para este caso, por lo que la Fiscalía está de acuerdo con esta petición de procedimiento abreviado, que la defensa ha presentado la respectiva documentación acreditando que la persona fallecida es conviviente y madre de sus hijos.
La Fiscalía tomó conocimiento de este hecho mediante el parte de aprehensión del procesado Ventura Quimis Gonzalo, en el cual se hace detalla la relación circunstanciada de la infracción.- Dentro de esta causa constan los siguientes elementos de convicción: El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022569, suscrito por el agente Jorge Ivan Castillo Hurtado. El acta de levantamiento de cadáver de la ciudadana Doraliza Jenny Chiloan González.- El informe técnico ocular de accidente de tránsito suscrito por los señores Cabo S. Franklin Valencia Heredia, y Vigilante Roberto Triviño Carpio. La versión rendida por el agente Jorge Ivan Castillo Hurtado. La autopsia médico legal No. 3001-UML-2019, suscrito por el Doctor Melitón Larreta Espinel, respecto a la hoy occisa Doraliza Jenny Chiloan González. El informe técnico pericial y avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN-6849, suscrito por los señores Capitán Jairo Vásquez Velastegui y Teniente Christian Robles Balaz, en el cual da a conocer que el avalúo de daños materiales asciende a trescientos dólares. La versión rendida por Pablo David Torres Alaña. La versión rendida por Franklin Andreas Aquino Pita. La versión rendida por el procesado Ventura Quimis Gonzalo.  El informe técnico pericial y avalúo de daños materiales de la motocicleta de placa IC315-R, suscrito por los señores Capitán Jairo Vásquez Velastegui y Teniente Christian Robles Balaz, en el cual da a conocer que el avalúo de daños materiales asciende a ochocientos dólares. El informe técnico investigativo realizado por Franklin Valencia Heredia, se verificó el reconocimiento del lugar de los hechos. Posteriormente se llevó a cabo una vinculación dentro de la presente instrucción fiscal y se presentó un dictamen abstentivo a favor de Franklin Andrés Aquino Pita.- Con todos y cada uno de estos elementos, se ha podido establecer la materialidad de la infracción, el nexo causal y la responsabilidad del hoy procesado, por lo que la Fiscalía lo acusa al procesado VENTURA QUIMIS GONZALO en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 parte primera del Código Orgánico Integral Penal COIP, solicitándole la aplicación de la pena acordada con el procesado de cuatro meses de prisión en contra del procesado en mención.  
4. Resolución de la Juez. 
Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales en esta audiencia, efectivamente en cuanto a la aplicabilidad de este procedimiento especial conforme a las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP se han cumplido cada una de ellas, el tipo penal permite la aplicabilidad de ésto toda vea que no supera la pena privativa de libertad conforme lo señala el primer numeral, en este caso este delito culposo con resultado muerte, se han observado cada una de las reglas de las garantías básicas del debido proceso, cumpliendo con este requisito, una vez que se ha acreditado la defensa técnica la aceptación de los hechos atribuidos y explicado de manera clara los efectos y consecuencias que lleva este procedimiento especial, la misma que ha sido aceptado en su totalidad, una vez que se le ha preguntado al hoy procesado. Con estas consideraciones considero pertinente abonar la tesis que ha sido señalada en esta sala de audiencia, en cuanto a aceptar la aplicación de este procedimiento y los hechos atribuidos por parte de Fiscalía como un organismo alternativo y poner fin a esta Litis jurídica. Efectivamente se ha garantizado el debido proceso conforme lo establece el Art. 76 de la norma constitucional, por lo que una vez que no existe ningún vicio que afecte la validez de las actuaciones realizadas hasta el momento como requisito sine qua non el suscrito juez considera declarar valida las actuaciones realizadas hasta el momento, a fin de verificar igualmente la competencia conforme se encuentra sustentado mediante acta der sorteo y que el suscrito juez a conocido de la causa desde el inicio, por encontrarse en el turno reglamentario del proceso de flagrancia, amparado en lo que establece el Art. 404 del COIP considero mantener la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en cuanto al contenido de fondo que la Fiscalía ha sustentado su dictamen y ha presentado su fundamento jurídico dando a conocer los hechos facticos conforme consta en el parte policial de accidente de tránsito que da a conocer el 2 de diciembre del 2019, donde el agente de tránsito Castillo Hurtado Jorge Iván señala este tipo de accidente como un choque con alcance y arrollamiento, dando como resultado dos personas detenidas, una persona lesionada y una persona fallecida, con dos vehículos retenidos con dalos materiales,  estas son las primeras circunstancias que narra el agente de tránsito, quien señala que el camión modelo tráiler de placas GBN-6849 conducido por el señor Aquino Pita Franklin Andrés, quien se encontraba circulando por la vía perimetral en sentido norte-sur carril derecho y al llegar aproximadamente a unos doscientos metros antes de la parta de buses interprovinciales costa impacta su parte frontal tercio derecho con la parte posterior de la motocicleta de placas IC 315-R conducida por el señor Ventura Quimis Gonzalo Antonio, quien se encontraba circulando en la misma calle en el mismo carril por la fuerza del impacto del vehículo IC315-R se desplaza hacia adelante y diagonal a la derecha, cayendo a la calzada sobre la parte lateral izquierda. La Fiscalía presenta los informes técnicos de pericias, donde dan a conocer los puntos de impactos, así como también los avalúos de daños materiales de los vehículos involucrados, se presenta el reconocimiento médico legal del señor Aquino Pita Franklin Andrés, así como también detalle de la autopsia, el acta de levantamiento de cadáver de quien vida fue  Doraliza Jenny Chiloan González, el informe técnico investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, donde efectivamente se describe como participante 1, al hoy procesado, quien señala en la causal basal que el mismo realiza una maniobra de adelantamiento por el lado derecho sin extremar las medidas necesarias de seguridad, proceso en el cual se encontraba circulando por esta vía perimetral, en la cual se incorpora al carril normal de circulación, ante la presencia y proximidad del móvil 2, originando el accidente. Dentro de esto también se presenta de que el mismo condice con un tipo de licencia diferente para conducir la motocicleta. En estos hechos que sirven de sustento y fundamento jurídico para acreditar el bien jurídico vulnerado, así como también la participación del hoy procesado en este hecho que ha sido puesto en conocimiento. Con tales consideraciones y en mérito de haberse destruido la presunción de inocencia con la aceptación de los hechos atribuidos de manera voluntaria por parte del hoy procesado mediante procedimiento especial, considero pertinente declarar la culpabilidad, una vez que se han reunido los requisitos establecidos en el Art. 455 del COIP ya valorados los documentos en esta sala de audiencia que han sido aceptados en su totalidad, a quien se lo acusa en calidad de autor directo al ciudadano GONZALO ANTONIO VENTURA QUIMIS, por haber adecuado su conducta conforme a lo previsto en el Art. 377 del COIP, acogiendo este procedimiento especial y la pena sugerida por la Fiscalía, se le impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES, así como también la multa establecida en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de lo expuestos y la documentos presentados, donde acreditan la posesión efectiva de que tiene una familia constituida y con la ciudadana víctima que lamentablemente falleció producto del accidente, considero pertinente acoger el pedido que ha sido abonado y disponer la pena natural conforme lo establece el Art. 372 del COIP, una vez que se ha acreditado el grado de parentesco del hoy procesado con la victima producto del accidente.- Se da por concluida esta diligencia, firma para constancia el Secretario encargado que certifica
 
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                         
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
 