AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-02269
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2, Guayaquil, 03 de julio del 2018.
Hora: 19h34
Presunta Infracción: Delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega  Carvajal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia tránsito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal:			Ab. Álvaro  Romero  Castro 
Casilla judicial:		 3130
Defensora Pública : 	Ab. Estefanía Alexandra  Coronel Lino  
Detenido: 		           BYRON MELCHOR CHÁVEZ PEZO    
CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- 
Fiscal: Llega a conocimiento de la fiscalía un parte de accidente de tránsito 14456, tipo de accidente perdida de carril con volcamiento, resultó con lesiones, una acompañante con  lesiones  que le  dan una incapacidad de  30 días;  conductor aprehendido Byron  Melchor  Chavez Pezo,  de la motocicleta de placa  no identificada;  hecho ocurrido en las  calle 27 NO,  ingreso de  AMBEV Ecuador ,  hecho ocurrido  el día 3 de julio del 2018, a las 05h45, solicito señor juez, se sirva calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  El parte policial No. 14456, en el que se relata todo el accidente de tránsito, producto de este accidente de tránsito resulta con lesiones  Mariela Elizabeth Sánchez Noriega, con una incapacidad de 30 días de incapacidad, salvo complicaciones según consta el reconocimiento médico realizado por la  Dra. Angélica Ruiz Moncayo. Consta que ha presentado escrito la persona lesionada   adjuntando anexo tal como partida de nacimiento de un  menor hijo en común con la persona lesionada y el detenido , mantiene unión libre  desde hace  12 años,  de esta unión han procreado un hijo,  Se ha recabado la ilustración grafica del accidente, consta el sentido de  la vía, la presencia del semáforo y las ubicaciones que tenía la motocicleta en el momento que se produce el accidente y,  la entrevista que hace constar el señor agente de tránsito. Con estos antecedentes la fiscalía considera que se complete algunas diligencias.   No tenemos el video de la cámara  que refiere el parte.  Fiscalía  no  cuenta con elementos suficientes para formular cargos contra Byron Melchor Chávez Pezo.  Señora jueza, por lo que,  quedará la presente causa en fase  investigación, a fin de poder establecer responsabilidades.
Defensora Pública.- Comparezco en representación del  ciudadano  Byron  Melchor  Chavez Pezo  En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.  Señor juez, por cuanto fiscalía no ha formulado cargos solicito levantar la custodia de mi representado y se ordene la inmediata libertad.
JUEZA.- Estando dentro de este turno reglamentario  de flagrancia y por encontrarnos dentro de las 24h00, califico la legalidad de la aprehensión del ciudadano  Byron Melchor Chávez Pezo, en virtud de que  las partes no tienen nada que alegar al respecto.  RESOLUCIÓN:
Una vez que el representante de la Fiscalía ha decidido dejar la presente Causa en Investigación previa esta juzgadora resuelve:  disponer la inmediata libertad del   aprehendido Byron Melchor Chávez Pezo.  En cuanto fiscalía cuente con elementos suficientes deberá continuar con el procedimiento establecidos en la ley. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia Guayaquil- Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO
SECRETARIO E.- 