VISTOS: Con fecha 28 de Agosto del 2015, a las 16h45, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del Cantón Balao, el detenido VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME con la asistencia del abogado HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ; Cabo Primero de Policía JUAN CAÑAR MEDINA elaborador del parte; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano detenido, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP, la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME por la infracción que tipifica y reprime el art. 220 numeral 1 literal a) del COIP, en concordancia con el Art. 42 ibidem, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, interviene el Abogado Hipólito Peñafiel Gómez En calidad de Defensor Particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que no se opone a la Flagrancia. Así mismo manifiesta la señora Agente Fiscal que se ha presentado una petición del procesado VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME quien ha solicitado que en la presente audiencia de flagrancia se lleve a efecto el procedimiento abreviado, procesado quien ha aceptado además de la comisión del hecho que se le imputa, la responsabilidad del mismo, petición que es procedente resolver de conformidad con lo que dispone el art. 637 inciso final del COIP.- Se resolvió y acogió el procedimiento abreviado conforme a la disposición del art. 635 del COIP en la presente audiencia atendiendo el principio concentración; la Fiscalía junto con el procesado VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME solicitan se resuelva la situación jurídica del mismo mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; el  fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA FISCALIA.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; aceptación de responsabilidad que es considerado un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado y no como auto incriminación que lo prohíbe el artículo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral, ofreciendo a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de VICENTE EDUARDO GOMEZ CONMFORME, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de ocupación  jornalero, con domicilio en el barrio 1 de Mayo, calle Tiwinza y S/N, del cantón Balao, portador de la cédula de ciudadanía número 0705471514.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo de Policía Juan Cañar Medina, quien relata las circunstancias de la detención del procesado “…que encontrándome de servicio como GOM-1BALAO, circunstancias que realizaba un patrullaje por las calles Tiwinza y calle S/N, me puede percatar que un individuo ingresaba a una bananera a precipitada carrera por lo que procedí a perseguirlo, logrando alcanzarlo realizándole un cacheo encontrándole en la cintura una funda de plástico transparente con 75 sobres de papel cuaderno color blanco conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, en dichas circunstancias se le hizo conocer a la señora Fiscal del cantón Naranjal, Ab,. Diana Roldan Cruz, quien dispuso la aprehensión del ciudadano  GOMEZ CONFORME VICENTE EDUARDO, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constituciones, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Así mismo la Sra. Fiscal dispuso que la persona aprehendida sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió su aprehensión, por lo que inmediatamente se trasladó al hoy aprehendido hasta el Hospital del cantón Naranjal donde se obtuvo el certificado médico y posterior avanzar hasta las oficinas de Antinarcóticos en el cantón Milagro donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo de : 75 sobres de papel cuaderno color blanco conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma qque al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un  peso bruto 19 gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la sala de espera del Distrito Naranjal a  la espera de la respectiva audiendcia, sin presentar huellas de maltratos físicos ni hematomas tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la bodega de Antinarcoticos del cantón Milagro, con la respectiva cadena de custodia. Se adjunta al presente certificado médico y la respetiva cadena de custodia de la droga….” De todo este acontecimiento se le dio a conocer a la Abogada Diana Roldan Cruz. Agente Fiscal del cantón Naranjal quien abalizo el proceder policial…”.- La defensa del procesado VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME, abogado Hipólito Peñafiel Gómez, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 220 numeral  1 Literal A y Art. 42 del COIP, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME como AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral  1 Literal A y Art. 42 del COIP, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION y solicita se imponga la pena acordada con el procesado en mención, esto es DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a VICENTE EDUARDO GOMEZ CONFORME, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de ocupación jornalero, con domicilio en el barrio 1 de Mayo, calles Tiwinza y S/N del cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0705471514, como AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 220 numeral  1 Literal A del COIP, delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, en el grado de consumado, concordante con el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil.- Así también, conforme el numeral 4 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de DOS salarios básico unificado del trabajador en general, la misma que será consignada en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen víctimas en esta infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación de daños causados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Bravo, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-