Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-

Lugar y Fecha de realización: 20 DE MAYO DE 2019	
Hora inicio: 03H05
Hora fin: 03H36

Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 380 NUMERALES 1 Y 5 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ANDREA MORENO SILVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Fiscal: AB. BYRON CASTRO BALLADARES
Casilla judicial: 

Procesado/s:   LUIS ALBERTO RUIZ ORTEGA  C.C. No. 1900579978
Abogado defensor privado: AB. DANY LOZANO NICOLALDE
Casilla judicial: dannylozanon87@hotmail.com

Víctimas: Ostaiza Zambrano Rosita Maria y Intriago Ostaiza Mayra Patricia.
Abogado defensor privado: AB. EDWIN PICO ALMEIDA
Casilla judicial: ab.edwinpicoa@gmail.com 


Solicitudes Planteadas por la Defensa de: LUIS ALBERTO RUIZ ORTEGA

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: El señor AB. DANY LOZANO NICOLALDE manifiesta que si se le han respetado sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24h00 y fue aprehendido mi cliente a las 20h30 aproximadamente. La defensa manifiesta no hay nada que más alegar.
AB. DANY LOZANO NICOLALDE.- Si señora jueza como se le ha escucha al repreentante de la fiscalía no se ha dictado medida privativa de libertad en contra de mi cliente se solicita que se  levante la medida cautelar esto lo que puedo manifestar.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: AB. BYRON CASTRO BALLADARES

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: La Fiscal de turno manifiesta que no tiene nada más que alegar estamos dentro de las 24h00 detenido por un delito de accidente de tránsito se solicita la legalidad de su detención y estamos dentro de las 24h00 de la detención del señor aprendido.- 


AB. BYRON CASTRO BALLADARES.- La fiscalía va procesar al ciudadano LUIS ALBERTO RUIZ ORTEGA  domicilia en esta ciudad de Guayaquil se conoce el delito de transito mediante parte de accidente No. 19512 de transito se hace conocer del mencionado ciudadano que la camioneta marca Chevrolet de placa LBB9529 conducida por el ciudadano LUIS ALBERTO RUIZ ORTEGA, al llegar al mega kiwi,  perdida de carril y se estrella la parte frontal de la camioneta con la parte frontal de la vivienda  en la ciudadela sauces 2 y al impacto se produce daños materiales y el anexo y la gráfica dentro del parte policial donde se indica la materialidad de la infracción donde el vehiculo impacta la panadería y el parte narrado ahí un informe de alcohotex al ciudadano LUIS ALBERTO RUIZ ORTEGA, en calidad  aprendido y da positivo arrojando 1.42 de alcohol en la sangre y está en el expediente fiscalía y la versión del agente Palma Mina y como constancia que ocasiono un accidente y el avaluó del accidente de tránsito que se determina al vehiculo que ocasiono y la denuncia presentada por la señora Rosita Maria que existe una panadería y el informe del bien inmueble elaborado por el capitán Fortun y los daños causados como son daños de la pared y la inducida de la panadería por un valor $9.271 dólares con los elementos narrados dentro de lo que determina el art. 380 tercer y quinto inciso que supera y da inicio a la etapa de instrucción y la medida cautelar establecida en el art. 522 numeral 1 y 2 y la medida que usted designe, este tipo penal que procesa la ciudad LUIS ALBERTO RUIZ ORTEGA el tercero y quinto inciso .

AB. EDWIN PICO ALMEIDA Se sabe cumplir con las leyes y por el motivo de su responsabilidad esta concientes de los hechos y tiene que tener cuidado y tiene límites permitidos por la ley y se subió en contravía y al pamperre y como la vivienda y causó daños materiales y solicito se establece en el art. 522 numeral 6 se establece con alcoholemia, en prácticamente manejar en estado de alcoholemia que supera que maneja que es un peligro para la sociedad que es la prisión preventiva.

Resolución del Juez:   
Se ha verificado que la fiscalía y la defensa han alegado tal como corresponde se considera lo siguiente se pone en conocimiento de la fiscalía un parte de accidente de tránsito con choque y estrellamiento con daños materiales por todos los elementos que tiene la fiscalía se formula cargos en contra del ciudadano LUIS ALBERTO RUIZ ORTEGA, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 380 del COIP 3 y 5 daños materiales la fiscalía como verbo rector la persona solo cause daños materiales, como se formuló cargo se le impuso las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 al tenor de lo antes impuesto se convoca a la audiencia de juicio directo el día 30 de mayo el 2019 a las 11h00 en el Alban Borja debe comparecer el procesado tal como determina art.640 del COIP en caso de no asistir se lo realizara con la fuerza pública.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Julian Camilo Restrepo
SECRETARIO (E)
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil