REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 173-2012
Guayaquil, 31 de Octubre del 2012, a las 08H42;
VISTOS: El Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el treinta de marzo del 2012 a las 14H05,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSE BALBINO MEDINA CASTRO Y  WILLIAM ESTEVEN  BUSTOS RICAURTE, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal; en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Capitán de Policía César Vaca Gómez. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles   7 de Noviembre  del 2012, a las  08H50, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Capitán de Policía  CESAR VACA GOMEZ  se hace saber que: “En circunstancias que nos encontrábamos patrullando por el sector de El Recreo Segunda Etapa, nos percatamos que dos personas conversaban junto a un auto  marca FIAT de color rojo, de placas GGG-367, con el capot del mismo levantado y las puertas abiertas  en actitud sospechosa, y al intentarnos acercarnos hacia ellos intentan darse a la figa saliendo en precipitada carrera logrando detener a pocos metros del automotor en mención a JOSE BALVINO MEDINA CASTRO, entrando la otra persona al interior de un domicilio. Al preguntarle a MEDINA CASTRO  del porqué salían corriendo, este manifestó que el vehículo rojo era robado y que se lo había traído él  junto a la persona  que momentos antes había ingresado a ese domicilio desde la ciudad de Guayaquil. De inmediato se verificaron las placas del automotor, teniendo como resultado que efectivamente  había sido sustraído el día 23 de Enero  del presente año en las calles Rocafuerte y Loja, por lo cual se solicitó la presencia de la señora Fiscal  Abda. Isabel Flores, con quien y previa autorización de la señora ROSA RICAURTE MARQUEZ, se ingresó hasta el domicilio en cuyo interior se encontró escondido al ciudadano que momentos antes se había dado a la fuga y  que responde a los nombres de WILLIAM ESTEVEN BUSTOS RICAURTE. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Sub Oficial Segundo de Policía  VICTOR VICENTE CARRILLO CASTRO, quien contestando el interrogatorio que le formula el  Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención del acusado MEDINA CASTRO JOSE BALBINO  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Lo reconozco al acusado como la persona que detuve y está presente en la audiencia a mi derecha.  El 26 de Enero del 2012 a las 12H10  habíamos estado trabajando en Durán el Capitán César Vaca, el Cabo Chacón, el Cabo Pesantes  y yo, estábamos en dos vehículos de a dos en cada carro y mis compañeros vieron la presencia de un auto FIAT   donde estaban dos personas con el capot abierto, luego a ello  se procedió a la detención del acusado y según decían mis compañeros, el señor acusado decía que el vehículo había sido sustraído en la ciudad de Guayaquil  y la persona que lo acompañaba se había metido a un domicilio. Además, se tuvo conocimiento que había otro vehículo en la Cuarta Etapa del Recreo, el cual  también había sido sustraído en la ciudad de Guayaquil. Todo lo que he indicado me lo informó el Capitán CESAR VACA  que  se encuentra fallecido,  y el señor  Cabo HECTOR PESANTEZ. Me ratifico en el contenido del Parte de aprehensión. Yo firmé el parte policial  a pesar de ser testigo referencial. Somos un grupo de trabajo y estuvimos en el procedimiento, pero al señor lo cargaban en el auto del señor policía PESANTES y el Policía VACA. El procedimiento es creíble, los dos vehículos robados fueron encontrados. Se llamó a una señorita Fiscal que nos colaboró para el allanamiento y poder detener a la otra persona que se metió un domicilio. Estamos hablando que se cometió un delito de ocultación de cosas robadas y las personas detenidas participaron en el hecho.  Estas personas detenidas, entre las cuales estaba el acusado, se encontraban en el vehículo FIAT reportado como robado. Contestando el  contra examen que le formula el defensor del procesado dijo: Me ratifico en que mi testimonio es referencial.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía MANUEL HUMBERTO CHACON JIMENEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:   Elaboré el Parte de  detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   El parte fue elaborado el 26 de Enero del 2012; ese día participé en la detención del acusado y del ciudadano  WILLIAM  BUSTOS, por cuanto estaban en actitud sospechosa al lado de un vehículo de marca FIAT  reportado como robado. En el sector donde fueron detenidos los acusados hay una Unidad de Vigilancia Policial, y cuando estas personas estaban al lado del vehículo lo vieron mis compañeros VACA Y PESANTEZ y pidieron colaboración y cuando llegué,   ya mis compañeros lo tenían neutralizado al acusado,  mientras  el otro sospechoso se había metido en una casa de donde fue sacado posteriormente con la presencia de la fiscal.   Mis compañeros detuvieron al acusado,  el vehículo fue reportado como robado por información de la Central de Radio Patrulla. El acusado registra una detención anterior por el delito de tenencia ilegal de armas, de fecha 20 de Mayo del 2010. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Nosotros llegamos en forma simultánea  al sitio, el hecho fue a 500 metros de la Unidad de Vigilancia de Durán del Recreo, y cuando se da la situación nos percatamos que uno estaba corriendo y lo perseguimos y vimos el domicilio  donde se metió, por lo que se pidió la presencia de la fiscal para allanar el inmueble.  El acusado fue detenido en el momento que estaba alado del vehículo reportado como robado y fue detenido por mis compañeros Capitán CESAR  VACA  y el Cabo HECTOR PESANTEZ.  La Fiscal como prueba documenta presenta: El Parte de detención del acusado; la denuncia presentada por el   ciudadano ALFREDO BORJA SUCO, en la que  hace conocer el robo de su vehículo marca FIAT de placas  GGE 367; el cual fue robado el 23 de Enero del 2012.  Presenta el Informe de Investigaciones; el Informe de Criminalística realizado por el perito LARRY BAUTISTA QUINAPALLO,  quien realizó el Informe de revenido químico y la pericia del vehículo robado; el acta de entrega recepción del vehículo a su propietario BORJA SUCO ALFREDO.  Sobre todos estos documentos existe acuerdo probatorio entre la Fiscalía con la defensa del acusado. QUINTO.-  Comparece a rendir testimonio el procesado JOSE  BALBINO MEDINA CASTRO,  quien expuso: Me arrepiento de haber confiado en WILLIAM BUSTOS, el me entregó un vehículo  que ahora conozco que ha sido robado, para que se lo cuide.  El procesado por medio de su patrocinador presenta  un certificado de la Compañía ZEDUSA S.A. donde consta que trabajaba como electricista; certificados de honorabilidad; certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas;  del Centro de Rehabilitación Social, como  conducta; certificado laboral y  permanencia.  SEXTO.- Durante la  fase del DEBATE el Fiscal en cuanto a la situación del procesado expuso: La fiscalía en la audiencia del juicio ha presentado las pruebas suficientes que lo vinculan al procesado al hecho delictivo. Han comparecido los agentes aprehensores los cuales han manifestado que el 26 de Enero el 2012 a las 12H10, cuando hacían un patrullaje de rutina por el sector del Recreo, han visto a dos ciudadanos en actitud sospechosa alado de un auto FIAT  de color rojo con el capot alzado y las puertas abiertas,  los cuales al ver la presencia policial se dan a la fuga siendo detenido el acusado JOSE BALVINMO MEDINA CASTRO, mientras el otro sospechoso se ha metido al interior de un domicilio de donde fue sacado  con la presencia de la fiscal de turno. Al reportarse a la Central de Radio Patrulla se conoce que el vehículo había sido robando el 23 de enero del 2012 en la ciudad de Guayaquil. Ha EXISTIDO UN ACUERDO PROBATORIO entre la fiscalía y la defensa del acusado sobre el  Informe pericial de revenido químico, la pericia del vehículo, la denuncia y el informe de investigaciones. El acusado ha manifestado un arrepentimiento por haber aceptado participar en este hecho delictivo, pidiendo disculpas a la sociedad. Con todas estas pruebas aportadas la fiscalía lo ACUSA en calidad de autor del delito tipificado en el artículo 569 del Código Penal, por lo que pido se le imponga la pena de tres años de reclusión menor ordinaria. El Abogado defensor del procesado expuso: Es verdad que se ha hecho un acuerdo probatorio, por ende lo manifestado por el señor Fiscal es verdad. Estamos de acuerdo  con que se sancione al procesado, pero no es menos cierto y es procedente evidenciar  que los agentes de policía que han rendido sus testimonios  son referenciales y contradictorios, al punto que inclusive olvidan  que uno de los supuestos prófugos ingresó a una vivienda  y que realmente el proceso de detención fue realizado por otros agentes  que no fueron los que testificaron.  Por este motivo señores Jueces del Tribunal pido un poco de  ecuanimidad siendo como es  que todos y todas aspiramos  a una excelencia en la justicia.  El Fiscal en la  réplica manifestó: No es lógico que la defensa refute a los agentes policiales cuando pudo haberlos contra examinado de forma más amplia. La fiscalía no viene a mentir a la audiencia, a crear pruebas falsas, trata que los testigos sean directos y expongan su verdad. Los   testigos han manifestado que actuaron de apoyo al Capitán Vaca,  hay que considerar el testimonio del acusado que ha expresado su arrepentimiento, acusando al otro acusado que este quien lo motivó al cometimiento del delito, por lo que la fiscalía hace esta aclaración a lo argumentado por la defensa. La defensa en la contra réplica señaló: En ningún momento he dudado de la verticalidad de la fiscalía, simplemente se ha dicho que los agentes son testigos referenciales del hecho. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado; llegando a determinar por  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  las siguientes pruebas: a) Con el Informe de Criminalística realizado por el perito LARRY BAUTISTA QUINAPALLO,  quien realizó el Informe de revenido químico y la pericia del vehículo robado; así como con el contenido del  acta de entrega recepción del vehículo a su propietario BORJA SUCO ALFREDO; documentos sobre los cuales existió un ACUERDO PROBATORIO entre la Fiscalía y la defensa del procesado. b) Con el testimonio del Sub Oficial Segundo de Policía  VICTOR VICENTE CARRILLO CASTRO, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de detención del acusado MEDINA CASTRO JOSE BALBINO y lo reconozco al acusado como la persona que detuve por  cuanto está presente en la audiencia a mi derecha.  El 26 de Enero del 2012 a las 12H10  habíamos estado trabajando en Durán el Capitán César Vaca, el Cabo Chacón, el Cabo Pesantes  y yo, estábamos en dos vehículos de a dos en cada carro y mis compañeros vieron la presencia de un auto FIAT   donde estaban dos personas con el capot abierto, luego a ello  se procedió a la detención del acusado y según decían mis compañeros, el señor acusado decía que el vehículo había sido sustraído en la ciudad de Guayaquil  y la persona que lo acompañaba se había metido a un domicilio. El procedimiento es creíble, los dos vehículos robados fueron encontrados. Se llamó a una señorita Fiscal que nos colaboró para el allanamiento y poder detener a la otra persona que se metió un domicilio. Estamos hablando que se cometió un delito de ocultación de cosas robadas y las personas detenidas participaron en el hecho.  Estas personas detenidas, entre las cuales estaba el acusado, se encontraban en el vehículo FIAT reportado como robado.  c) Con el testimonio propio del Cabo de Policía MANUEL HUMBERTO CHACON JIMENEZ, quien en lo principal dijo:   Elaboré el Parte de  detención del acusado el que fue elaborado el 26 de Enero del 2012; ese día participé en la detención del acusado JOSE BALVINO MEDINA CASTRO y del ciudadano  WILLIAM  BUSTOS, por cuanto estaban en actitud sospechosa al lado de un vehículo de marca FIAT  reportado como robado.  Mis compañeros detuvieron al acusado,  el vehículo fue reportado como robado por información de la Central de Radio Patrulla. Nosotros llegamos en forma simultánea  al sitio, el hecho fue a 500 metros de la Unidad de Vigilancia de Durán del Recreo, y cuando se da la situación nos percatamos que uno estaba corriendo y lo perseguimos y vimos el domicilio  donde se metió, por lo que se pidió la presencia de la fiscal para allanar el inmueble.  El acusado fue detenido en el momento que estaba alado del vehículo reportado como robado y fue detenido por mis compañeros Capitán CESAR  VACA  y el Cabo HECTOR PESANTEZ. NOVENO.- El Tribunal establece, que por la forma en que se produjo la detención del  procesado, esta fue en  delito flagrante, la que ocurre cuando fue detenido en posesión del vehículo reportado como robado.  DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido cuando estaba en el vehículo marca FIAT de color rojo, de placas GGG-367, como fue atestiguado por los dos testigos aprehensores, el Tribunal considera  este hecho suficiente para probar la responsabilidad penal del procesado. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado en su testimonio admite su participación en el hecho punible,  por lo que al estar comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, la admisión de culpabilidad del procesado hace del testimonio del acusado prueba contra él, conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JOSE  BALBINO MEDINA CASTRO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad  No. 1719760397,  de 22 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en la Ciudadela El Recreo, mz. 228 villa 1, empleado contratado de la empresa eléctrica, de instrucción secundaria y de religión  católico;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal,  imponiéndole la pena de UN AÑO Y TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes sexta, séptima y décima del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales.  Se fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  deberá pagar al ofendido ALFREDO FERNANDO BORJA SUCO, propietario del auto FIAT  color rojo de placas GGG-367. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 