VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano CHRISTIAN ERWIN CORNEJO COBA, a la citación de transito con secuencial No. 3075000123, de fecha 04 de enero del 2017, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 08 de junio del 2017, a las 09h30, la misma que se reinstalo el día 20 de junio del 2017, a las 11h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CHRISTIAN ERWIN CORNEJO COBA, con C.C. 092226586-3, ecuatoriano, de estado civil divorciado, de profesión Abogado, domiciliado en las Calles Escobedo #1118 y Av. 9 de Octubre de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Christian Erwin Cornejo Coba, como alegato inicial manifestó: “El día miércoles 04 de enero del 2017, me encontraba en la calle Los Ríos y Clemente Ballén buscando un repuesto para mi vehículo, de pronto llega un patrullero, sin percatarme que me estaban citando, me acerque y me respondieron que están citando por órdenes de su autoridad, al encontrarme en un lugar de parqueo, en lugar donde es una casa comercial, no me encontraba obstaculizando el tránsito, por lo que realizo esta impugnación”.- En la fase probatoria el Abogado Christian Erwin Cornejo Coba, expreso lo siguiente: “En merito a lo establece el Art. 76 y 77 numeral 7 literal a) b) y h) me permito en el uso del Derecho Constitucional a la defensa a sustentar mi siguiente prueba, primero voy a señalar como traje el infocus para que se vea el momento en el que se realiza la presente toma de la foto de la contravención de mi vehículo, esas son las calles avenida Los Ríos lugar donde se me realizo la contravención se puede observar que claramente existe una rampa no específicamente como señala el Agente de Tránsito Municipal al decir que era una rampa para discapacitados o para personas que están limitados, no, es una rampa de tres metros, ahí se puede evidenciar claramente que no es al final de la cuadra como lo hace la regeneración urbana a través de sus ordenanzas con la ATM en coordinación, es a la mitad de la cuadra donde se pueden rampas que existen para los locales comerciales que se encuentran en esa calle Los Ríos, como es de conocimiento general aquí esa calle es muy comercial, está rodeada de puros locales comerciales donde se realiza por lo general los repuestos y accesorios de vehículos, de esa manera se puede determinar que en la parte de alado en el otro local existen varios vehículos estaciones sino que existe una cubierta que es donde llega hasta el punto de línea de fábrica, se puede determinar que no existe ninguna señalización que impida el ingreso de los vehículos, por eso yo ingrese ya que el mismo local dice garaje para clientes, en esa foto se puede determinar desde la parte posterior hasta la parte de atrás de la calle que en los postes no existe ninguna señalización, es más existen más vehículos parqueados y en el momento en que el Agente me está tomando la foto yo me encontraba en el ingreso al garaje, nunca como el agente anteriormente lo señala que estaba obstaculizando la vía pública puesto que no me encontraba en la vía pública, es decir existen vehículos hay que hacen doble columna pero ese no es mi caso yo estoy inmerso en el garaje del local, hay se puede determinar en la calle anterior que existen rampas de tres hasta cuatro metros como habla la misma ordenanza Municipal publicada en el Registro Oficial 234 de 29 de diciembre del 2000 que habla de la regeneración urbana y habla de que cuando los locales son bien amplios se pueden hacer rampas de hasta seis metros que son para el ingreso no necesariamente para los peatones puesto que pare ellos se dan las rampas al terminar la cuadra, esa es la rampa que supuestamente señala el Agente de Tránsito Municipal pero dentro de esa norma se especifica que son al final de la cuadra, y claramente la ATM ha puesto los letreros donde impide que hay se puede determinar que las rampas no llegan máximo a un metro y medio, en esta imagen muestro las rampas que son para discapacitados y para las mujeres en esta de gestación, lo que se puede determinar y ver la magnitud y la diferencia que existe entre una rampa y la otra para poder determinar que existe una obstaculización de parte mía al ingresar a ese garaje en la calle Los Ríos, también debo señalar que el registro oficial 234 del 29 de diciembre del 2000 se encuentra publicado en la Ordenanza Municipal de Regeneración Urbana la misma que establece las normas y procedimientos para la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil este plan se lo inicio en el 2000 como tenemos conocimiento con el Ing. León Febres Cordero pero esta impulsa la segunda fase que  habla de la calle Los Ríos que es la segunda fase la regeneración urbana, aquí establece en el capítulo tercero los accesos vehicularles y aparcamientos, las rampas de acceso desde la calzada serán habilitadas según los diseños establecidos en la regeneración urbana, puesto que con esto debo evidenciar que el agente de tránsito hizo una indebida aplicación de la norma, pues no encuadraba a la contravención que supuestamente el establece, lo podemos observar de esa manera al momento que el agente de tránsito está tomando una foto desde su vehículo sentado, es decir no la toma desde el sentido en que yo la tome me traslade hasta al frente para que realmente se vea la situación del vehículo como estaba estacionado, y la posición es así porque al ingresar más vehículos uno entra al garaje y él me toma la foto desde el vehículo se pueden observar claramente las manos y cuanto yo le pregunte porque me estaba citando él me supo responder que estaba cumpliendo con su deber, pero realmente yo no veo que haya cometido ninguna contravención como lo dice el agente, los documentos que tengo son de la ATM de mi vehículo que está al día y solo consta la supuesta contravención que cometí; Licencia y matricula de mi vehículo; Las fotos donde se puede evidenciar claramente la supuesta contravención que me hace el agente de tránsito; La Ordenanza Municipal donde establece el acceso para rampas a través de la regeneración urbana”.- El Abogado Jorge Francisco Reyes Moran en representación de la ATM, en la fase probatorio, indico lo siguiente: “Presento el detalle de citación No. 3075000123 citación realizada a la placa del vehículo GSD-7956, el 4 de enero del 2017, al vehículo Renault Logan que se encuentra estacionado sobre la acera de la calle la cual según el Art. 179 núm. 2 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial está prohibido estacionarse sobre la acera esto en concordancia con el Art. 391 núm. 5 del COIP el cual indica que se sancionara con esa contravención a los vehículos que se estacionen en lugares prohibidos por la ley y el reglamento, como lo manifestado en la fotografía que presenta el impugnante el vehículo está sobre la acera de este local, no tengo más pruebas solo las fotografías que constan en el detalle de citación donde se observa el vehículo estacionado sobre la acera”.- La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “En la imagen que acabe de presentar se puede determinar el único organismo para poder adecuar las calles y las aceras dentro de la ciudad es la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil a través de las ordenanzas que determina el Art. 425 de la Constitución de la República, debo de manifestar que lo que alega el abogado de la ATM en relación a que estaba parqueado en la acera realmente se pude evidenciar en esa imagen que hay cuatro metros de diferencia entre la línea de fábrica y la acera, generalmente si no fuese indicado por la ley la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil no hubiera construido las rampas ya que estas son de tres metros de longitud de ancho es decir las rampas son de uso y acceso vehicular en ninguna parte de la vía se puede determinar al menos en la foto ninguna señalética que impida el ingreso para los vehículos y en la foto se puede determinar que existen dos vehículos más los cuales nunca fueron multados, porque lógicamente ellos pasaban de la línea de fábrica tal como se puede determinar dentro de la imagen, es decir con todo lo expuesto debo indicar que fue inaplicable el artículo que señalo el agente de tránsito para mi contravención, por lo cual amparado en lo que determina el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal solicito se declare mi estado de inocencia al señalar que no existe ninguna contravención”.- El Abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal  en su alegato final expreso lo siguiente: “En primer lugar no se nos ha presentado aquí el comprobante de pago de los predios urbanos en el cual indique que está autorizado para realizar actividades d manera pública, en segundo lugar el Art. 4.2 de la ordenanza que apareja el abogado de la defensa, me permito leer e indica: “Acera.- Parte constitutiva de la vía publica comprendida entre la línea de lindero y la calzada, destinada al tránsito de peatones. Solo se permitirá el paso de vehículos a través de las aceras, cuando estas tengan acceso a aparcamiento de inmuebles o para el ingreso de vehículos a aparcamientos en solares vacíos”, la cual es clara y consta aquí desmaterializada no existe ningún solar vacío, no existe un aparcamiento en el inmueble se está utilizando la acera, en segundo lugar el Art. 5 de la ordenanza que apareja el abogado de la defensa indica que en el área tales como acera, calles peatonales, plazas y parques se permitirán entidades comerciales y de servicios que describen en el siguiente cuaderno de usos, el cual está dentro de esta misma ordenanza y me permito leer, las actividades confiterías, heladerías, pastelerías, venta de café, agencias de loterías, etc. Actividades y ventas de pinturas, veta de diarios y de revistas, alquiler de teléfonos, venta de hamburguesas, papas fritas, tarjeterías, floristerías, artesanías, pantas y árboles, es decir que el inmueble donde estaba estacionado el vehículo sobre la acera no está autorizado para que pueda realizar refacciones o cambios de repuestos en la acera, la ordenanza que presenta el abogado del impugnante lo confirma ese sitio no está autorizado para poder realizar estas reparaciones,, puede estar autorizado para la venta pero el hecho de vender no significa que le faculta a poder revisar los cambios y muchos menos en la acera tal como está demostrado en la imagen el abogado de la contraparte, si bien es cierto es un sitio donde ahí regeneración urbana no significa que el hecho de que haya regeneración urbana  le permita al propietario del inmueble o al propietario del vehículo estacionarse sobre la acera para realizar una actividad que no está permitida dentro  de dicho lugar, como manifesté es claro el artículo  que indica que se permitirá el paso de la acera siempre y cuando tengan acceso a un aparcamiento, la contravención es clara el vehículo está en el portal, en la fachada de un local comercial no está accediendo a un parqueo y está accediendo a un lote vacío para que sirva de estacionamiento por lo tanto se confirma lo indicado en el núm. 2 del Art. 159 del reglamento de la ley orgánica de tránsito y seguridad vial el cual indica que está prohibido está prohibido estacionarse sobre la acera en concordancia con el Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal estacionarse en un lugar prohibido por la ley y el reglamento la citación no es por bloquear una rampa sino por estar estacionado sobre la acera como lo he manifestado, y sobre lo que ha indicado el abogado de la defensa la fotografía no indica hora, fecha de cuando fueron tomadas las fotografías, solicito que en sentencia se ratifique la sanción pecuniaria correspondiente.”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que de las pruebas presentadas constan varias fotografías del lugar donde se realizó la citación de tránsito, así mismo consta como prueba documental la citación de transito con secuencial No. 3075000123 suscrita por el Agente de tránsito de la ATM Carlos Cabezas, en la cual se describe la contravención de transito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se ha considerado la alegación realizada por el impugnante quien manifestó que en las fotografías presentadas se puede constatar que hay cuatro metros de diferencia entre la línea de fábrica y la acera, que la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil no hubiera construido las rampas sino fuesen para parquearse, ya que estas son de tres metros de longitud de ancho es decir las rampas son de uso y acceso vehicular en ninguna parte de la vía se puede determinar al menos en las fotos ninguna señalética que impida el ingreso para los vehículos y además en la foto se puede observar que existen dos vehículos más los cuales nunca fueron multados, porque lógicamente ellos pasaban de la línea de fábrica tal como se puede determinar dentro de la fotografía presentada. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante Christian Erwin Cornejo Coba, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia se observa que en el lugar donde fue elaborada la citación de transito No. 3075000123, no existe ninguna señalética que indique que se encuentra prohibido estacionarse, además de las fotografías presentadas se establece que el vehículo de placas GSD-7956, ha estado estacionado en la acera de un local que tiene cerramiento, y el vehículo no se encuentra obstaculizando el paso de peatones, ni tampoco se encuentra sobresaliendo a la calle; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano Christian Erwin Cornejo Coba haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CHRISTIAN ERWIN CORNEJO COBA, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito con secuencial No. 3075000123, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-