EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 03158-2015G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de agosto del 2015
Hora: 01H26
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO
Abogado defensor: AB. VICENTE VEGA MORAN
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ACT. MURRIETA NARANJO WILLIAM EDUARDO

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros NO TENGO NADA QUE ALEGAR EN CUANTO A LA DETENCION, NI A LA FLAGRANCIA

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   


Me encontraba circulando por la calle Barcelona, a la altura del cerro San Eduardo se encontraba personal de la Policía Nacional tomando procedimiento de la motocicleta indicando que no tenían licencia de conducir, lo que lo corrobore en el sistema, los policías se retiraron del lugar sin identificarse,  los familiares se llevaron la motocicleta.- DEFENSA: P.- Mi defendido estaba conduciendo la moto.- R.- No, llegue posterior no lo vi.- JUEZ.- P.- que le manifestó el policía.- R.- Me manifestó que estaban en operativo y al momento que llegue le detuvieron la marcha al señor y no tenía licencia, en ese momento había otra persona un acompañante y otra señora,  la policía me dijo que quien conducía la moto era Ramírez Villegas Francisco Antonio. Yo verifique que no tenía licencia de conducir

RAMÍREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO.- Yo me quede por no dejar a la señora botada, yo no corrí porque yo no iba manejando la moto, el policía se me cargo y me dijo que iba a llamar a la policía, iba conduciendo Mauricio Moreira Parado.

DEFENSA: La persona que realizo la detención no se encuentra presente en esta audiencia, mi defendido goza del principio de inocencia, mi defendido de lo que me manifestó no estaba conduciendo el vehículo, además  es otra persona la que conducía, por lo que ratifíquese el estado de inocencia de mi defendido de conformidad al art. 5 de la CRE

Resolución del Juez:   se ha escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. Se declaró valida la detención y la flagrancia ya que no hubo oposición de la defensa, no se ha demostrado fehacientemente lo dicho por Ramírez Villegas Francisco Antonio, se la verdad de los hechos, este juzgador declara la condena de Ramírez Villegas Francisco Antonio, de lo que dispone el art. 386 del COIP, y se lo condena a  tres días de pena privativa de libertad multa de un salario básico de un trabajador en general. Gírese la boleta de encarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO