VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de la Unidad Penal Norte N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2015-03158G. En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES:  Mediante parte por persona detenida en contravenciones de tránsito N° 00-00000118, suscrito por el ACT 0045, Murrieta Naranjo William Eduardo, que en lo principal dice: “… me encontraba en circulación en la “RP” N° 044 de la zona centro por las calles, Av. Barcelona, recibí la llamada de la central de Radio indicándome que en la Av. Barcelona se encontraba la Policía Nacional tomado procedimiento de una motocicleta de placas HW687V, conducida por el señor RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO, el mismo que no tenía licencia de conducir, lo mismo que constate al llegar al lugar (no tenía licencia) por lo que procedí con la aprehensión del señor RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO, al momento de entregarme la actuación de la Policía Nacional procedieron a retirase del lugar sin identificación alguna (…) Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia...” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386, numeral uno, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO con CI. 0926895947, ecuatoriano, estado civil casado domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante 0045 Murieta Naranjo William Eduardo, que en lo principal dice: “Siendo las 18:45 del día 12/08/2025 cuando me encontraba en circulación en la “RP” N° 044 de la zona centro por las calles, Av. Barcelona, recibí la llamada de la central de Radio indicándome que en la Av. Barcelona se encontraba la Policía Nacional tomado procedimiento de una motocicleta de placas HW687V, conducida por el señor RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO, el mismo que no tenía licencia de conducir, lo mismo que constate al llegar al lugar (no tenía licencia) por lo que procedí con la aprehensión del señor RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO, al momento de entregarme la actuación de la Policía Nacional procedieron a retirase del lugar sin identificación alguna (…) Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia...” puntualiza que el no vio que el procesado conducía la motocicleta; que fueron los miembros de la Policía Nacional que le dijeron que el señor RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO conducía la motocicleta. b).- Agrega al parte de detención y un Prim bajado de la página de la CTE, en el que se establece que el procesado no tiene licencia de conducir. c).-  El procesado RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO manifiesta que el día de los hechos el no conducía la motocicleta, que quien conducía era un amigo que se dio a la fuga, como se encontraba con su esposa el n o huyo, y el Policía le dijo que le va hacer un parte que es inocente. El Ab Vicente Vega Morán, Defensor Público, quien expreso: En la primera parte no tiene nada que alegar que existe la flagrancia, en cuanto a los derechos se han respetado los mismos. En cuanto a la responsabilidad penal, como hemos escuchado a mí defendido él ha manifestado que no era el conductor de la motocicleta, que fue un amigo el que se dio a la fuga y frente a eso lo detienen los Policías, los mismos que no han concurrido a esta audiencia a manifestar los hechos a su autoridad, no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido, la moto no es de él por eso no tiene licencia de conducir, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante 0045 Murrieta Naranjo William Eduardo, quien ha dicho que el procesado RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO, el 12 de agosto del 2015 a las 18h45 aproximadamente, la Policia nacional le entrego en calidad de detenido al señor RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO, quien conducía la motocicleta de placas HW687V de servicio particular del Guayas, sin tener la autorización correspondiente, esto es sin licencia de conducir, se ha portado el prim que demuestra que el procesado no tiene el documento habilitante para conducir vehículos; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducir un vehículo sin licencia. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO con CI. 0926895947, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de tres días; pago de un salario básico unificados del trabajador en general; no se impone la disminución de puntos en la licencia de conducir, en razón que el procesado no posee este documento. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Gírese de inmediato la boleta de encarcelación. SÉPTIMO.- En aplicación de los principio de celeridad, mínima intervención penal,  economía procesal, tutela efectiva y sobre todo garantizando el derecho a la libertad del procesado, se ordena girar la boleta de excarcelación de RAMIREZ VILLEGAS FRANCISCO ANTONIO, para que sea puesto en libertad de inmediato cumplida la pena. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-