VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano  JOSE WALTER MORA PLUAS , suscrito por los señor   Cbop de Policía Felver Alfredo Ponce Caicedo ,    del que se extrae  que “ por disposición de la central de radio patrulla  ECU911 les informa que avancen hasta la Av. 9 de Octubre entre General Córdova y Simón Bolívar a verificar una persona que había sido detenida por el propietario de la vivienda, por lo que se trasladaron al sitio donde se entrevistaron con el señor Torres Romero Jorge Wilson y el señor Buñay Yantalema Luis Efrén, quienes les informaron que en pasillo de los cuartos de alquiler de la vivienda que arriendan se encontraba un señor presuntamente en estado etílico que minutos antes les  había  agredido por motivo que le solicitan se retire del lugar  ya que el señor en mención no vive en el sitio, por lo que se defendieron y le causaron heridas en el cuero cabelludo; que al ingresar a la vivienda efectivamente se encontraba el ciudadano mencionado y al solicitarle se identifique manifestó no portar documento alguno pero que sus nombres y apellidos son MORA PLUAS JOSE de 48 años. Que al verificar la información se encontraron con el ciudadano NAVAS SANCHEZ SANDRO MANOLO vecino de la vivienda y testigo ocular de lo denunciado, colaborándoles a los perjudicados con la detención del individuo hasta su llegada, procediendo a su detención dándole a conocer sus derecho constitucionales, trasladándolo hasta el hospital Abraham Bitar Dager de este cantón, donde el galeno de turno le extendió el certificado medico correspondiente y posteriormente dejarlo ingresado en la sala de espera del circuito Naranjito-Marcelino Maridueña  donde quedo en calidad de detenido...”.- CUARTO: El Art. 396  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Cuarta  Clase  y dice …”Será sancionada con pena privativa de libertad de  quince a treinta días…(…) 2. La persona que  venda, u  ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños y adolescentes ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  y, por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios del agente capturador, de la  contraventora  en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado  de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el  contraventor MORA PLUAS JOSE WALTER ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado  de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor  que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención  al ciudadano   que motiva esta diligencia.- La defensa del  contraventor, ejercida a través del Abg. Jaime Rivera Mora de la Defensoría Pública de este cantón,  como prueba a su favor  manifestó…”Que en cuanto a al legalidad de la detención no tiene nada que alegar y pide disculpas a nombre de su defendido, a usted señor Jueza, al señor Policía, a los señores ofendidos y a la Sociedad, su cliente no sabe leer ni escribir, es un indigente, no tiene antecedentes penales, por lo que de conformidad con el Art. 60 del COIP solicito se le aplique la obligación de prestar un servicio comunitario”….-  SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor  MORA PLUAS JOSE WALTER,  ecuatoriano,   de  48   años de edad,  domiciliado   en este  Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE  en el grado de AUTOR   de la contravención  de cuarta clase tipificada  y reprimida en el   Art. 396 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   Lo  CONDENO  A QUINCE   DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, los que sustituyo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal por la obligación de prestar un servicio comunitario que lo realizará en el GAD Municipal  de este cantón Naranjito, a ordene de la autoridad administrativa que se designe.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositado   a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-