Guayaquil, lunes 6 de enero del 2020, las 12h02, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparece  el señor MARTINEZ BUCHHOLZ RAÚL ENRIQUEZ, para impugnar la citación de N° 50411000215 de la cámara de vigilancia por contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el Art. 389, inciso 1, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia.- Libro II del COIP. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 641 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso de contravención se inicia por la impugnación presentada por MARTINEZ BUCHHOLZ RAÚL ENRIQUEZ,  por citación CTE N° 50411000215, en base al artículo 389, inciso 1,  numeral 6 del COIP. Esto es una contravención de cuarta clase. En circunstancias que se movilizaba por la via a la Costa-Chongón, a la altura de la Urbanización de Valle Alto.-   CUARTO.- El artículo 642, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, establece que  “…Cuando la o el juzgador de contravenciones llegue a tener conocimiento que se ha cometido este tipo de infracción, notificará a través de los servidores respectivos a la o al supuesto infractor para la audiencia de juzgamiento que deberá realizarse en un plazo máximo de diez días, advirtiéndole que deberá ejercitar su derecho a la defensa…”. En aplicación a la norma antes invocada se convocó a las partes a la audiencia respectiva que se llevó a efecto el día 11 de Noviembre del 2019, a las 09h00 en una de las Salas de esta Unidad Judicial Penal Norte 2.- QUINTO: El artículo 172 de  la Constitución de la Republica establece: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  El artículo 75 de nuestra carta magna nos indica: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”. El procedimiento expedito  está concebido como un alternativa sumarísima de juzgamiento a las contravenciones, en este sentido lo que se pretende es agilitar la administración de justicia mediante la aplicación directa de algunos principios constantes en el Código Orgánico Integral Penal,  principalmente los establecidos en el artículo 5 del mencionado cuerpo legal, concretamente el numeral 11 del artículo 5 del COIP manifiesta: “Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código. El procedimiento expedito es quizás uno de los más fieles al principio de la oralidad procesal, esto es, la obligación que se tiene de sustanciar el proceso de forma oral dentro de las audiencias, y además de eso, conceder la facultad al juzgador de emitir su resolución de forma oral en la misma audiencia, además, el numeral 12 del mismo artículo dispone: “Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto.” es decir, que el sistema procesal  oral ayuda a que en una audiencia se pueda determinar  con facilidad la realidad de los hechos acontecidos dentro de una infracción penal. Es obligación de quien denuncie alguna contravención penal,  probar lo manifestado en su denuncia y la única manera de hacerlo es anunciando su prueba para poder ser sustentada, presentada y actuada en la etapa del juicio que es este procedimiento expedito y es evidente según nos ha informado el señor secretario que la está presente por parte del impugnante MARTINEZ BUCHHOLZ RAUL ENRIQUE en compañía de su abogada Nancy Guaman Castro, por parte de la CTE no ha comparecido  ningún delegado en representacion de la misma, presente en esta audiencia. Y toda vez que el señor actuario ha constado que se encuentran presentes los impugnantes, más no la otra parte procesal que es el CTE, y al no poder haber principio de contradicción. En tal virtud, este juzgador en base a la no comparecencia de los representantes de la CTE, el que suscribe RONALD GUERRERO CRUZ, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de presunción de inocencia del que goza el MARTINEZ BUCHHOLZ RAUL ENRIQUE, de cedula 1703045839, consecuentemente queda sin efecto la citación de tránsito número 50411000215, por lo que no procede multa, ni rebaja de puntos si fuera el caso, debiendo hacerse conocer la resolución a autoridades de transito del Ecuador para que se proceda conforme a lo dispuesto.- Hágase conocer con el resultado de este fallo.-Ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente al archivo pasivo. Notifíquese, Publíquese y cúmplase.     