Guayaquil, miércoles 12 de septiembre del 2018, las 08h56, JUEZ PONENTE Ab. Fernando Lalama Franco.

VISTOS: La  señora Abogada Paola de  Los Ángeles Dávila López, jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, a los 05 días del mes de enero del 2015, a las 16H42, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado HERIBERTO AGUINALDO ZAMBRANO PINCAY, por considerarlo autor directo  del delito tipificado y reprimido en el artículo 264 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42.1 del mismo cuerpo legal, tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los policías Edison Basantes Román y Máximo Salas Alvarado. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó los días  07 de septiembre del  2017 a las 10h00, siendo continuada y concluida  el día viernes 03 de agosto del 2018 a las 08h30.  Con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado  Fernando Lalama Franco,  como juez ponente, y las señoras juezas Abda. Rocío Alvarez Rodríguez y Abda. Mónica Abad Mariscal Msc.; el fiscal Ab. Jeancarlos Almeida; el procesado HERIBERTO AGUINALDO ZAMBRANO PINCAY, acompañado de su defensor  Ab. Carlos Julio Logroño Varela;  y la secretaria del Tribunal Mariuxi Quinde Pareja. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, que incluye una motivación completa y suficiente;  atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  Art. 14.3.l; Constitución de la República, Art. 76. 7 letra L,  en concordancia con los artículos 5.18, 563.5 y 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado HERIBERTO AGUINALDO ZAMBRANO PINCAY, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento, el Presidente del Tribunal, en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al  procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  solicitando al señor  Fiscal Abogado Ab. Jeancarlos Almeida, que realice su alegato de apertura, quien expuso: La fiscalía va a probar que el procesado HERIBERTO ZAMBRANO PINCAY  fue detenido el 13 de octubre del 2014 a las 17h00 en la Av. de ingreso al Cantón Samborondón, por los policías Edison Basantes Román y Máximo Salas Alvarado, cuando estos estaban de servicio haciendo controles de hidrocarburos,  los que al ver el camión auto tanque de  marca MACK color blanco con amarrillo de placas GPB-0383, el que era conducido por el procesado,  se le pidió al conductor que pare la marcha del tanquero, identificándose como agentes de  hidrocarburos, por lo que el procesado les ha dicho que transportaba diesel para unas maquinarias de la Compañía que se encontraba realizando trabajos en la cantera de Samborondón, y al serle solicitado la documentación correspondiente, ha presentado a los policías el oficio ARCH-G-2014-2940-OF, de fecha 17 de junio del 2014, en la que indicaba que el camión tenía autorización para circulación, presentando una guía de remisión en la que no se establecía el punto de llegada, así como que el  nombre del conductor era otra persona, y no se presentó los documentos que comúnmente se presentan en estos casos la como la guía de remisión, el permiso del auto tanque que indique el punto de salida y llegada del combustible,  por lo que fue aprehendido y se le formuló cargos, llegando hasta esta  instancia, acusado por el delito tipificado en el art. 264 del Código Penal, por transporte ilegal de combustible.   El Abogado Carlos Julio Logroño Varela, defensor del procesado HERIBERTO ZAMBRANO PINCAY, en su alegato de apertura expuso: De acuerdo a lo dicho por el fiscal sobre la detención de mi defendido, quiero acotar por qué el señor  HERIBERTO ZAMBRANO PINCAY en ese momento estaba manejando el vehículo tanquero marca MACK de placas GPB-0383,  y la razón era por cuanto el señor GENBER BUENAVENTURA que estaba asignado a ese tanquero para hacer dos viajes diarios,  tuvo una calamidad doméstica, y se necesitaba de urgencia ese combustible, y  se  le pidió  al chofer HERIBERTO ZAMBRANO PINCAY que haga su trabajo y  obedeció. Vamos aprobar  que la Compañía hace actividades lícitas y  que esto se probó, por lo que se le entregó el tanquero y el combustible que estaba comisado, el que  fue entregado por la fiscalía; todo esto vamos a probar. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía EDISON JAVIER BASANTES ROMAN,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0401568076, de 33 años,  de estado civil casado,  de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (APREHENSOR) Es mi firma la que consta en el Parte de aprehensión. Como está manifestado en el parte, el día 13 de octubre del 2014 estábamos realizando un patrullaje en el  sector de Samborondón, y nos percatamos en el lugar de un vehículo auto tanque, al mismo que le pedimos que detuviera su marcha, identificándonos como  Policía Nacional y le pedimos la documentación del mismo. El ciudadano que conducía el vehículo era el señor ZAMBRANO PINCAY  HERIBERTO,  quien nos presentó una guía de movilización en la que no estaba a su nombre, el cual tenía un destinatario de varios puntos que no correspondía como lo estipula la ley. Con estos antecedentes se le indicó la procedencia de su detención y fue llevado ante el señor  fiscal de turno, Dr. César Peña Morán, el cual abalizó su detención, siendo trasladado hasta la Unidad Judicial respectiva para hacer el procedimiento necesario, respetando sus derechos constitucionales.  En el procedimiento intervinimos el Cabo Segundo SALAS ALVARADO  y mi persona. La guía de movilización estaba a nombre de una empresa y la adjuntamos al parte; era la Constructora TRAMO S.A., y se ve el nombre del conductor que era otro, de nombres KLEBER BUENAVENTURA. El detenido  dijo que era el chofer  y que cumplía órdenes de la empresa y se le había dado esa guía de  remisión, sin indicarles algún tipo de delito que se podía dar.  No recuerdo si el detenido se encontraba solo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: No estaba circulando el tanquero de forma sospechosa, sino que como unidad hidrocarburífera, es un procedimiento de rutina parar a diferentes auto tanques para verificar la procedencia de su combustible. Al momento no nos presentó otro tipo de guía solo la que esta adjunta al Parte.  Como vuelvo  y repito la guía que nos presentó es la que se  adjunta  al Parte policial.  No recuerdo lo manifestado por el detenido ya que han pasado varios años, y nosotros paramos la marcha al ingreso de Samborondón.  Casi la mayoría de vehículos en los cuales hacemos las intervenciones se trabaja directamente con lo que es las entidades como PETROCOMERCIAL O ARCH, a los que se le manifestó lo indicado,  y las personas que pueden transportar combustible son las que  llevan las guías de movilización, y no se llamó al ECU911,  por cuanto tenía la documentación del vehículo en regla, estaba matriculado, los datos estaban en su  cédula de identificación.  Si mal no recuerdo, llegó al lugar luego de una hora, personal de la empresa, a presentar la documentación, pero  ya nosotros habíamos informado al señor fiscal. La documentación que tenía la empresa era de descargo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: No tengo conocimiento de la documentación de descargo que presentó la empresa,  pero dentro de la flagrancia se presentó esa documentación. 4.2.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía MAXIMO JOSE SALAS ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años,  de estado civil soltero, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso:  (APREHENSOR) Es mi firma la que consta en el parte que se me muestra. El día 13 de octubre del 2014 estábamos haciendo un patrullaje por la vía Samborondón,  y a las 17h00 vimos un camión tipo tanquero de placas GPB0383, y  le hicimos parar la marcha a la entrada a la cabecera cantonal de Samborondón, identificándonos como policías de la Unidad de Hidrocarburos, es así que se hizo parar la marcha del vehículo y en ese momento se tomó contacto con el conductor ZAMBRANO PINCAY HERIBERTO, el que dijo  que transportaba diesel para unas máquinas en la cantera de Samborondón; le pedimos la documentación para la transportación del hidrocarburo, dándonos el oficio No. ARCH-G-2014-2940, de fecha 17 de junio del 2014, el mismo que indica que el automotor tiene autorización para circular el auto tanque, y dio una guía de remisión 001-001000002638, de la constructora TRAMO S.A.,  en donde detalla al señor KLEBER BUENAVENTURA como la persona que conduce dicho auto tanque, y no el  señor  detenido,  y el derivado de hidrocarburos DIESEL  en la cantidad de 3700 galones. De igual manera, se le hizo conocer el procedimiento al señor fiscal CESAR PEÑA, quien  indicó que se realice el Parte respetivo y se tome procedimiento. Luego que se hizo la aprehensión del combustible se lo ingreso en los patios de la PJ de Samborondón. El señor HERIBERTO ZAMBRANO  se encontraba solo en el vehículo. En el momento de su aprehensión dijo que era su trabajo, y que los jefes le indicaron que transporte, y que él solo cumplía órdenes de sus jefes. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: No fuimos a la cantera a verificar lo que decía el detenido ya que la detención se dio al ingreso al Cantón Samborondón,  y el ingreso a la cantera es un área privada y no nos iban a permitir el ingreso. 4.3.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía  VICTOR MANUEL LEON YANEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años, de estado civil soltero, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso:  (INVESTIGADOR)  Es mi firma la que consta en el informe que se me muestra. Mediante informe No. 046, de fecha 29 de octubre del 2014, y of. 548 del 17 de octubre del 2014, suscrito por el fiscal CESAR PEÑA,  se me delega hacer las investigaciones dentro de la instrucción.  Para el efecto  me trasladé hasta el Cantón Samborondón, donde se hace el reconocimiento del lugar de los hechos, en  las calles Sucre y Abdón Calderon, en el ingreso al Cantón, frente a la Escuela Fiscal Elías Yunez Simón, donde se ha realizado la detención del ciudadano HERIBERTO ZAMBRANO PINCAY, el mismo que estaba conduciendo el  tanquero marca MACK de placas GPB-0383, con 3700  galones de diesel, según el parte suscrito por los  policías  Edison Basantes Román y Máximo Salas Alvarado. Se trata de una escena abierta, en una vía de 4 carriles, en el ingreso principal al Cantón Samborondón. Luego me trasladé a los patios de la Policía Judicial en donde se encontraba el vehículo de placas GPB-0383,  el que estaba en el interior del garaje, y se verificó el combustible, el que estaba con las seguridades respectivas y adjunto fotografías.  Se sugirió al fiscal solicitar a la agencia de hidrocarburos para ver si el vehículo estaba autorizado, y la ruta que debía tener el vehículo según oficio de la ARCH y la guía de remisión presentada por la constructora TRAMO S.A., para justificar el lugar donde fue aprehendido el automotor, y si la constructora tenía patente industrial.  Así también, se certifique si el nombre que consta en la guía de remisión  se trata de la misma persona que estaba  el día de la aprehensión, para ver si él es otra persona a la que consta en la guía. Se obtuvo datos del sistema SIPNE del procesado HERIBERTO ZAMBRANO PINCAY, el que no registra antecedentes personales. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: No verificamos el lugar donde iba el combustible, que era a las canteras, ni de dónde venía el combustible. No se lo hizo.  No tomamos contacto con el señor KEMBER BUENAVENTURA, y se le hizo llamadas pero no respondió el número telefónico. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: No se ubicó  la Compañía TRAMO S.A.,  y el vehículo  necesitaba  una guía de remisión y una autorización de compra de combustible, y  debía tener una factura de compra de combustible, y al ser 3.700  galones  debía  comprarlo en una comercializadora o distribuidora de combustible que tenga catastro industrial, por ser mayor la cantidad que  sería de 2.000 galones, y en ese momento el tanquero tenía 3.700 galones de combustible, y ese combustible tenía que comprar en PETROECUADOR. Contestando la ampliación del  contra interrogatorio del defensor del procesado expuso: Si tengo conocimiento del decreto que se me muestra. Una distribuidora o una comercializadora puede emitir guías internas que estén constituidas y tenga catastro industrial por la agencia de regulación y control de hidrocarburos.  Cuando una comercializadora o distribuidora tiene catastro industrial, está autorizada a emitir guías de transporte de combustible,  y  salir de un punto específico y llegar a un punto específico. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: Desconozco donde se encontraban  las instalaciones de la compañía TRAMO S.A., y desconozco si se había aparatado de la ruta el conductor. 4.4.- El fiscal como PRUEBA DOCUMENTAL expuso: 1.- El parte de detención No. 30, de fecha 30 de octubre del 2014, emitido por los agentes Román y Alvarado. 2.- El Informe policial de fecha 29 de octubre del 2014, emitido por el agente Víctor León Yánez.  3.- Copia certificada del contrato de prestación de servicios, contrato de trabajo de la Constructora TRAMO  y de la Constructora EQUITRANSA, que suscribe con el procesado HERIBERTO ZAMBRANO PINCAY. 4.- Copia certificada de la guía de remisión de la Cía. TRAMO S.A.,  y de la guía de remisión 2638  de la compañía TRAMO S.A.; así mismo,  la guía de remisión 79282 de la comercializadora CECCHI, con una factura 105889. 5.- Informe de marcas seriales y grabados emitido por el Cabo César Galarza, en el que hace el revenido químico del vehículo camión de placas GPB-0383, marca MACK. La defensa del procesado no solicita exclusión de prueba alguna. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase probatoria de la audiencia de juicio presentó las  siguientes pruebas: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano KEMBER CLIFFOR BUENAVENTURA GARCIA,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0914582242, de 46 años, de estado civil soltero, de profesión chofer profesional, domiciliado en el kilómetro ocho y medio vía a Daule, Cdla. La Alegría, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: El 13 de octubre del  2014 trabajaba en la compañía TRAMO. Entré a trabajar como chofer profesional y manejaba volquetas y camión de combustible. Yo estaba a cargo de manejar el tanquero marca MACK de placas GPB-0083 de propiedad de EQUITRANSA,  desde el año 2013.  El 13 de octubre del 2014 yo había salido a trabajar  a las 5 de  la mañana, y a las 12 del día me llamaron a decirme que tenía enfermo mi hijo y por eso pedí permiso al señor  EDUARDO RODRIGUEZ,  jefe de la empresa TRAMO S.A.  Nosotros nos abastecíamos en las oficinas de la compañía, que quedan más delante de la Joya, al lado del Parque de la Paz; allí la compañía tiene un tanque  de abastecimiento como se ve en la fotografía. La empresa comercializadora PARCECCHI llevaba el combustible a los tanques de TRAMO,  y de allí el señor EDUARDO RODRIGUEZ repartía las guías de  remisión. Yo  pedí permiso  por dos horas, pero como mi hijo tenía problemas de sinusitis me desocupé a las cuatro y media y les dije que iba a ir mas tarde, y me llamó el señor EDUARDO RODRIGUEZ a decirme que habían problemas con el camión porque la guía de remisión estaba a mi nombre,  y fui  a Samborondón para decirle al agente que lo había detenido al compañero y le expliqué el problema, y le enseñé la cédula y le dije  que la guía de remisión estaba a mi nombre, y el agente me dijo que no se podía hacer nada porque ya estaba hecho  el informe y ya estaba a conocimiento de la fiscalía, y al día siguiente yo me fui a trabajar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: La persona que dispone que salgan los carros con las guías es el señor EDUARDO RODRIGUEZ, él sabía de mi  calamidad y a él le pedí permiso.  No sé quién le ordenó al compañero HERIBERTO ZAMBRANO  que maneje el camión, y a mí el señor RODRIGUEZ  me llamó a decirme que lo habían detenido, y me pidió que vaya a Samborondón con la cédula para constatar la guía de remisión. Los documentos de transporte de combustible los daba el señor EDUARDO RODRIGUEZ.  Yo  entraba a las 05 de la mañana  a trabajar y regresaba a las 12 del día para rellenar el tanquero para abastecer las máquinas, y pedí permiso ese día a las 12 del día, y cuando me llamaron por el problema regresé a Samborondón.  El señor EDUARDO RODRIGUEZ no estaba en Samborondón. Yo estaba asignado al camión marca INTERNACIONAL, pero también conducía el camión MACK donde hubo el problema.  Cuando había problemas por falta de chofer me encargaban el manejo de otros camiones porque había que entregar el combustible para las otras máquinas y no tuve problemas como el que está pasando ahorita el compañero. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: Yo llegué  cuarto para las seis de  la tarde al destacamento de la Policía de Samborondón  con mi cédula, para explicarles que yo era el conductor del camión retenido,  y los agentes me dijeron que ya habían hecho el parte y no se podía hacer  nada, y la fiscalía ya  tenía conocimiento de esta situación. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Yo tenía que transportar el tanquero con combustible  del parque de la Paz a la cantera en Samborondón, donde estaban sacando el material. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Las máquinas no estaban en un solo frente, y se ponía en la guía varios frentes para entregar el combustible, y uno iba a buscar la máquina para abastecerla de combustible dentro de la cantera. 5.2.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano EDUARDO ALFREDO RODRIGUEZ PIOVESAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0907097570, de 58 años, de estado civil casado, domiciliado en la Urbanización Villa Club, de instrucción superior, de profesión agrónomo, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Trabajaba  para la compañía TRAMO S.A. Trabajé de enero del 2014 hasta octubre de ese año.  Yo manejaba la parte del combustible, solicitaba el combustible y lo despachaba para el abastecimiento de las máquinas. Nosotros teníamos un tanque de 12 mil galones y PARCECCHI llegaba unas dos o tres veces por semana,  y recibíamos  el combustible en nuestro  tanque y lo repartíamos a los diferentes frentes que teníamos para abastecer el combustible.  Normalmente el día anterior al despacho se quedaba el tanquero lleno, y las guías con el número de galones y placa del carro y nombre del chofer quedaba firmado el día anterior, porque en la madrugada iban a hacer el abastecimiento.  El día 13 de octubre del 2014 quedó el tanquero lleno para el recorrido en la madrugada  y se hizo el despacho, y después  que terminó el proceso en la mañana se volvió a llevar el tanquero,  y don KEMBER  pidió permiso porque tenía un hijo enfermo,  y dijo que el regresaba y se llenó la guía con los galones correspondientes,  y luego el llamó  para decir que no iba a poder regresar, y el talonario  de las guías lo tenía en mi camioneta y  había salido mi carro a hacer diligencias,  y yo había llenado una guía y la tenía sin nombre,  y le dije al señor VIRLEY ZAMBRANO  que al primero que llegue lo mande con la guía y el combustible, y que llene la guía con el nombre del chofer  y mande el tanquero a las canteras de Samborondón. Don  HERIBERTO  agarró el carro y sacó el carro y el señor VIRLEY  no quitó la guía y  ponerla con el nuevo nombre de la guía, y el señor  se fue sin saber que la guía no estaba a nombre de él. Yo me enteré el mismo día  que lo detuvieron y me trasladé al sitio que lo tenían detenido, y le hice el seguimiento porque luego lo mandaron al detenido a Durán, y le llevé comida apenado por lo que había pasado. El tanquero tenía todos sus permisos, del cuerpo de bomberos,  de la Dirección de Hidrocarburos, teníamos que estar pendientes de eso para no correr problemas innecesarios, y que el día de la revisión el carro esté sin ningún percance y den los permisos. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Trabajaba en la empresa TRAMO  y mi puesto de trabajo estaba alado del Parque de la Paz, km 13,5. Yo era  la persona que firmaba las guías de remisión. Las  guías 2672 y 2638 que se me ponen a la vista son las que yo firmé. La guía 2672 le entregué al señor VIRLEY ZAMBRANO    para que la ponga en el tanquero de la  persona que iba a trasladar el combustible.  En la guía de trabajo 2638 se pone varios frentes porque el tanquero tiene que ir a diferentes sitios para entregar combustible. En la guía 2638 a nombre del señor BUENAVENTURA no se cambió la guía porque estaba hecha,  y él había dicho que iba a regresar, pero luego llamó a decir que no podía regresar. La guía 2672 está a nombre de HERIBERTO ZAMBRANO PIBCAY,  esa la llenó el señor VIRLEY ZAMBRANO,  el cual no sé si trabajaba para  TRAMO O EQUITRANSA, porque es un Holding de Empresas. En ese año teníamos tres tanqueros para el transporte de combustible, por cuanto los otros eran de menor capacidad,  y por si acaso se dañaba uno, porque no podíamos dejar de hacer este trabajo. Teníamos unos 20 a 30 choferes que manejaban cualquier vehículo y siempre había choferes esperando trabajo.  El procedimiento desde que salen los tanqueros es que se hacía un vale  de combustible y me regresaban el original para hacer el informe del combustible gastado en el día, y se lo mandaba a la oficina central de San Eduardo. 5.3.- Comparece a rendir testimonio el procesado HERIBERTO AGUINALDO ZAMBRANO PINCAY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1304011875, de 57 años, de estado civil soltero,  de ocupación chofer profesional, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 1, mz. 756 solar 21, de instrucción secundaria, quien informado que  fue por el señor Juez Ponente de las normas del debido proceso y de su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, expuso: El 13 de octubre del 2014 a las 3 de la tarde, llegué de un lugar trabando manejando una volqueta,  y llegué  con un desperfecto mecánico, y el señor VIRLEY ZAMBRANO  me dijo que me haga presente y me dijo que  lo ayude llevando combustible a las canteras de Samborondón,  y le dije que bueno, y me dijo que el carro estaba listo y que estaban los documentos. Yo no había llevado combustible antes y era la primera vez que lo hacía,  y cogí el tanquero y me fui. Al llegar al pueblo de Samborondón estaba esperando en el semáforo cuando se me apareció una camioneta y me  dijeron los dos señores que estaban en ese carro que eran de hidrocarburos,  y que les dé los documentos,  y ellos verificaron y me dijeron que la guía estaba a nombre de KEMBER BUENAVENTURA  y yo llamé a la Empresa a ver si venían en el momento,  y ellos se llevaron el carro detenido a un garaje y me fui a la Policía,  y a las 6 de la tarde me llevaron a Durán  hasta el día siguiente  que di mi versión. De allí ellos me dijeron que me tenía que presentar los días martes en la Fiscalía. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor expuso: Me dijeron en la compañía que los documentos estaban en la secreta,  y nunca había cargado combustible, y lo que hice fue prender el carro que estaba listo y salí.  Yo  estaba parado en el semáforo que estaba en rojo, y ellos se adelantaron y me pidieron los documentos. Los policías estaban en una camioneta Chevrolet DIMAX  y no tenían uniformes, estaban de civil. Yo les dije a los Policías que iba a la cantera de Samborondón con el combustible de la compañía TRAMO S.A. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Yo trabajo en la Compañía EQUITRANSA,  que es la empresa que le da los vehículos a TRAMO S.A. Mi jefe inmediato era el señor VIRLEY ZAMBRANO. A mí me  asignan un vehículo pero puedo manejar otros carros si hay algún trabajo que hacer.  El tanquero GPB-0083 me fue asignado por el señor VIRLEY ZAMBRANO.  Yo más trabajo cargando material para relleno.  El documento que se me muestra es el contrato de trabajo que tenía con la compañía EQUITRANSA. 5.4.- La defensa del procesado como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.- Registro de autorización de la operación del tanquero y los documentos que solicita la ARCH para el tanque de abastecimiento de combustible. 2.- Contrato de trabajo del  procesado. 3.- Contrato indefinido de trabajo. 4.- Documentos de afiliación del IESS. 5.- Rol de pagos del procesado. 6.- Antecedentes del procesado. 7.- Fotografías del tanque de almacenamiento de 12 mil galones que tiene la empresa en el km. 13,5.  8.- Planilla de servicios básicos. 9.- Providencia de la jueza Paola Dávila donde se dispone la devolución del combustible. 10.- Impulso fiscal donde se disponía la devolución del tanquero.  SEXTO.- Concluida la fase de pruebas, en su ALEGATO DE CLAUSURA, el fiscal expuso: El art. 5 numeral 21 del COIP establece los principios del proceso penal, y específicamente está el principio de objetividad; es decir, que el fiscal debe obtener tanto pruebas de cargo como de descargo; y fundamentándome en este principio, hago la siguiente exposición. Quien le habla está encargado del despacho desde hace un año, y la fiscalía cuenta con las pruebas aportadas en este  expediente. Si bien es cierto que la fiscalía dijo en su alegato inicial que el procesado  adecuó su conducta al art. 264 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, almacenamiento y  transporte ilegal de combustibles, en la audiencia se debe probar la existencia de la infracción como la responsabilidad  del procesado. Pero debo indicar señores jueces que a criterio de este fiscal no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, por cuanto se han recibido testimonios de los agentes aprehensores; pero lo principal que es determinar  que se ha transportado el tipo de combustible, y esto no consta. Independientemente de esto, los agentes aprehensores que pararon el tanquero y aprehenden al procesado, encontraron una irregularidad en la guía de remisión. El agente investigador ha dicho que existe el vehículo y que el procesado fue detenido transportando el tanquero de placas GPB-0383. Se ha recibido el testimonio de los testigos de la defensa, como el señor  KEMBER BUENAVENTURA, a cuyo nombre estaba el nombre de la  guía, y el señor EDUARDO RODRIGUEZ, quien ha dicho que emitió las guías de remisión No. 2672 y 2638,  indicando que inicialmente la guía 2638 la había emitido a nombre de KEMBER BUENAVENTURA, quien dijo que había tenido una calamidad, y al no poder regresar, su jefe EDUARDO RODRIGUEZ, había emitido otra guía para  que se le dé al procesado, creyendo este que tenía los documentos. Por lo que la fiscalía, considerando el testimonio del procesado, el que según el art. 507 numeral 1 es un medio de defensa, el que  ha dicho que transportaba por primera ocasión combustible, y que el habitualmente transporta cascajo,  lo que guarda coherencia con lo dicho por él; la fiscalía aplicando el principio de objetividad, ve que no tiene sustento para emitir una acusación,  y no habiéndose probado la existencia del combustible  me abstengo de acusarlo. La defensa del procesado en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: En un estado constitucional de derechos y justicia  vuelve la justicia, y a veces uno ve que la fiscalía quiere defender lo indefendible; y quiero aportar que el art. 264  en cuanto al verbo rector, dice: “La persona que sin la debida autorización, almacene, transporte, envase, comercialice o distribuya productos hidrocarburíferos o sus derivados, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles o estando autorizada, lo desvíe a un segmento distinto, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Las personas que utilicen derivados de hidrocarburos, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles, en actividades distintas a las permitidas expresamente por la Ley o autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. El verbo rector es “transportar sin  la debida autorización”. Hoy se ha probado con el testimonio de EDUARDO RODRIGUEZ,  que ante la calamidad doméstica del chofer encargado del transporte, se tenía que encontrar otro chofer para cargar de combustible las máquinas que estaban trabajando en el trasvase, y por eso se mandó el combustible para las 53 máquinas con el procesado. Apegándonos al art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, sobre la verdad procesal, vemos con claridad, que el procesado es un hombre  de bien, que nunca ha estado detenido; por lo que solicito, que como la fiscalía se ha abstenido de acusar, se le ratifique al procesado HERIBERTO AGUINALDO ZAMBRANO PINCAY su estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,   nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, el Código Orgánico de la Función Judicial, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. OCTAVO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO: ANALISIS PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en base a los criterios de valoración determinados en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el Tribunal que NO SE HA PROBADO, tanto la existencia material de la infracción  como la culpabilidad del procesado, en base a las siguientes consideraciones: 
9.1.- Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio, se ha probado que el día 13 de octubre del 2014,  aproximadamente a las 17h00, en la Av. de ingreso a la cabecera  cantonal de Samborondón, los policías Edison Basantes Román y Máximo Salas Alvarado, cuando estaban de servicio haciendo controles de hidrocarburos, han procedido a detener la marca del auto tanque marca MACK color blanco con amarillo de placas GPB-0383, el que en esos momentos estaba siendo conducido por el procesado HERIBERTO AGUINALDO ZAMBRANO PINCAY, a quien se le pidió al conductor que pare la marcha del tanquero, identificándose los agentes como personal que hacían control de   hidrocarburos; y al solicitarle al procesado los documentos que justifiquen el transporte de dicho combustible, este les ha dicho que transportaba diesel para unas maquinarias de la Compañía TRAMO que se encontraba realizando trabajos en la cantera de Samborondón, entregando a los policías el oficio ARCH-G-2014-2940-OF, de fecha 17 de junio del 2014, en la que indicaba que el camión tenía autorización para circulación, presentando una guía de remisión en la que aparecía el nombre de otro conductor, por lo que fue aprehendido. Posteriormente,  personal de la compañía TRAMO S.A. al enterarse de la aprehensión del procesado y el tanquero de combustible, han concurrido hasta el destacamento de la Policía en Samborondón, donde a pesar que han entregado la documentación correspondiente, y haber explicado  los motivos por los que el tanquero estaba siendo conducido por otro chofer, los agentes policiales han manifestado que ya se había hecho el Parte y que el caso había sido puesto en conocimiento del fiscal,  el cual  ha procedido a formular cargos en contra del procesado HERIBERTO AGUINALDO ZAMBRANO PINCAY,  por el delito de transporte ilegal de combustibles, tipificado y reprimido en el artículo 264 del COIP. Durante la fase probatoria del juicio, ha pedido de la fiscalía comparecieron a rendir testimonio los agentes policiales: Cabo Segundo de Policía EDISON JAVIER BASANTES ROMAN y el  Cabo Primero de Policía MAXIMO JOSE SALAS ALVARADO, quienes realizaron la aprehensión del procesado y expusieron que en circunstancia que se encontraban haciendo control de hidrocarburos a la entrada de la cabecera cantonal de Samborondón, han  procedido a parar la marcha del tanquero de combustible marca MACK de placas GPB-0383,  y que al solicitar la documentación al conductor del mencionado tanquero han entregado una guía de remisión que constaba a nombre de otro ciudadano, por lo que han procedido a su aprehensión y a la del automotor, poniendo el caso a conocimiento del fiscal, quien dispuso se haga el parte de aprehensión. Posteriormente compareció el Cabo Primero de Policía  VICTOR MANUEL LEON YANEZ, quien elaboró el Informe Investigativo el que manifestó que el  17 de octubre del 2014, se le delegó hacer las investigaciones para lo cual se   trasladó hasta el Cantón Samborondón, donde se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en  las calles Sucre y Abdón Calderon, en el ingreso al Cantón, frente a la Escuela Fiscal Elías Yunez Simón, donde se ha realizado la detención del ciudadano HERIBERTO ZAMBRANO PINCAY, el mismo que estaba conduciendo el  tanquero marca MACK de placas GPB-0383, con 3700  galones de diesel, según el parte suscrito por los  policías  Edison Basantes Román y Máximo Salas Alvarado. Que posteriormente se ha trasladado a los patios de la Policía Judicial, en donde se encontraba el tanquero de placas GPB-0383, y verificó el combustible, el que estaba con las seguridades respectivas y adjunto fotografías.  Contestando el contrainterrogatorio que le formuló el defensor del procesado señaló TEXTUALMENTE: “No verificamos el lugar donde iba el combustible, que era a las canteras, ni de dónde venía el combustible. No se lo hizo.  No tomamos contacto con el señor KEMBER BUENAVENTURA, y se le hizo llamadas pero no respondió el número telefónico”. 
9.2.- La defensa del procesado, como prueba de descargo,   para probar la inexistencia de la infracción y por ende, la inocencia del procesado, pidió la comparecencia de varios testigos. Así comparecieron los testigos: KEMBER CLIFFOR BUENAVENTURA GARCIA,  el  cual supo manifestar que: El 13 de octubre del 2014 yo había salido a trabajar  a las 5 de  la mañana, y a las 12 del día me llamaron a decirme que tenía enfermo mi hijo y por eso pedí permiso al señor  EDUARDO RODRIGUEZ,  jefe de la empresa TRAMO S.A.  Nosotros nos abastecíamos en las oficinas de la compañía, que quedan más delante de la Joya, al lado del Parque de la Paz; allí la compañía tiene un tanque  de abastecimiento como se ve en la fotografía. La empresa comercializadora PARCECCHI llevaba el combustible a los tanques de TRAMO,  y de allí el señor EDUARDO RODRIGUEZ repartía las guías de  remisión. Yo  pedí permiso  por dos horas, pero como mi hijo tenía problemas de sinusitis me desocupé a las cuatro y media y les dije que iba a ir más tarde, y me llamó el señor EDUARDO RODRIGUEZ a decirme que habían problemas con el camión porque la guía de remisión estaba a mi nombre,  Y FUI  A SAMBORONDÓN PARA DECIRLE AL AGENTE QUE LO HABÍA DETENIDO AL COMPAÑERO Y LE EXPLIQUÉ EL PROBLEMA, Y LE ENSEÑÉ LA CÉDULA Y LE DIJE  QUE LA GUÍA DE REMISIÓN ESTABA A MI NOMBRE, Y EL AGENTE ME DIJO QUE NO SE PODÍA HACER NADA PORQUE YA ESTABA HECHO  EL INFORME Y YA ESTABA A CONOCIMIENTO DE LA FISCALÍA…”. Yo estaba asignado al camión marca INTERNACIONAL, pero también conducía el camión MACK donde hubo el problema.  Cuando había problemas por falta de chofer me encargaban el manejo de otros camiones porque había que entregar el combustible para las otras máquinas y no tuve problemas como el que está pasando ahorita el compañero… YO LLEGUÉ  CUARTO PARA LAS SEIS DE  LA TARDE AL DESTACAMENTO DE LA POLICÍA DE SAMBORONDÓN  CON MI CÉDULA, PARA EXPLICARLES QUE YO ERA EL CONDUCTOR DEL CAMIÓN RETENIDO,  Y LOS AGENTES ME DIJERON QUE YA HABÍAN HECHO EL PARTE Y NO SE PODÍA HACER  NADA, Y LA FISCALÍA YA  TENÍA CONOCIMIENTO DE ESTA SITUACIÓN”. Yo tenía que transportar el tanquero con combustible  del parque de la Paz a la cantera en Samborondón, donde estaban sacando el material. Posteriormente compareció el testigo EDUARDO ALFREDO RODRIGUEZ PIOVESAN, quien en lo principal señaló: “YO MANEJABA LA PARTE DEL COMBUSTIBLE, SOLICITABA EL COMBUSTIBLE Y LO DESPACHABA PARA EL ABASTECIMIENTO DE LAS MÁQUINAS. Nosotros teníamos un tanque de 12 mil galones y PARCECCHI llegaba unas dos o tres veces por semana,  y recibíamos  el combustible en nuestro  tanque y lo repartíamos a los diferentes frentes que teníamos para abastecer el combustible.  Normalmente el día anterior al despacho se quedaba el tanquero lleno, y las guías con el número de galones y placa del carro y nombre del chofer quedaba firmado el día anterior, porque en la madrugada iban a hacer el abastecimiento.  El día 13 de octubre del 2014 quedó el tanquero lleno para el recorrido en la madrugada  y se hizo el despacho, y después  que terminó el proceso en la mañana se volvió a llevar el tanquero,  Y DON KEMBER  PIDIÓ PERMISO PORQUE TENÍA UN HIJO ENFERMO,  Y DIJO QUE EL REGRESABA Y SE LLENÓ LA GUÍA CON LOS GALONES CORRESPONDIENTES,  Y LUEGO EL LLAMÓ  PARA DECIR QUE NO IBA A PODER REGRESAR, Y EL TALONARIO  DE LAS GUÍAS LO TENÍA EN MI CAMIONETA Y  HABÍA SALIDO MI CARRO A HACER DILIGENCIAS,  Y YO HABÍA LLENADO UNA GUÍA Y LA TENÍA SIN NOMBRE,  Y LE DIJE AL SEÑOR VIRLEY ZAMBRANO  QUE AL PRIMERO QUE LLEGUE LO MANDE CON LA GUÍA Y EL COMBUSTIBLE, Y QUE LLENE LA GUÍA CON EL NOMBRE DEL CHOFER  Y MANDE EL TANQUERO A LAS CANTERAS DE SAMBORONDÓN.  Don  HERIBERTO (procesado) agarró el carro y sacó el carro y el señor VIRLEY  no quitó la guía y  ponerla con el nuevo nombre de la guía, y el señor  se fue sin saber que la guía no estaba a nombre de él. Yo me enteré el mismo día  que lo detuvieron y me trasladé al sitio que lo tenían detenido, y le hice el seguimiento porque luego lo mandaron al detenido a Durán, y le llevé comida apenado por lo que había pasado. El tanquero tenía todos sus permisos, del cuerpo de bomberos,  de la Dirección de Hidrocarburos, teníamos que estar pendientes de eso para no correr problemas innecesarios, y que el día de la revisión el carro esté sin ningún percance y den los permisos. Finalmente, el procesado  HERIBERTO AGUINALDO ZAMBRANO PINCAY,  señaló que el motivo por el que estaba conduciendo el tanquero marca MACK de placas GPB-0383,  era por cuanto el señor GENBER BUENAVENTURA que estaba asignado a ese tanquero para hacer dos viajes diarios,  tuvo una calamidad doméstica, y se necesitaba de urgencia ese combustible, por lo que en la empresa le pidieron que conduzca el tanquero y obedeció, y que nunca ha realizado transporte de combustible, pues lo que el transporta en la empresa es cascajo.
DECIMO.- El Tribunal, por el contenido de la prueba aportada en el juicio ha declara que no se ha probado ni la existencia material de la infracción, y por ende, la culpabilidad del procesado; en razón que la conducta que en su inicio fue acusada por la fiscalía NO ES UNA CONDUCTA TIPICA,  ya que no se adecua al verbo rector tipificado y reprimido en el artículo 264 del COIP;  y el hecho de que el procesado no haya estado al momento de su aprehensión en posesión de la guía de remisión a su nombre, por los motivos ya expuestos, y por el descuido de otros empleados de la compañía para la que trabajaba, en modo alguno hacen que su conducta se subsuma en el tipo penal  determinado en el artículo precedente. La conducta que tipifica y reprime el artículo 264 del COIP, referente al transporte ilegal de combustible,  busca evitar el tráfico ilegal de combustibles, que al ser una energía subsidiada por el estado, su venta ilegal afecta gravemente el patrimonio y la economía del país, siendo este el motivo de su incorporación como una conducta penalmente relevante. Pero en el caso presente, el mero hecho que la guía de remisión donde se determinaba  el nombre del conductor del tanquero que llevaba el combustible, no haya estado por descuido de terceros a nombre del encartado, sino a nombre del conductor habitual del tanquero, no hace que se incurra en la comisión del acto típico;  mucho más, cuando a la hora que se había dado la  aprehensión del procesado y el tanquero que llevaba el combustible, haya ido el propio chofer KEMBER CLIFFOR BUENAVENTURA GARCIA,  con cédula en mano, a explicarles a los agentes de control de hidrocarburos, los motivos de fuerza mayor por los que no había podido conducir el tanquero; y que el  diesel que llevaba el tanquero era destinado a las máquinas  que tenía la compañía TRAMO S.A. en las canteras de Samborondón, donde estaban haciendo trabajos, justificando el destino lícito del combustible. El procesado HERIBERTO AGUINALDO ZAMBRANO PIBCAY,   en su calidad de chofer y empleado de la Compañía EQUITRANSA,  que es la empresa que entrega combustible a la Compañía TRAMO S.A.; estaba cumpliendo su misión de transportista, estaba haciendo USO DE SU ROL, por lo que su conducta no es típica, antijurídica ni culpable,  no siendo autor de ninguna conducta dolosa ni penalmente relevante; pues se hallaba en el ejercicio legítimo de su rol  de transportista. 
DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS.- El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez  debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo  y  en  igualdad  de  condiciones,  amparado  sobre los  principios  de  probidad, imparcialidad e independencia del juzgador. El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal al hablar del DOLO señala: “Actúa  con dolo la persona que tiene el DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO”. La infracción se clasifica en dolosa y culposa, manteniendo el COIP la figura mixta de la infracción  preterintencional, que contiene tanto, el dolo en la acción, como la culpa en el resultado. En cuanto al tipo penal determinado en el artículo 264 del COIP, delito que fue acusado por  el fiscal en la audiencia preparatoria de juicio, referente al transporte  ilegal  de combustibles, esta es una conducta DOLOSA, pues no hay acción culposa en este tipo de delito. Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Según Francesco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El artículo 453 del COIP, referente a la finalidad de la prueba dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En consonancia con esta disposición el art. 457 ídem, señala: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales”. En el caso de la norma determinada en el artículo 453, no se ha cumplido  con la finalidad de la prueba, pues esta ha sido insuficiente para llevar a establecer los fines del proceso penal, que son la existencia de la infracción punible, y la culpabilidad del procesado, siendo la prueba actuada ineficaz para llevar al juez a la determinación, más allá de la duda, de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado. 
DECIMO SEGUNDO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria (confirmatoria del estado de inocencia) dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”  
DECIMO TERCERO.- El Fiscal al término de su alegato de clausura  SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado por insuficiencia de pruebas, decisión que tiene que ser valorada y considerada por el Tribunal, pues al ser el sistema procesal  penal ecuatoriano de naturaleza acusatorio, y siendo el delito que se juzga de acción pública, la existencia  de una acusación por parte del Ministerio Público, es un requisito insalvable para cualquier  eventual  declaración de culpabilidad. 
DECIMO CUARTO: Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76, 77, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 2, 5 numeral 3, 619 numeral 5, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por UNANIMIDAD declara a: HERIBERTO AGUINALDO ZAMBRANO PINCAY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1304011875, de 57 años, de estado civil soltero,  de ocupación chofer profesional, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 1, mz. 756 solar 21, de instrucción secundaria;  CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, y dispone que se oficie a las autoridades de Policía haciéndoles conocer esta resolución, para efectos que  se elimine los registros policiales que tuviere. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Actúe la Abogada Mariuxi Quinde Pareja, como secretaria titular del Tribunal. CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 



                                                        