VISTOS: En Guayaquil, a los veintitrés días del mes de Agosto del dos mil once, a las diez horas con veinticuatro minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Transito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el señor RICHARD ANTONIO INTRIAGO PINARGOTE, ni su abogado defensor.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 15 de Julio del 2011, a las 12H49, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el Agente de Tránsito que confecciono la citación, ratificándose en la misma e indicando las circunstancias de la contravención, que se encontraba de servicio y observó que del lado derecho de la vereda de la calle Aguirre intersección con las calle Seis de Marzo estaba estacionada sin persona alguna el vehículo de placas GQD-334 por lo que espero cinco minutos y ninguna persona se acercó por lo que procedió a realizar la respectiva citación, además adjunta una fotografía donde consta el vehículo de placas GQD-334 al momento de la contravención. Existe señal de prohibido estacionarse. No compareció el señor Richard Intriago Pinargote.- No existiendo nulidad que declarar, el expediente es válido.- No habiéndose desvanecido el cometimiento de la contravención de tránsito, más aun con la declaración del agente de tránsito se establece que los hechos ocurrieron en la forma señalada en la referida citación.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a RICHARD ANTONIO INTRIAGO PINARGOTE con cédula de ciudadanía No. 1301744593 con multa equivalente al al quince por ciento (15%)  de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de cuatro puntos y medio (4.5) de su licencia de conducir, por ser responsable del cometimiento de la contravención leve de tercera clase tipificada en el artículo 141 literal i) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-