VISTOS: El señor Abogado Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el día jueves 15 de septiembre del 2016, a las 12h44; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA,  como presunto AUTOR del delito de FEMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art. 42 del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, se instaló el día miércoles 15 de marzo del 2017, a las 08h00, y lunes 20 de marzo del 2017, a las 16h00, con la concurrencia de los señores Jueces titulares: Abg. Mónica Abad Mariscal, Dra. Smirnova Calderón Uria, Abg. Carlos Muñoz Rosado. Msc.; además de contar con la presencia de la señora Fiscal, Abg. Miriam Elizabeth Neira Reinoso; del acusador particular Francisco Javier Nieves Ibarra, acompañado de las Defensoras Públicas, Abg. Sharon Jaen Zambrano Franco, y Abg. Ivonne del Rocío Suárez Banchón, y; del procesado  HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, acompañado del Defensor Público, Abg. Stalin Miyael Guarnizo Espinoza; e infrascrito Secretario Titular del Tribunal, Abg. Guillermo Espinoza de los Monteros, que certifica; siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en ésta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó a la  señora  Fiscal Abg. Miriam Elizabeth Neira Reinoso, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: El alegato de apertura de la Fiscalía se sustenta en los hechos denunciados por el señor Francisco Javier Nieves Ibarra, quien hace conocer a la Fiscalía, que el día 21 de marzo del 2016, llegaron hasta su domicilio en la Coop. Esmeraldas Chiquito para avisarle que su hija de las iniciales B.N. había sido víctima de un disparo; hija del denunciante y a la fecha de los hechos tenía 17 años de edad, por lo que el señor Francisco, conjuntamente con su hija María José Nieves, acudieron al auxilio de la adolescente, que habitaba en un departamento situado en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02, solar 03. Al llegar, observa a su hija B.N. tirada sobre la calzada, con varias heridas sangrantes, producto de disparos. B.N. haciendo señas con sus manos, intentaba hablarle a su padre, pero una mujer que fue reconocida por María José Nieves, como hermana de crianza del acusado Quiñónez Mina, introducía un trapo en la boca de la víctima B.N. impidiéndole hablar. Al momento llega una ambulancia del Cuerpo de Bomberos, y la víctima junto con su padre, es trasladada hasta el Hospital del IESS, y en el trayecto, mientras el señor Francisco observaba las heridas contra la humanidad de su hija B.N. Esta le confiesa “padre, el Negro Rider me disparó, porque me estaba pidiendo un dólar para darle al hijo, y yo le dije que no, porque yo no tengo hijo, entonces se enfureció y comenzamos a discutir” Una vez que la Fiscalía toma conocimiento de la denuncia, se inician las investigaciones, la Fiscalía dispone una pericia médico legal, la misma que fue realizada por la Dra. Carmen Apullón, quien determina que las lesiones que presentaba la adolescente B.N. fueron causadas por un arma de fuego. Posteriormente, el 23 de marzo del 2016, la víctima B.N. quien estaba en terapia intensiva del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, debatiéndose entre la vida y la muerte; fallece, producto de las lesiones violentas que comprometieron sus órganos vitales, ocasionadas por la penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, conforme así lo determina la Dra. Martha Bordillo, quien practicó el protocolo de autopsia de la adolescente ya fallecida. De las versiones recabadas por la Fiscalía, de personas que presenciaron los hechos, entre ellos, un testigo protegido por la Fiscalía de las iniciales E.CH. se logró establecer que el acusado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, una vez que dispara contra la humanidad de la víctima, la abandona en vía pública y emprende la huida con dirección al Estero Salado, llevando consigo un arma de fuego, que pretendía esconder entre sus prendas de vestir. El 23 de marzo del 2016, aproximadamente a las 23h20, en los exteriores de un inmueble donde el acusado se había refugiado, ubicado en las calles Nicolás Segovia y la H, del Barrio Cristo del Consuelo, se procedió a la detención de HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, por parte de agentes de policía que cumplían con una orden de detención, emitida por autoridad competente. En esta audiencia, la Fiscalía probará, con la prueba solicitada oportunamente,  que la conducta del acusado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, es típica, antijurídica y culpable; que el acusado en todo momento actuó con voluntad y conciencia; y, puso fin a un bien jurídico, como es la vida de la adolescente de 17 años de edad, de iniciales B.N.; que el hecho reúne los elementos del delito femicidio, previsto y sancionado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes establecidas en el Art. 142 numerales 1 y 2; que el acusado bajo relación de poder, dio muerte a la adolescente B.N.; que el acusado mantenía a la víctima bajo su dominio, y sometiéndola a violencia, amenazas de todo tipo de agresión, forzaba a la adolescente a mantener una relación de pareja. Una de las Abogadas Defensoras del acusador particular Francisco Javier Nieves Ibarra, Abg. Sharon Jaen Zambrano Franco, al tenor de lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, EXPONE: Procedo hacer mi alegato de apertura: “Papi, el Negro Líder me disparó porque me estaba pidiendo un dólar para darle al hijo, y yo le dije, que no, porque no tengo hijo, eso no le gustó y comenzamos a discutir” Esas fueron las últimas palabras que la adolescente de iniciales B.N. le dijo a su padre Francisco Javier Nieves Ibarra mientras iba siendo trasladada en una ambulancia del ECU911, el 21 de marzo del 2016, aproximadamente a las 18h00, ya que fue herida de un disparo de arma de fuego, comprometiendo órganos vitales, por su conviviente, el señor HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, alias “Negro Rider” Esta no era la primera vez que su conviviente la agredía, física y verbal o psicológicamente, ya que la adolescente vivía sumergida en un círculo de violencia que lamentablemente no pudo salir. Estas circunstancias y demás serán probadas en el desarrollo de la audiencia por parte de la Fiscalía, confirmando la responsabilidad de HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA y la materialidad de los hechos denunciados, y los antecedentes de violencia marcados que tuvo ella en su relación. Al final de la presente audiencia, no quedará duda que el hoy procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, alias “El Negro Rider” es responsable del delito de femicidio, establecido en el Art. 141 en concordancia con el Art. 142 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. El Abogado Defensor Público Stalin Miyael Guarnizo Espinoza, a favor de su defendido, HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE: Tal como a mi defendido le asiste el principio constitucional de inocencia, la Defensa ejercerá la defensa conocida como negativa, ya que la Fiscalía en el transcurso de esta audiencia deberá probar, su teoría del caso y la hipótesis que ha manejado, deberá probar que existió el femicidio y que existió la tal relación de poder, así como una relación sentimental de mi defendido y la víctima. La Defensa se reserva que con los testimonios presentados por la misma Fiscalía, que se ratificará el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio la señora Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes prueba: 4.1- Como prueba testimonial la comparecencia de las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DEL ACUSADOR PARTICULAR FRANCISCO JAVIER NIEVES IBARRA, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: La firma que consta en el documento denuncia y en la versión, son las mías. El día 21 de marzo del 2016, aproximadamente a las 18h00, llegan a mi casa avisarme que habían disparado a mi hija, salgo a precipitada carrera con mi hija María José, hasta la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02, solar 13. Al acercarme al lugar, vi a mi hija tirada en la calzada, llegué, la cogí, había una multitud de gente y una pariente del señor Rider, le tenía tapada la boca con un trapo, en ese momento no sabía quién era, luego mi hija María José me dijo que era pariente de él, le dije que por qué le tapaba la boca, que tenía que darle espacio para que pueda respirar; viene la ambulancia 911, se la trepa ahí, voy con ella, y en el trayecto le digo a mi hija, qué tiene, qué pasó, quién le hizo eso, mi hija me dice que el señor le había disparado, porque no le había dado un dólar por un hijo, me dice papá por qué le tengo que dar plata si yo no tengo hijo, por eso habían tenido problemas. El Negro Rider es el que le disparó, es HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA. Sí se encuentra en esta sala de audiencias, el que está con camisa anaranjada. Mi hija B.N. tenía una relación de más o menos cinco meses con el acusado, mi hija prácticamente estaba obligada con él, mi hija iba a la casa; un día llegué de mi trabajo y fue el tipo arbitrariamente a gritar por la ventana, apuntándole la cabeza, la tenía atemorizada, la amenazaba con armas, la apuntaba en la cabeza, la tenía amenazada que sí lo dejaba, iba a matar a mi hija y a mi hijo Josue. Ella quería evitar eso. Mi hija pasaba en la casa y este tipo la buscaba, él le había dicho que, si lo dejaba, podía matar a la mamá. A mí no me decía nada, yo le preguntaba, para tratar que no haya más problemas, era un tipo acosador, siempre la acosaba, prácticamente estuvo obsesionado con ella. Mi hija habitaba en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02, solar 13; de mi domicilio al de mi hija, había seis cuadras. Sí, fuimos a la casa de mi hija con agentes de policía, golpeamos la puerta, un día antes de que pase el problema, fuimos y los policías nos dijeron que no podían hacer nada, él estaba adentro y no la dejaba salir, los agentes dijeron que teníamos que poner una denuncia en la DINASED, ese trámite ese día no lo pudimos hacer y ya al siguiente día, le disparó a mi hija. Mi hija María José le decía a mi esposa, anda a ver a tu hija, que corre peligro, el Negro Rider en cualquier rato la mata, por eso la fuimos a ver, incluso la llevamos a la casa y él la iba a buscar allá, la acosaba, la buscaba, sino iba le pegaba, un día fuimos a una fiesta y le puso un revólver en la cabeza. Mi hija era deportista. Sí vi a mi hija llegar golpeada, roto los dientes; a ella la vi golpeada, pero a mí nunca me conversaban nada porque como padre uno es más violento, y le conversaba a mi esposa que este tipo le pegaba y una vez le iba a reclamar, pero de que le pegaba, le pegaba; los dientes se los quebró toditos, tenía amenazada a mi esposa, a mi hija, a mi hija María José y a Josue, que si lo dejaba, los mataba, mi hija tenía miedo. Cuando vivía con el acusado, mi hija iba a la casa, nosotros le comprábamos las cosas, al señor le gustaba que lo mantengan. Este tipo es una persona que estaba ahí, ahí, se metía ahí, era una barbaridad y calvario, mi hija nunca me decía nada, todo le decía a la mamá porque sabía el carácter que yo tenía, incluso una señora Magaly Poveda, vio que estaba comiéndose unos boloncitos al frente y le había caído a puñete, la señora Magaly llamó a la mamá, que el Negro Rider le pega, la halaba del pelo. Al acusado lo capturaron por el Cristo del Consuelo. No he podido hablar con el acusado, no he hablado con él ni una palabra. No tuve contacto con el acusado, recién ahorita lo veo. El señor CH.G. vio cuando el señor salió con un arma envuelta en una camisa y se la metió en la pantaloneta, salió a carrera a orillas del salado. La firma que consta en el documento es la mía. Dije en esa ampliación de la versión del Negro Rider que le dije que dejara a D. y ante la mamá, en el momento que lo llevaron detenido el señor, estando presente la Fiscal Neira, la Secretaria de Turno, escuché que la mamá de Rider le decía que lo que yo estaba haciendo era lo justo y debo indicar que cuando yo iba en la ambulancia, acompañando a mi hija herida, me dijo: “Papá, Rider me disparó porque vino a pedirme un dólar para el hijo” ella le dijo que no tenía porque no era hijo de ella y por eso le disparó. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: Sí, mi hija vivía atemorizada y maltratada por él. Con mi hija B.N. estábamos haciendo lo la denuncia, fuimos con la policía a rescatarla y cuando íbamos a poner la denuncia, al siguiente día Rider le disparó. Los eventos que dije está escrito en Fiscalía. Yo estaba en mi casa, aproximadamente como a las 17h30 me fueron avisar que Rider le había disparado a mi hija. Sí, cuando llegué vi a mi hija tirada en el suelo. Sabíamos que era él, porque cuando fuimos en la ambulancia con mi hija, ella me lo confirmó. No observé en el momento que le disparó. Cuando llegué, vi a mi hija tendida en el suelo, vi a una hermana de él, que le tenía tapada la boca, mi hija María José llega y le dice que por qué le tapa la boca con un trapo, yo me molesté, me dijo que era hermana de él y me molesté más. No vi nada más. En el momento, yo fui la persona que estaba con ira y coraje, llegué un poco confundido, pero lo estoy ratificando, de que le disparó él, sí fue. En el momento que yo fui, hay un testigo que había visto al Negro Rider que había salido, no lo vi, pero me comunicaron. CONTESTANDO LAS PREGUNTAS CON FINES ACLARATORIOS DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL, DIJO: Desde que se produjo el hecho hasta que el chico llegó avisarme y yo salí, serían unos veinte o treinta minutos, porque fui a carrera. Yo me subí a la ambulancia, ella lloraba, le dije quién te hizo esto, me dice, papá, Rider me disparó porque no le di un dólar para darle al hijo, cómo le voy a dar a él, si yo no tengo hijo con él, es él quien tiene que darle, que se le puso bravo y le disparó, eso me dijo ella. B.-TESTIMONIO DE LA SEÑORITA MARIA JOSE NIEVES LEON, quien juramentado conforme a la ley, CONTESTANDO EL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCAL, DIJO: El 21 de marzo del 2016, estaba trabajando, me regresé del trabajo porque me llamaron de mi casa; a lo que salgo, paso como a las 12h00 por la casa de mi casa porque iba a ver un microondas y estaba HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA con B.N.L., me dijo que se iba a bañar para ir a mi casa. Cuando me fueron avisar que ella estaba tirada en el suelo, salí corriendo a verla a ella y la hermana de él, Rosa Angélica Preciado Sánchez, le estaba tapando la boca para que no hablara porque yo le estaba preguntando que le había pasado. Yo me dirigí sola porque a lo que fui corriendo, yo lo mandé al chico que me fue avisar a mí, que le fuera avisar a mi papá; a lo que yo fui, le decía a los señores de la policía que la trepen en el carro para llevarla al hospital, no podían porque no podían hacerse cargo si le pasaba algo; más atrás llegó mi papá y la ambulancia y se la llevaron ahí. Mi hermana en ese momento no nos dijo nada; en la ambulancia se fue con mi papá, yo me fui aparte porque tuve que ir a ver la cédula de mi papá para que la trasladaran de una al hospital. E.CH. me escribió en el Face que Quiñónez Mina le pedía ayuda para que la lleve al hospital. Sí me entrevisté con E.CH. y me dijo que contara con nosotros porque iba a declarar lo que él vio; él vio cuando HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, le estaba pegando y reclamando, entró y escuchó un disparo, que a lo que escuchó el disparo se escondió y después a la media hora, HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA salió corriendo con un trapo envuelto y decía “la maté, la maté”. Ahí había muchísima gente, yo estaba enfocada en ella, no se la podía mover porque la policía dijo que tenían miedo que le pasara algo, hasta que llegara la ambulancia. Mi hermana con el acusado tenía viviendo tres meses, en la Coop. Jaime Roldós, ese inmueble le pertenecía a un amigo de ella, en la casa solo estaban los dos. Mi hermana B.N.L. me decía que ya no quería estar con él, la molestaba mucho, ella se quería separar de él, la mandaba a buscar, le pagaba plata a una chica y que,  la vaya a buscar donde sea. El 07 de febrero del 2016, él la golpeó delante de mí, ocurrió por la casa de él. La golpeó porque pasaba por mi casa, yo tengo un hijo y ella se encariñó mucho con mi hijo y lo iba a ver, y como era carnaval y porque ella no quería ir, le pegó. Mi hermana es menor de edad, no podía trabajar, sí jugaba softball. Mi hermana le comentó a Keyla Salazar lo que le hacía el acusado, es amiga de mi hermana. A mi mamá Liliana León Rivas, también le decía que la agredía el acusado. Mi hermana me comentó que la había agredido tres veces; me comentó algunas veces que quería separarse de Héctor Quiñónez Mina. Sí le hizo amenazas a mi hermana, el 31 de enero del 2016, ella se iba a ir a bailar y él dio un tiro al aire, dañó una ventana de una vecina, ella fue a mi casa y me contó, eso es que ya la quiere matar porque un disparo, amenazándola, yo le dije a mi mamá y como al tercer día fue con la policía a la casa, al domicilio donde estaban viviendo y nadie le salió, prácticamente la tenía como secuestrada. Sí estaba ese día en la casa, el televisor estaba prendido, y como que alguien lo apagó. El acusado me dijo que no me meta, porque si uno de estos días te voy a matar, así me dijo. Sí se encuentra en la sala HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA. CONTESTANDO EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: E.CH. me escribió al Facebook, el 22 de marzo, a las 13h00 cuando yo recién llegaba de Criminalística, trayendo el cuerpo de mi hermana, como abro mi Facebook dándome el pésame, abro el mensaje y le enseño a Francisco Nieves Ibarra, que es mi papá, y en el entierro me dice “sabes que, cuenta con nosotros, porque mi hermano y yo te vamos a decir que él fue, porque él salió y me dijo que lo ayude para que la lleve al hospital” que el arma la tenía envuelta en una camisa, salió corriendo. Sí conozco el domicilio de E.CH., ahí mismo en la Coop. Jaime Roldós, queda al frente a dos casas de la de mi hermana. CONTESTANDO LAS PREGUNTAS CON FINES ACLARATORIOS DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL, DIJO: Yo trabajaba vendiendo productos en la calle, yo me regresé como todavía le daba de lactar a mi hijo, tenía meses, yo paso por ahí y le dije si estaba bien, me dijo que sí, como ella me había dicho que me quería regalar un microondas, el dije a mi hermana dame el microondas, me dice, ya mismo yo te lo llevo porque estoy bañándome, como a una hora, yo estaba sentada en el parque y me viene avisar un amigo mío, “anda que tu hermana está tirada en el suelo” no sé de dónde me salieron las ganas de correr, pero corrí durísimo, yo la vi ahí, no me aguanté las lágrimas y veía a la hermana de él que le tapaba la boca, yo estaba más angustiada, quería sacarla de ahí porque me quería decir algo. De ahí llegó la ambulancia y de ahí se la llevaron al hospital, yo fui a ver los papeles para los trámites porque ella es asegurada del seguro de mi mamá. La gente decía, por qué él va hacer eso, ella era una mujer joven, si uno ya no quiere algo con alguien tiene que alejarse, a él le decían alias el Negro Rider, me decían él fue y la última vez que la vi, fue con él. La hermana de él, era Rosa Angélica Preciado Sánchez, ella vivía con la mamá de él. CONTESTANDO EL INTERROGATORIO DE LA FISCAL, DIJO: El parque hasta donde estaba mi hermana había como veinte cuadras, llegué como en unos diez minutos. C.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA LILIANA MARIBEL LEON RIVAS, quien juramentado conforme a la ley, CONTESTANDO EL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCAL, DIJO: Sí, la firma que consta es la mía. El 21 de marzo del 2016 fue el asesinato de mi hija, el señor HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA le disparó a mi hija. No fui la testigo principal del caso, sé que fue llevada al hospital por mi esposos, quien le preguntó a mi hija quién le había disparado y le dijo que era el señor Héctor Quiñónez Mina, luego mi hija me comunica que cuando llegó y estaba mi hija en el piso, la hermana del señor, le estaba tapando la boca con un trapo porque le hacía señas, quería hablar y como que le decía que se había ido, que él ya había huido. El señor Héctor Quiñónez Mina, se había cruzado al Cristo del Consuelo y a los tres días después me entero que lo habían cogido al señor. Mi hija B.N. estaba en mi casa, el señor la iba a buscar, mi hija a veces se le escondía, me decía mamá dile que yo no estoy, yo salía a decirle qué tu quieres aquí, qué buscas, mi hija esta cocinando, déjala tranquila, se iba pero volvía a la media hora y la buscaba, mi hija se ponía nerviosa; yo le preguntaba a mi hija qué pasaba, pero mi hija a veces no nos quería comunicar nada. Mi hija María José sí me dijo en una ocasión que él le había maltratado, yo le vi que tenía hinchado la parte de arriba del labio, ella me dijo que era un piercing, porque mis hijos nos fuimos a Daule donde la familia, pero mi hija María José me dice que fue Rider, porque así le dicen, que le había pegado y maltratado, después pude verificar que tenía un moretón en el brazo, la había maltratado. En algunas ocasiones le vi golpes en el cuerpo, sí le preguntaba y en una de las ocasiones me dijo que era el piercing, a veces me evadía, pero con quien mas conversaba era con María José y por mi hija María José me enteraba, a veces me escondía las cosas, pero por las amigas me llegaba a enterar, pero en una ocasión una señora llegó a mi casa y le dijo a mi suegra que, el señor la había arrastrado en la calle, le había halado los cabellos. La señora se llama Magaly Poveda, que tiene la casa más adelante donde estaba viviendo mi hija, que en esa ocasión le pegó, sí le pregunté a mi hija sobre ese hecho, me decía que era mentira, que no era así. En otra ocasión también, una amiga de ella me dijo que le había disparado por los pies, pero eran los amigos que me contaba, otra persona me dijo que le había puesto el arma en la cabeza y se la había llevado de la fiesta; en algunas ocasiones el señor intentó dispararle, la agredía física y verbalmente porque a veces a mi hija le decía, no quiero que entres tarde y mi hija tenía miedo, se escondía, a veces yo salía le decía qué quieres aquí, porque yo no lo conocía muy bien a él y a la señora tampoco. Una vez la amiga de mi hija me contó que él le había quitado la Tablet a mi hija y que se la llevó y ahí fue que conocí a la señora, le dije que por favor que no quería inconvenientes, dígale a su hijo que me devuelva la Tablet de mi hija porque yo tengo documentos de eso. La señora es la mamá de él, no sé cómo se llama. Sí se encuentra en esta sala de audiencias, con ella fui hablar, la maltrató verbalmente a mi hija, luego nos fuimos, si no se la devuelve, lo iba acusar con la policía. Mi hija vivía meses con el acusado, cinco o seis meses. Como dos veces mi hija volvió a mi casa, me dijo mi hija María José incluso que el día que le pasó esto, ella tenía su ropa metida en una maleta como que quería dejarlo, toda su ropa la tenía en la maleta, ella iba a mi casa y él iba y la buscaba, con qué métodos, qué le decía que artimañas la envolvía y nuevamente se la llevaba. Luego mi hijo cuando pasó todo eso, mi hija asustada le decía, ándate mocoso, así le decían, que ya mismo viene Rider, le tenía miedo. Le decía Rider, anda dile a la guachimán de tu madre, porque era guardia. A mi hija María José le decía cuida a tu hijo, mételo adentro, no lo cargues en la calle, no sé por qué le decía esas palabras a mi hija B.N., tenía miedo. Cuatro días antes yo acudí con dos policías al domicilio de mi hija, porque mi hija María José me dijo que mi hija tenía problemas, yo fui, estuve toca y toca la puerta con mi esposo y no me abrieron nunca, los policías me dijeron que ellos no podían hacer absolutamente nada, que tenía que ir a la DINASED para que ellos la pueden sacar, como era fin de semana, dejé pasar esos días, dije lunes o martes voy, pero ya no pude. Mi hija jugaba softball en la Liga del Sur, también estudiaba pero se retiró de los estudios. D.-TESTIMONIO DE LA SEÑORITA KEYLA YAMILETH SALAZAR QUIÑONEZ, quien juramentado conforme a la ley, CONTESTANDO EL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCAL, DIJO: Sí es mi firma la que consta en la versión. Anteriormente siempre le pegaba Rider a B.N., ella iba a mi casa con la boca partida o hinchada, siempre tenía problemas y siempre discutían, incluso un día nos metimos en medio de una pelea que ellos tuvieron para que no peleen y se metieran golpe. Aparte, una vez cuando pelearon afuera de la casa de Rider, una vez hasta se tiraron piedras, ella tuvo que subirse a la ventana y treparse al techo, salir corriendo para que no pueda pegarle; él siempre la iba a buscar, siempre se le escondía pero siempre la iba a buscar. El 21 de marzo, nosotros estábamos en el parque y nos fueron avisar, salimos corriendo a ver si era verdad, la vimos tirada en el piso, de ahí la cogió la hermana de Rider, le tenía tapada la boca, ella como que quería hablar, pero llamaba a la hermana que estaba alado de nosotros, quería acercarse pero el policía no la dejaba. No vi al papá de B.N. había bastante gente, no vi al momento que llegó la ambulancia, ya me había ido en ese rato. Anteriormente si hablaba con B.N. éramos amigas, salíamos a bailar. Antes estaba metida en esos juegos de baseball, ensayaba en el parque, incluso una vez hasta se fue de viaje. El siempre decía que donde sea que la viera con otro, la iba a matar, siempre le quería pegar, incluso estaba un día que se metió a nuestra casa, se sentaba en el sofá y me dijo “esta chucha de su madre que no aparece, el día de mañana le voy a meter su tiro” delante de nosotros, siempre la buscaba a ella, siempre se le apartaba, pero siempre la iba a buscar. B.N. vivía en la casa de la mamá, solamente un tiempo que se había peleado con la mamá, se había ido a vivir con este chico. E.-TESTIMONIO DE LA DOCTORA VIRGINIA MARTHA BORDILLO LEON, quien juramentado conforme a la ley, CONTESTANDO EL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCAL, DIJO: Tengo 08 años trabajando en el Departamento Médico Legal de la Policía Nacional. Realizo autopsias médico legales y los diferentes reconocimientos médicos. En el mes de marzo del 2016 me desempeñaba en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de Guayaquil. En la autopsia médico legal que tengo en mis manos, sí tiene mi firma. La autopsia médico legal la realicé el 23 de marzo del 2016 en la persona de N.L.B.D. de 17 años de edad. Tenía dos orificios de entrada por proyectil de arma de fuego y dos orificios de salida, localizados en miembro superior derecho, estaba un orificio de entrada y de salida, con un área de tatuaje de 10x08cms de diámetro; y, en tórax anterior derecho, una herida por proyectil de arma de fuego, en hipocondrio izquierdo el orificio de salida, por lo que determiné que la causa de muerte fue una hemorragia aguda interna, laceración de hígados, estómago e intestino por penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego. Los órganos vitales comprometidos fueron el hígado, estómago e intestino. El disparo se produjo de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo; quiere decir, que el orificio de entrada estaba más superior al orificio de salida, es decir, el orificio de entrada principal estaba en tórax anterior y orificio de salida en el hipocondrio, es decir, abdomen. Dos proyectiles impactaron la humanidad de la adolescente. El que provocó más daño es el que está localizado en tórax, que laceró hígado, estómago e intestino. Sí habían otras lesiones como equimosis en el tórax anterior izquierdo, había una escoriación por roce de proyectil de arma de fuego, también en el brazo había una equimosis de 1cm de diámetro. Pudieron haber sido producidas cuando ingresa el proyectil porque generalmente va lesionado los alrededores y realiza equimosis. Hago mención solamente al disparo del miembro superior que fue realizado a corta distancia porque encontré un área de tatuaje que se relaciona con corta distancia, respecto al otro orificio no hago mención porque la paciente recibió atención médica y no se puede determinar distancia en ese proyectil. Corta distancia quiere decir a menos de 80cms, y esa herida fue la hecha en el brazo, no a la del tórax.  CONTESTANDO EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: El proyectil de entrada ingresó en cara externa de brazo derecho. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: El primer proyectil fue localizado en cara externa de brazo derecho y el segundo fue localizado en tórax anterior. F.-TESTIMONIO DE LA PSICOLOGA CLINICA MARIOLA SUCCETY GUZMAN RIVERA, quien juramentado conforme a la ley, CONTESTANDO EL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCAL, DIJO: Trabajo en la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía. Soy Psicóloga Clínica, acreditada por el Consejo de la Judicatura como perito. Yo entrevisto a las víctimas, a los testigos, de todos los delitos que me ofician las causas o en su defecto en este caso, realicé una autopsia psicológica. En el mes se están haciendo aproximadamente cien pericias. Sí es mi firma el documento que se me pone a la vista. El objeto de estudio de esta pericia psicológica, fue determinar si la ahora occisa tenía factores, ya sean autoagresivos o heteroagresivos, para poder determinar si ella falleció por suicidio o por homicidio. Para poder realizar la autopsia psicológica, tuve que tener tres entrevistas con tres familiares de la occisa, siendo el padre, la madre y la hermana María José. Durante esas tres entrevistas, lo que se quería determinar es la situación psicológica de la ahora occisa, cómo fue durante toda su vida y especialmente cómo fue durante su último mes de vida, si tenía algún trastorno psiquiátrico para saber si estuviera en una situación vulnerable para auto lesionarse, sin embargo, por las conversaciones que se tuvo con los familiares se determinó que la adolescente tenía características de competitividad, estaba satisfecha con su vida, era tolerante, tenía desarrollada la parte estética, sin embargo había notado que había cambiado un poco en su comportamiento, se mostraba un poco distraída, muy callada. Al inicio de este año fue que comenzó a convivir con el señor Quiñónez y en ocasiones durante el día solía pasar en casa de su familiar de origen, es ahí cuando la mamá me comentaba que la tenían haciendo algo, a veces, ayudaba en la cocina, o labores de la casa y llegaba un momento que cuando la iban a ver, ya se había ido de la casa. Anteriormente, ella pertenecía a la Liga del Sur, practicaba la disciplina del softball, jugaba campeonatos, iba al extranjero y solamente hasta el mes de febrero ella participó, el último mes no quería ir a los deportes, no le contestaba a las llamadas de las amigas, era un cambio evidente en su forma de comportarse y relacionarse con las personas que estaban en su entorno. Luego de poder determinar cómo se encontraba en su parte afectiva, en su forma de relacionarse, en su conducta, cómo era la esfera de la cognición, de la integración, cómo estaba su conciencia, todos los rasgos psicológicos que se pudieron evaluar con sus familiares, se evidenciaba que ella se encontraba normal dentro de todos esos aspectos, no presentaba ningún tipo de trastorno mental, era una persona activa, por lo que se demostró que ella no tenía algún trastorno psiquiátrico o algo que fuera como evidencia para que tomara la decisión de autolesionarse, no se evidenciaban factores que ella mismo se pudiera agredir. Los padres de la víctima me manifestaron que a ella siempre le molestaba que este señor Héctor Quiñónez Mina la vaya a buscar a la casa, lo conoció en noviembre del 2015, que iba a la casa a sacarla y a pesar de que ellos encontraban esa negativa en ella y que se molestaba y siempre expresaba que le daba coraje que la buscara tanto, sin embargo, ella comenzó a vivir con él desde principios del 2016. Lo que yo recuerdo que me dijeron, es que existían discusiones entre ellos, y que habían situaciones de pareja que ellos desconocían porque ella no lo comunicaba. Relación de poder es cuando una persona quiere algo, pide algo a una persona y lo exige por su autoridad. Por lo que me comentaban sus padres, se podría entender que sí existía una relación de poder. La muerte de la adolescente podría concluir que fue un femicidio porque no presentaba las características para autolesionarse.  CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: En el informe pude recabar es de cómo los padres veían la relación entre su hija y quien en ese momento había sido su conviviente. La señorita a partir del 2016 vivía con él. Desde este año 2016, vivía con él, me dieron la descripción de la casa, que durante el día solía pasar en la casa de los padres y algunos días también. Se abordó el tema de la sexualidad, para determinar la vida sexual de la menor, sin embargo, esa parte la desconocían tanto el papá, la mamá como la hermana, no sabían cómo era la situación sexual entre ellos, no vivían con la pareja, vivían aparte y como digo, durante el día y en ocasiones pasaba donde los padres. G.- TESTIMONIO DE LA TRABAJADORA SOCIAL, LICENCIADA DANNY JACQUELINE JAEN SANCHEZ, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: Por la Fiscalía No. 03, me fue asignado el caso de la adolescente B.D.N.L. por un presunto delito de femicidio. Tomé contacto con sus padres, quienes me manifestaron que el día 21 de marzo, aproximadamente a las 18h00 por parte de una amistad que llegó hasta la casa del padre, indicándole que su hija antes mencionada tenía problemas con su conviviente y que era urgente que acudan porque estaba mal, por lo que al mismo tiempo le había indicado a su hermana que vive independiente del hogar, a unas seis cuadras aproximadamente, que ella tenía conocimiento. Se había comunicado con el padre para acudir al lugar que era cercano al sector donde estaba la víctima, cada uno de su lado corrió porque era como un laberinto el terreno; la familia de la occisa está en la Coop. Esmeraldas Chiquito, mientras que la occisa estaba en la Coop. Santiago Roldós, estando a un promedio de seis a siete cuadras, casi llegaron al mismo tiempo, el padre como su hermana, pero ya la víctima estaba en el suelo, a la altura de calle del departamento que vivía con el conviviente, ya habían personas ahí cuando llega su hermana, lo del impacto le pregunta qué pasó, porque estaba consciente, pero habían dos señoras que la hermana las reconoce como familiares del conviviente; una de ellas de nombres Rosa la sostenía, tapándome la boca a lo que le preguntaba quién lo hizo, le dijo que eso era para evitar que ella se agrave, con esa justificación no pudo hablar, mientras que la otra persona que no reveló su nombre pero la ubica como familiar de la víctima, que también la estaba sosteniendo, como la chica no pudo hablar con la mano, como que se fue, pero de inmediato le sostuvieron los brazos, pero ya en ese instante llegó la ambulancia porque personas del sector la habían llamado para que la auxilie, siendo el padre de la víctima que estaba en el lugar de los hechos, se trasladó en la ambulancia hasta el hospital, acompañando a su hija. Como ella estaba consciente según el padre, en el trayecto del camino, lo primero que hace es preguntarle a su hija que quién le disparó, y le dijo que era el conviviente, le dice Rider; que al preguntarle por qué lo hizo, fue porque no le dio un dólar para el hijo, al aparecer tenía un hijo con otra señora, se había acercado a pedir dinero al padre y él se lo había pedido a ella y le dijo que no lo tenía y que por el dólar había sido, que mientras tenía el diálogo con el padre, el paramédico le pidió que por favor no le haga preguntas a la chica que iba grave. Luego de tomar contacto con los padres en la oficina de la Fiscalía y tener una explicación sobre el hecho, me trasladé hacer la visita domiciliaria para confirmar lo expuesto, donde tuve la oportunidad de dialogar con vecinos del lugar de su residencia, en donde la información que tuve que es una familia que vive más de veinte años en ese sector, la familia Nueves león, que es una familia que tiene cinco hijos, incluida la occisa que era la tercera de sus hijos; la familia es considerada como sencilla, amistosa, y tranquila, dedicada a los labores y sus trabajos; el padre hasta esa época trabajaba como expendedor de carne; la madre de la occisa como guardia de seguridad de una empresa que brinda servicios en diferentes instituciones, ha sido una familia dedicada al cuidado de sus hijos. Entre las conclusiones de mi informe está: Que la occisa pertenecía a un hogar estructurado, de escasos recursos económicos, manejado por reglas por parte de los padres, en particular la occisa era una hija obediente, deportista, que incluso representó al país en campeonatos de baseball, muy disciplinada como característica del deportista, pero lo que si llamó la atención fue que dos meses antes de que ella se independice, falló en estas reglas, no era comunicativa con los padres, lo que le causó una impresión a la familia y de pronto se independizó del hogar, sin saber ellos de quien se trataba, cuando los padres investigan acerca de la persona con quien estaba, incluso ahí el padre no conocía el nombre, sino que lo conocían en el sector como Negro Rider. Según el padre manifiesta, que al informarse era una persona involucrada con antecedentes de situaciones delictivas por lo que el padre se preocupa y  ya confronta a su hija, pero no logra que ella ponga la actitud de retirar la amistad o apartarse, el padre indica que no le quedó otra alternativa de esperar que ella reaccione, pero ya tenía cuatro meses de haberse ido de su casa y se da este hecho. No logré establecer la relación de la víctima con el Negro Rider, por parte de los padres, porque la víctima no daba apertura para comentar de él, era como hermética en ese sentido, pero por los vecinos para confirmar el hecho, ellos no quisieron opinar por temor a represalias, excepto una de las personas que sin identificarse, me indicó que a menudo tenían inconvenientes de escándalos entre la pareja y que realmente a la pareja de ella, hoy detenido, si lo conocían como persona que estaba dedicada a actos delictivos, ya que se expresaron que había un grupo y muchos eran de la familia de la persona agresora. Llevo trabajando en la Fiscalía nueve meses en lo que es peritaje, pero trabajé en el 2013 por un año en víctimas y testigos, presentado los informes de trabajo y entorno social, y he trabajado dos años para el Ministerio de Justicia, realizando informes de los adolescentes infractores. Soy perito en trabajo social, sí me encuentro acreditada por el Consejo de la Judicatura.  CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: La familia estructura es que cuenta con padre y madre biológicos y que viven bajo reglas y normas sin maltrato. No es normal que una persona en un hogar así, abandone repentinamente el hogar, debe haber algo de fuerza mayor para que suceda esto, alguna presión, algo que no lo alcanzaba la propia familia a delimitar y alcanzar una respuesta. No se pudo determinar el por qué, es un misterio. El abandono del hogar, estaba entre los tres y cuatro meses; el cambio repentino dentro del hogar fue dos meses antes de esa decisión. No ubiqué familiares del procesado, todo fue hermético en ese entorno, nunca hice ese contacto, además que la Fiscalía me delegó la función para el entorno de la víctima. No me entrevisté con el procesado en el Centro Penitenciario. H.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL EDISON FERNANDO PALACIOS BENALCAZAR, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: En la Policía tengo seis años, en la Policía Judicial, tres años; en la DINASED, un año. En el mes de marzo del 2016 estaba en la DINASED, en el área operativa, sección de tentativa de asesinato. Sí es mi firma la que consta en el parte informativo. El día 21 de marzo del 2016, aproximadamente a las 18h00, me encontraba como turno de tentativas las 24 horas, en la hora antes mencionada la central nos indica que avancemos al sector sur, a la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02, solar 13, donde existía una persona herida por arma de fuego, ya en el camino, nos supieron indicar que la persona estaba siendo trasladada al Hospital del IESS, avanzando hasta el hospital, nos pudimos percatar que la persona herida se trataba de una adolescente de 17 años de nombres B.D.N.L. donde al tomar contacto con el Doctor de Turno en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, nos supo manifestar que el estado de la adolescente era crítico, ya que la bala había ingresado por el costado izquierdo del abdomen y que iba a ser ingresada al quirófano inmediatamente, ya que debe haber dañado algunos órganos en el interior. En el lugar, tomamos contacto con familiares de la menor, con los cuales nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, donde pudimos observar que el lugar donde se habría cometido el hecho, era en el interior de un domicilio, el mismo que se encontraba cerrado, la puerta era metálica de color negro, era una vivienda de una planta, de hormigón armado, por lo que nos comunicamos con el señor Fiscal de Turno, le comunicamos la situación vía telefónica y al encontrarnos en la persecución ininterrumpida del delito, íbamos a proceder a ingresar forzando las seguridades a dicho domicilio, pero llegó una persona, el mismo que indicaba que era el dueño del domicilio, pero vivía en la parte de alado, por lo que abrió la puerta de alado, ingresamos y por la parte del patio había una entrada a la casa donde vivía la menor, por lo que luego de ingresar al domicilio, al interior, con personal de criminalística, pudimos levantar los siguientes indicios: tres balas, una vaina percutida, una alimentadora color negro, una sábana color blanco, con máculas de color rojo, aparentemente sangre, una billetera de color negro en su interior se encontraba una cédula de ciudadanía que correspondía a Quiñónez Mina Héctor Eduardo, el cual luego de enseñarle dicha cédula al padre de la menor, el señor Nieves Ibarra Francisco Javier, supo indicar que era la persona que convivía con la adolescente y era el presunto autor, es así que los indicios fueron fijados, embalados y levantados por personal de criminalística, para posterior ser ingresados a la bodega de la Policía. Dentro de este pequeño informe preliminar, realizamos también la toma de versiones al padre de la menor, como a la hermana de la menor. Dentro de la versión del señor Nieves Ibarra Francisco Javier, con cédula de ciudadanía No. 0914736772, de 42 años de edad, domiciliado en la Coop. Esmeraldas Chiquito, manzana 08, solar 23 de esta ciudad. Nos supo indicar que el se encontraba en su domicilio, cuando de repente llegaron unos vecinos, a los que no los conocía por el nombre pero sí de vista, quienes le indicaron que su hija estaba siendo maltratada por un sujeto, por lo que él junto con su hija Nieves León María José, corrieron hasta el lugar donde vivía la adolescente, antes de llegar a dicho domicilio escuchan una detonación y observan que el señor Quiñónez Mina Héctor Eduardo, salía abrazado con la adolescente herida, al notar la presencia de las personas que empezaron a salir de sus casas, la dejó sobre la calle y procede a salir rápidamente del lugar; ellos al ver que la hija se quejaba y estaba sangrando, no lo siguen a la persona causante, sino que se quedan en el lugar para socorrer a la menor que se encontraba herida, por lo que llega personal policial al lugar, los mismos que le colaboran y minutos después llega la ambulancia que la traslada hasta el Hospital del IESS. En la versión indica que no era la primera vez que la hija era amenazada o golpeada, ya que en una ocasión anterior ya la había amenazado, poniéndole un arma de fuego en la cabeza, así mismo indica que la persona hoy aprehendida se dedicaba a robar y a la venta de estupefacientes y utilizaba a la menor para que venda estupefacientes y realice robo a personas. Se tomó la versión de la señorita Nieves León María José, con cédula de ciudadanía No. 0953968740, de 19 años de edad, domiciliada en la Coop. Esmeraldas Chiquito, manzana 08, solar 23, la misma que manifestó que ella se encontraba en el domicilio junto con su padre y de repente llegaron unos vecinos que su hija estaba siendo maltratada, por lo que con su papá salieron de la casa y antes de llegar a la casa, escuchan una detonación, como hace referencia como cuando explota una camareta, observa que el hoy procesado sale abrazado a la víctima y al ver que ya venían y que las personas empezaron a salir, la deja afuera de la casa y procede a correr; indica que la menor se quejaba mucho del dolor y ellos se quedaron y pidieron ayuda más rápido, llegó personal policial, luego la ambulancia que la llevó al hospital. Hace hincapié, que no era la primera vez y que ya había sufrido agresiones por este sujeto, que la había golpeado y amenazado con el arma de fuego y que también era utilizada para la venta de estupefacientes, como para el robo a personas. Dentro de este mismo pequeño informe preliminar, consultamos en el sistema SIPNE, la identidad del hoy procesado, el cual consta en aquella fecha con ocho detenciones: en 1999 por robo; en 1999 por robo; 2001 por robo; 2001 por robo; 2010 por robo; 2011 por robo; 2014 por robo; 2016 por intimidación. Del sistema SIPNE se procedió a imprimir tres fotografías, las cuales fueron indicadas a los dos testigos que rindieron su versión, indicando con su puño y letra, firma y huella dactilar, que reconocían a la persona que se encontraba en la fotografía como el causante de los disparos a la menor. Por tal motivo, con este informe, al tratarse de un hecho que iba causar conmoción social por la gravedad del asunto, solicitamos al Fiscal de Turno mediante este informe, que con acto urgente se haga el impulso para solicitar la boleta, amparado en el Art. 530 del COIP con fines investigativos contra el señor HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, a quien conocían en el sector con el alias de Negro Rider, donde se pudo obtener la boleta del ciudadano. Luego de esto, después de uno o dos días, no recuerdo exactamente, yo recibí una llamada del señor padre, Nieves Ibarra Francisco Javier, eran como las 04h00 o 05h00, donde me indicó que la señorita adolescente había fallecido en el hospital, por lo que inmediatamente puse dicha información e informé a mi superior inmediato. Ubicamos el domicilio, pero la persona ya no se encontraba en el interior, tratamos de ubicarlo en el sector a través de fuentes humanas o receptación de información, no pudimos dar en flagrancia con el paradero del presunto autor.  CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: En primera instancia avancé al lugar y después regresé al lugar de los hechos. En el hospital tomé contacto con el padre del menor. La versión escrita, fue ya después de que levantamos los indicios y tratamos de ubicar a esta persona, en las oficinas de la DINASED. Ellos manifestaron que metros antes de llegar al domicilio, escuchan una detonación y después de la detonación, observan que el hoy procesado cargaba a la víctima hacia afuera de la casa, que al ver que se acercaban ellos y los vecinos, se aleja del lugar. En la versión de la señorita Nieves León María José que hace ocho meses aproximadamente estaban conviviendo. Tomamos entrevistas con personas del sector, pero nos manifestaron que ellos vivían ahí, pero no nos quisieron dar más información por temor a represalias ya que conocían al señor como una persona peligrosa. Dentro de las detenciones del señor HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, eran siete por robo y una por intimidación. I.- TESTIMONIO DE LA DOCTORA CARMEN ELENA APULLON LLIVIRUMBAI, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: Es una pericia que hice sobre lesiones, solicitada por el Fiscal de Turno, William Aguilar, a la adolescente de iniciales B.D.N.L. de 16 años de edad. Al examen físico general, estaba sedada, cubierta con sábana térmica; el mecanismo de producción de lesiones fue contundente, contracuerpo, arma de fuego, por lo que le determinó días de incapacidad de cuarenta y cinco días. La paciente al momento de que la valoré, se encontraba ingresada en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, IESS, y en su diagnóstico era trauma por arma de fuego y le habían realizado una laparotomía exploratoria sin complicaciones. La pericia la realicé el 21 de marzo del año 2016, a las 23h20. Verbalmente no tuve contacto con la víctima, pero estaba sedada por el post quirúrgico. No pude ver cuántas heridas tenía porque estaba cubierta con una sábana térmica por el post operatorio. El médico es quien da el diagnóstico que había sido trauma de arma de fuego y le habían realizado laparotomía exploratoria, es quien me demuestra la Historia Clínica 1601390. Trabajé en la Fiscalía Provincial del Guayas por dos años, realicé informes por lesiones, delitos sexuales, mala praxis médica, entre unos 250 informes. Sí estaba acreditada cuando realicé esta pericia por el Consejo de la Judicatura. Sí mi firma la que consta en el informe. CONTESTANDO EL INTERROGATORIO DE DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DICE: La paciente es intervenida con diagnóstico de trauma por arma de fuego, le realizaron una laparotomía exploratoria sin complicaciones. La técnica de laparotomía exploratoria es cuando el cirujano realiza un corte en toda la cavidad abdominal, desde la apéndice xifoidea, es un corte de aproximadamente 25cms. cuando no saben qué complicaciones hay dentro de cavidad abdominal, hígados, intestino, estómago, para ver dónde es la complicación del arma de fuego que se indica. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: La paciente está sedada, sale del post quirúrgico, no se le puede hacer preguntas ni nada, no se permite que se acerque, pude observar que estaba sedada, cubierta con sábanas térmicas, pero preguntarle a ella no pude porque estaba sedada, es una cirugía de riesgo. Depende de la complicación que haya tenido el arma de fuego en el organismo de ella, que pueda hablar después de un impacto en la cavidad abdominal, qué órganos haya lesionado el proyectil que fue disparado, no en todo órgano va ocasionar la misma complicación. CONTESTANDO LAS PREGUNTAS CON FINES ACLARATORIOS DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL, DIJO: En esta paciente que es una laparotomía exploratoria, los cuarenta y cinco días que se le puso es porque tenemos un manual con los días de incapacidad según la patología que presenta, en técnicas quirúrgicas como laparotomía exploratoria, nuestro manual se refiere que son días de reposo de treinta y uno a noventa días, se le pone cuarenta y cinco días porque en el paciente no hubo complicación, no vieron que estuvo herido el vaso, que hubo perforación de intestino, al hacer el abordaje los cirujanos. En la historia médico legal que reviso de la paciente, llegué al hospital y no había ni un familiar que aporte datos sobre el incidente, lo realicé el 21 de marzo del 2016, a las 23h20. Esta paciente, los cirujanos ya le habían hecho la laparotomía para ver si un órgano estaba lesionado y cuando es por arma de fuego, por lo general se lesiona hígado o vaso, pero en este caso en la historia clínica no encuentro ninguna complicación. CONTESTANDO EL INTERROGATORIO DE LA FISCAL, DIJO: Esta es la historia clínica que revisé, existe un reporte de la sala de recuperación con fecha 22 de marzo, al siguiente día que yo hice mi examen pericial, donde le ponen el diagnóstico de hemoperitoneo, trauma hepático grado 02, perforación de diafragma y perforación en vesícula biliar, perforación de estómago y cara posterior de estómago e intestino. El 21 de marzo decía sin complicaciones, en el post operatorio, al siguiente día de hacer mi peritaje, y expone varias complicaciones. El diagnóstico del 22 de marzo que presenta la señora, son complicaciones por el trauma que sufrió, aquí se le daría más de noventa y uno días. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: Indiqué perforación en el diafragma derecho, queda ubicado en tórax posterior, es una masa muscular que cubre las vísceras a nivel de corazón y pulmones, sobre entiendo que se perforó por el objeto que atravesó el proyectil. CONTESTANDO LAS PREGUNTAS CON FINES ACLARATORIOS DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL, DIJO: Un hemoperitoneo es presencia de sangre en la cavidad abdominal, trauma hepática grado 2 quiere decir que el hígado tuvo perforación; perforación en diafragma, perforación en vesícula biliar, perforación en estómago y perforación del intestino delgado. Estas perforaciones son producto del objeto que atravesó, el proyectil que fue disparado atravesó todo eso y produjo esas lesiones. J.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDUARDO JAVIER PAEZ BURGOS, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: Trabajo en la DINASED en la Unidad de Muertes Violentas. La firma que consta en esta acta de levantamiento del cadáver es la mía. El día 23 de marzo del 2016, me encontraba de turno de levantamiento del cadáver. Por disposición de la Central de Radio me trasladé al Hospital del IESS a realizar un levantamiento del cadáver a una ciudadana por heridas de arma de fuego, en el lugar tomé contacto con el señor Nieves Ibarra Francisco Javier, el mismo que me indicó que el día 21 de marzo del 2016, a eso de las 18h00 aproximadamente, le habían ido a indicar que su hija B.N. había sido agredida por su conviviente, el señor QUIÑONEZ MINA HECTOR EDUARDO, alias Negro Rider, por cuanto había acudido al lugar que está a seis cuadras de su casa, acercándose a su domicilio, se percata que el ciudadano Negro Rider, iba con su hija que la tenía cargando, y el a su vez, al observar que se acercaban, la había dejado al costado de la calle y había huido del lugar, pero antes de llegar, había escuchado unas detonaciones y ve salir a alias Negro Rider con su hija, deja a su hija botada y sale en precipitada carrera, posterior llega la policía y su hija herida fue trasladada al Hospital del Seguro donde permanece el 23 de marzo del 2016 en que realicé el levantamiento del cadáver. La víctima era B.N. se hizo el levantamiento del cadáver en el Hospital del Seguro el día 23 de marzo del 2016, a las 06h10. K.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA JORGE ENRIQUE GUAYCHA LAFEBRE, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: Laboro en la Policía hace dos años. Sí es mi firma la que consta en el parte informativo. Normalmente cuando nosotros avanzamos a verificar una novedad se realiza un parte informativo, por petición de la central, avanzamos hasta el Hospital del IESS a verificar una persona que había fallecido, al llegar el lugar se tomó contacto con el Dr. Washington Galán, encargado de la morgue, quien indicó que había una persona fallecida de 17 años de edad; se tomó contacto con la señora madre que estaba en el lugar, la señora Liliana León, quien manifestó que su hija había sido ingresada el día lunes a las 18h00 por tres impactos de bala que había sufrido en su humanidad y que ese día habían avanzado Unidades de la DINASED y Criminalística al lugar del evento. También se tomó contacto con el Dr. Walter Litardo, quien nos manifestó por qué había fallecido, que fue intervenida en horas de la mañana y que por uno de los proyectiles que había ingresado al cuerpo, le había afectado y había fallecido, es lo que hicimos constar en el parte. L.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, DIJO: Se realizó el Informe de Audio, Video y Afines No. DCG21600387 que fue solicitado mediante oficio 000754 dentro de la instrucción fiscal 09101816034693 por la señora Abg. Neira Reinoso Miriam. Como objeto de pericia solicita que se haga la extracción de la información de la página Facebook de la señorita o señora María José Nieves León, quien debería facilitarnos en hora hábil el ingreso a dicha plataforma. Para lo cual, la señorita María José Nieves León, nos facilitó el día sábado 04 de junio del 2016, a las 10h00, concurriendo al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, facilitó el ingreso a la red social Facebook con el siguiente usuario: flaquita-majo@hotmail.com y facilito su contraseña. Ingresando a la conversación mediante mensajes de Messenger entre el contacto C.M. y F.M.N.L. contacto quien nos facilitó el usuario, se procedió a extraer la conversación desde 17-10-2013 hasta el 03-04-2016 a las 13h27. Como conclusiones se extrajo toda la conversación de la red social Facebook. EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: Llevo cuatro años en el Departamento de Criminalística. Estoy en la Sección de Audio, Video y Afines. En este caso, realicé la explotación de la red social Facebook y los mensajes entre dos personas. La que facilitó indicó una conversación con fecha 23-03-2016, a las 12h15 del contacto C.M. e indica: Amiga perdóname e hice lo que pude, tuve que hablar con mi hermano mayor que recién llega del trabajo, él es militar y decidimos llevarla a tu hermana en el carro, apenas le disparó Rider y tu hermana. El que dispara y llorando sale él afuera con la casa, con tu hermana en brazos, y llorando me dice “chorita, ayúdame, tú sabes que tu familia es ley, son militares y policías y no te van hacer lámpara al llevarla al hospital” Si gustas te cuento todo cómo pasó, yo vivo casi al frente de donde sucedió todo. El contacto F.M.N.L. indica: Hola, es verdad lo que dices, por favor necesitamos tu ayuda. Chorita tenía una llamada pérdida tuya, llámame de nuevo. C. tenía una llamada pérdida tuya, llámame de nuevo. Llámame de nuevo C. Llámame de nuevo. Tenía una llamada pérdida tuya, llámame de nuevo. Discúlpame, me puedes ayudar, no seas malita. Las iniciales C.M. le responde con fecha 26-03-2016 a las 22h29: Claro, qué pasó amiga, dime no más. F.M.N.L: Sabes quiero que nos ayudes, mira sabes. Te necesitamos a ti xq necesitamos a alguien para que certifique la verdad, hazlo porque mi hermana no se pudo ir en paz. C.M: Mira, mañana hablo personalmente contigo, ahí te escribo al face. F.M.N.L: Mira tu sabes donde la velamos a mi hermana. C.M. Yo te voy a ver en mi moto, ok, sí conozco. F.M.N.L: Mira aquí va a estar mi mamá y mi papá, la cual te van atender porque de verdad te necesitamos. C.M: Mañana, dame tu número de cel, yo mañana te llamo para hablar contigo y tus papas. F.M.N.L: 0987938237, pregunta por Javier dile que tu eres la C que iba hablar conmigo. C.M: A qué hora estas desocupada mañana tu? F.M.N.L: A la hora que sea. C.M: Dame una hora exacta y yo voy mejor hablar contigo. F.M.N.L: A las 12h00. La persona que facilitó el usuario de Facebook, fue la señorita o señora María José Nieves León. M.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA RONALD ANTONIO QUIROZ RAMIREZ, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: Llevo como 10 años trabajando en la Policía. Soy agente operativo de la DINASED. La firma que consta aquí es la que utilizo en mis actos públicos y privados. El parte es con fecha 23 de marzo del 2016, cuando se lo detuvo al señor Quiñónez Mina Héctor Eduardo. Continuando con las investigaciones del hecho violento, dimos cumplimiento a una orden de detención en contra del señor Quiñónez Mina Héctor Eduardo, la misma que fue emitida por el Abg. José Torres López, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes. Fue aprehendido en el sector del Cristo del Consuelo, en las calles Nicolás Segovia y la H. El ciudadano Tenorio Salazar Ney Rusbell, el mismo que se identificó como amigo del ciudadano y nos autorizó el ingreso para realizar el registro minucioso y lo encontramos al señor Quiñónez Mina Héctor Eduardo, dando cumplimiento a la orden de detención en contra del señor y se le leyeron los derechos al ciudadano. Conocía que era por una tentativa de asesinato, después nos enteramos que había fallecido la ciudadana. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: No se le encontró ningún indicio al momento de su detención. CONTESTANDO LAS PREGUNTAS CON FINES ACLARATORIOS DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL, DIJO: La detención se la realiza el 23 de marzo. N.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MAGALY DEL ROCIO POVEDA BAJAÑA, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: La firma que consta en la versión es la mía. Yo estaba donde mi hermana, y vi que el chico le pegó a la chica con una olla, la llevaba arrastrando a la casa de donde ellos alquilaban, siempre la maltrataba, escuchaba cuando la maltrataba. Yo vi que la arrastraba, yo fui avisarle a la mamita que el chico le estaba pegando a la chica y yo me fui a la casa. Eso fue en marzo. Sí conocía a la víctima anteriormente, desde chiquita. Yo le dije a la abuelita Aurora que le estaban pegando la chica a la calle, el conviviente, le dicen el Negro Rider, no lo conozco. Sí supe del hecho contra ella, fue después de que la agredió, yo llegué cuando ya se la habían llevado al hospital. Ahí estaba la hermana, después llegó el papá. Se encontraba afuera de la casa de ella, en la Coop. Roldós, estaba en la vereda acostada. No presencié otra agresión física. La abuelita cuando le dije, dijo que iba para allá a auxiliarla. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: Yo vivo en la Coop. Esmeraldas Chiquito. Queda cerca de la Coop. Santiaguito de Roldós. Si yo vi porque estaba donde mi hermano, yo estaba sentada y él pasaba al frente, era de tarde. La abuela de la chica vive a unas cinco cuadras. Ñ.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA LUIS EDUARDO CASTILLO GUEVARA, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: Trabajo en la Policía Judicial desde el año 2012. En el año 2016 estaba en la Sección de Delitos contra la Vida, DINASED. Soy investigador durante cuatro años. Es mi firma la que consta en el documento. Fui delegado para realizar las investigaciones. La presente investigación llegó a mi conocimiento previa delegación fiscal, mediante oficio de fecha 29 de abril del 2016 suscrito por la señora Abg. Neira Reinoso Miriam Elizabeth, que inició las investigaciones por un presunto delito de tentativa de femicidio de quien en vida se llamó B.D.N.L. quien fue internada en el Hospital Dr. Teodoro Maldonado Carbo, IESS, donde falleció el 23 de marzo del 2016 a consecuencia de heridas causadas por proyectil de arma de fuego, cuyo levantamiento fue realizo por el señor Sargento de Policía Páez Burgos Eduardo. En el presente caso, personal de la DINASED mediante labores de investigación e inteligencia, lograron poder determinar y ubicar al ciudadano hoy procesado que era el conviviente de la hoy occisa, quienes hicieron los trámites correspondientes, obteniendo la boleta de detención con fines investigativos. Dentro de las investigaciones, me trasladé al lugar de los hechos ubicado en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, mz. 2 solar 13, lugar donde según la entrevista mantenida con la ciudadana María José Nieves León presuntamente se suscitaron los hechos que se investigan en el presente caso. De igual forma se ubicó a un ciudadano que es testigo protegido por la Fiscalía quien el día de los hechos se encontraba conversando cerca donde vivía la hoy fallecida con el hoy procesado, esto fue el día 21 de marzo del 2016 a las 17h00; la versión libre y voluntaria del señor testigo protegido por la Fiscalía, manifestó que se encontraba en la vereda conversando con un amigo, y se encontraba el hoy procesado que lo identifica como Rider y responde a los nombres de Quiñónez Mina Héctor Eduardo, en la parte interior de la casa se encontraba la hoy occisa, asomada en la ventana, estaban conversando porque en el sector había una discusión de una pareja, en ese momento llega un niño en un bicicleta, de aproximadamente 09 a 10 años de edad, a quien lo conoce que es hijo del hoy procesado, había escuchado que le pidió un dólar al señor Quiñónez Mina Héctor Eduardo, pero él le contestó con insultos, mucho estabas demorando en pedirme plata; esta persona le dijo a B. “dale un dólar”. Que no observó si le dio o no el dólar, pero el niño se fue del lugar en la bicicleta, ahí le gritó “B. ábreme la puerta” ingresó al domicilio, cerró la puerta, no pasó ni un minuto y escuchó un disparo de arma de fuego. De inmediato, Rider abrió la puerta, se escuchaban quejidos, la hoy occisa salió cogiéndose con la mano debajo del seno, Rider también la tenía abrazada, Rider estaba llorando, que la ayuden, que no la dejen morir, nos dijo que la ayudemos, se fue del lugar diciendo, “yo le voy a decir a la mamá” entró a la casa, se puso una camisa y con un trapo envolvió un arma de fuego, no me fijé si era revólver o pistola, se fue con dirección donde vivía la mamá, gritaba “me van a matar, me van a matar” Otras personas que se acercaron, acostaron a la hoy fallecida en el piso, yo me fui a pedir auxilio hasta el UPC de la policía del sector. Cuando volví, había bastante gente mirando, la hoy occisa manifestaba “no me dejen morir” le dolía, pedía que la lleven rápido al hospital, hasta que llegó la policía, posterior llegó la ambulancia y la trasladaron a un hospital, además indicó que desde su perfil de Facebook como se encuentra registrado en dicho perfil, donde después de unos días le escribió a la ciudadana María José Nieves León. También se receptó la versión de la ciudadana Rosa Angela Preciado Sánchez quien manifestó que el día 21 de marzo del 2016, aproximadamente a las 18h00 se encontraba en su domicilio ubicado a una cuadra de distancia del domicilio donde alquilaba Héctor Eduardo Quiñónez Mina, conocido como Rider, vivía con B.D.N.L. que el hijo de Rider de 11 años de edad, se encontraba en nuestro domicilio, le pidió permiso a su abuela Clara Preciado Sánchez para dirigirse a la casa de Rider, él llegó y el papá no estaba porque estaba jugando naipes, pero estaba la chica B.D.N.L. acostada en la cama, en una mano tenía un arma de fuego y en la otra tenía otra cosa que tenía balas, que el niño salió asustado a decirle a la abuela todo lo que había visto. En ese momento que el niño fue a la casa, llegó Rider avisarnos que B.D.N.L. se había disparado en el brazo, que nosotros fuéramos rápido y que la ayudáramos. De igual forma me entrevisté en el sector con la ciudadana María Esther León Vargas, quien es domiciliada en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 01 solar 17, manifestó que el día que suscitaron los hechos no se encontraba en el domicilio, que es al frente donde vivía el hoy procesado. De igual forma, me entrevisté con el señor Subteniente de Policía Jorge Luis Yánez Herrera, quien avanzó al lugar de los hechos y prestó la colaboración debida, acudió al auxilio donde se encontraba la hoy fallecida tendida en el piso. Según el parte policial del señor Subteniente, una ciudadana que se identificó como enfermera pero no estaba vestida con los distintivos, le brindó la ayuda al momento que se encontraba la hoy fallecida en el piso, conocida como Rita Gómez, no se encontraba en el domicilio y vivía cerca de donde suscitaron los hechos. En la entrevista mantenida con el señor Lenin Tarira Suárez Oswaldo, domiciliado en la Coop. Esmeraldas Chiquito, manzana 14 solar 02, en el presente caso supo manifestar que la ciudadana B.D.N.L. cuando se encontraba en la casa de sus padres ubicada en la Coop. Esmeraldas Chiquito, el ciudadano conocido como Rider, llegaba, de la calle la llamaba y después se fueron a vivir juntos. De la entrevista mantenida con la ciudadana Francisca Gisella Mejía Peña, domiciliada en la Coop. Esmeraldas Chiquito, manifestó conocer a B.D.N.L. siempre que el sujeto conocido como Rider la encontraba en la calle, la maltrataba verbalmente. De igual forma se verificó en el sistema SIPNE los antecedentes penales del hoy procesado y registra nueve detenciones por diferentes delitos. Se verificó en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, la manzana 02 solar 13, lugar donde se suscitó el hecho, no existían cámaras de video vigilancia. De acuerdo al Informe Médico Legal realizado por la Dra. Matha Gordillo León, señala que la causa de muerte de quien en vida se llamó B.D.N.L. sería una hemorragia aguda interna, laceración de hígado, laceración de estómago e intestino, por penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego. En el Informe Investigativo se hace constancia del lugar de los hechos; se aprecia el domicilio donde convivía el hoy procesado con la hoy fallecida, fotografías de otro ángulo del domicilio y a pocos metros al decir de las personas que acudieron al lugar, fue encontrada la hoy fallecida; se puede apreciar un domicilio donde consta un letrero donde consta el nombre del Dr. Germán Valdez, que está a pocos metros. El domicilio donde ellos vivían era en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02 solar 13. No sé quién es el propietario de dicho inmueble. La víctima según las versiones de las personas que se encontraban en la escena, indicaron que, la víctima se encontraba del lado de adentro de la ventana y el hoy procesado en la vereda. Cuando ya saca a la víctima después del hecho, a unos cuatros metros, abre la puerta y ahí está la calle. El testigo indica desde que ingresó el procesado, y salió con el arma y la víctima, no pasó ni un minuto, eso fue lo que manifestó en la versión. En la versión manifestó que observó cuando llegó un menor, que lo conoce como hijo de Rider, que le pidió un dólar, no vio si le dio o no el dólar, pero el niño se fue en la bicicleta. El niño no ingresó al inmueble. Lo vio llegar al niño en bicicleta. El procesado fuera del inmueble estaba solo, conversando con la víctima. Dentro de las investigaciones se pudo determinar que ellos dos vivían solos, tiempo exacto no, pero que tenían poco tiempo viviendo en el sector. Mantuve entrevistas con moradores del sector pero tenían miedo de proporcionar datos. Hay una distancia, yo fui al domicilio donde vive la ciudadana Rosa donde la notifiqué, y vive a más de una cuadra. Sí establecí el domicilio de los papás de las víctimas, hay más de diez cuadras, cuando fui no cogí una línea recta, primero estaba desubicado, no es cerca, porque estaba en otra Coop. Esmeraldas Chiquito. Sí me entrevisté con el agente que estaba de guardia en el UPC cerca del lugar de los hechos; el señor Subteniente acudió al auxilio mediante lo que le comunican por la central, no me indicó qué persona llegó al UPC. Según los datos proporcionados en el parte policial de servicio urbano, en el lugar se encontraba una señora que se identificaba con apellido Gómez, que era enfermera, pero no tenía ninguna indumentaria. La víctima indica “no me dejen morir” eso escuchó el testigo protegido, cuando la víctima estaba tendida en el piso. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: No le exhibí fotografías para alguna identificación al señor testigo protegido. O.- TESTIMONIO DEL INGENIERO QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, DICE: El objeto de la pericia fue establecer la presencia de espermatozoides en una sábana de color blanca que tenía manchas de color café marrón, tomadas dentro de la instrucción fiscal por tentativa de femicidio y fue elaborado el 13 de mayo del 2016, donde hago de los análisis utilizados, llegando a la siguiente conclusión: Que las manchas de color café marrón signada con el No. 01 corresponde a sangre. Es todo cuanto puedo informar en honor a la verdad. EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: El Informe lo realicé con fecha 13 de mayo del 2016. El objeto de la pericia es establecer el tipo de sustancia contenida en la evidencia. Soy debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura Laboro en Criminalística desde el 2001. El hecho investigado era tentativa de asesinato. La evidencia se encontraba en el Departamento de Criminalística, no recuerdo la cadena de custodia. Realicé la pericia en el Laboratorio de Criminalística. Obtuve la evidencia del Centro de Acopio. P.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ROBERTO EDUARDO ROMERO ORTIZ, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: Yo conocí a la víctima B.N. en un negocio que vendo frutas, y nos hicimos amigos. Pasó un tiempo, conoció a una persona, que es la supuesta persona que la asesinó, ella me contaba cosas como amigos, que el tipo a veces la maltrataba, me contaba que ya no quería seguir esa relación con esa persona, entonces ahí yo la veía agredida, y le preguntaba qué te pasaba, me decía, me caí, me pegué; más cuando investigaba, tenía mis amigos por el sector, me decían que la había agredido su pareja, pasó el tiempo, teníamos reuniones, fiestas, yo siempre la esperaba, la llamaba, y le digo pero si no tienes nada con él, para que te llama, me dice, yo tengo miedo, me tiene amenazada, no sé cómo abrirme ya de él. Cuando opté buscar otros lugares de trabajo porque estaba malo el negocio por ese sector, me fui para el norte a trabajar, por medio de una amistad en el Face, me comunicaron que le habían disparado. La firma que consta en la versión, es la mía. EN EL INTERROGATORIO DE LA ABOGADA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DICE: La tenía amenazada de que la familia estaba de por medio, si no seguía con él. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: No le puedo dar la respuesta de mi dirección. Yo dije que me cambié a trabajar a otro sector. La relación de amistad con la hoy occisa fue de cinco años, antes de fallecer. La edad de la hoy occisa era 17 años. Sí la conocía desde los 12 años, desde muchacha. Q.- TESTIMONIO DEL SEÑOR STALIN OMAR NIEVES IBARRA, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: El caso de mi sobrina no  me recuerdo la fecha, me llamaron a mi teléfono diciéndome que mi sobrina estaba encerrada y quería salir porque no le había dado un dólar a este tipo, saca un arma y le dispara, de lo cual, yo regreso, voy para donde mi mamá a buscar el lugar de los hechos y el señor ya había huido, fui al hospital donde estaba ingresada mi sobrina y a eso de las 22h00 a 22h30 no me dejaron ingresar porque estaba mal, le supe decir a mi hermano que me devuelva la llamada cualquier novedad, estando en mi casa, me llaman como a las 00h00 o 01h00 confirmándome que mi sobrina había fallecido, pasamos buscando con la policía al señor y se lo llega a capturar al día siguiente; la mamá le supo decir que estaba cansado de él y sus problemas, que no lo iba a defender más, manifestando que después de los hechos salió huyendo. Esto fue en la Fiscalía del Modelo, la fecha no recuerdo, pero fue como a las 11h00 que lo trajeron al señor y frente a la prensa estaba confirmando, y la mamá supo llegar y dijo que estaba harto del hijo por muchos problemas que ha tenido él, ya lo ha sacado muchas veces y no quiere saber nada del problema. Me confirmaba mucho mi hermano y mi ex compromiso, que este tipo si la maltrataba mucho a mi sobrina, eso es lo que yo tengo de conocimientos, era una persona muy violenta. Si lo conocía al procesado, es del sector, pero lo observo nada más, de amistad nada que ver. Donde esta persona vive, será unas cuatro cuadras para atrás por el muelle. Todavía no tengo el conocimiento de los hechos, lo único que me supieron manifestar por un familiar de mi ex compromiso, que le pedía un dólar, y como no le supo dar un dólar, este tipo le disparó. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: Supe porque ella misma me decía que él la mantenía violentamente, no lo observé, pero ella si me decía. R.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JULIO CESAR CARVAJAL NAZARENO, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: Llevo trabajando en la Policía Nacional 12 años 06 meses. El 21 de marzo del 2016 me encontraba en atención ciudadana, en un UPC de Esmeraldas Chiquito. La versión puesta a la vista, sí la rendí. El 21 de marzo del 2016, me encontraba en atención ciudadana en el UPC de Esmeraldas Chiquito desde las 14h00 a 22h00; aproximadamente a las 17h00 se acercaron un grupo de personas pidiendo auxilio, especialmente un joven de 27 a 30 años de edad, indicándome que había una persona herida en la cera, que llamara a una ambulancia. Acto seguido me comuniqué a la central de la policía pidiendo una ambulancia y que manden a la unidad que está cerca del sector, ya que no podía avanzar porque estaba lejos del UPC y no podía dejar el UPC abandonado. El patrullero llegó en dos minutos al lugar. Quien pidió ayuda era un joven de contextura delgada, bajo de estatura, dijo que había una persona herida en la cera y que llame a una ambulancia. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, DIJO: La persona que fue al UPC no me dio nombres ni apellidos, no me direccioné al lugar de los hechos. S.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JUAN CARLOS ALDAZ VIZCAINO, quien luego de ser juramentado conforme a la ley, DICE: Se ha realizado un Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar y Objetos, se trata de una escena cerrada, en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02 solar 14, bajo coordenadas se ha realizado un plano de situación indicando el lugar de los hechos, así como láminas ilustrativas del lugar de los hechos y levantamiento de indicios. Como indicios tenemos: una alimentadora color negro localizada sobre un colchón, que posee un gravado que se lee GT24/7 calibre 9mm; una billetera de nylon color negro con el logotipo Nike, conteniendo una cédula de ciudadanía 0919254789 a nombre de Quiñónez Mina Héctor Eduardo; tres cartuchos calibre 9mm con diferentes gravados; una vaina percutida; una sábana presentando manchas de color marrón. Como constataciones tenemos manchas color rojo frente al solar 13 manzana 02. El lugar tiene los ambientes indicados, la localización de los indicios sobre el colchón. EN EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, DICE: Sí me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura. Realizó pericia de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento de Evidencias y del Lugar. La firma que consta en el informe es la mía. La pericia se realizó el 21 de marzo del 2016. CONTESTANDO LAS PREGUNTAS CON FINES ACLARATORIOS DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL, DIJO: Es un Informe de Inspección Ocular Técnica, que comprende reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de indicios. T.- REPRODUCCION DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DEL TESTIGO PROTEGIDO E.F.CH.G. RENDIDO EL 02 DE JUNIO DEL 2016 ANTE EL JUEZ, ABG. OSWALDO DAVILA GABINO: Yo declaré la otra vez, no recuerdo la fecha, pero sí lo recuerdo mucho porque era inicio de semana, eran como las 17h00, yo estaba con unos amigos, había una discusión de una chica, pasó todo eso, el chico que está detenido, estaba afuera. El chico que está detenido lo conozco con su sobrenombre que le dicen Rider, estaba afuera, la chica estaba asomada por la ventana, se llama D. Nosotros estábamos ahí, de ahí llegaron unos chiquitos en una bicicleta, no será que serán, y un niño le pidió un dólar a él, Rider le respondió con insultos al niñito, le dijo a la chica que falleció le dijo “Betty dale un dólar”, parece que no le dio el dólar, los chicos se fueron en la bicicleta, ya viraron, cuando me di cuenta, le dijo “Betty ábreme la puerta”, entró a la casa, a lo que entró a él, fue cuestión de segundos y escuché un boom, me asusté, me hice para acá, me dio miedo que me pegué una bala a mí, una bala pérdida, el chico sale por la puerta con la chica, se cogía aquí, le salía sangre, cogimos a auxiliarla, una señora estaba con el hijo, estaba ahí alado, salieron auxiliar a la chica. Mi otro amigo se quedó, solo salí con el Jhonny, estaba asomado por la ventana, nosotros corrimos auxiliar a la chica. Rider la tenía cogida, ella se cogía así, la fuimos auxiliar a la chica, la señora también decía que iba ayudar a la chica, vi que él sacó un arma y la guardó, la volvió a sacar así, no sé por qué y la volvió a guardar, las palabras de él, decía “le voy a decir a la mamá”, “la mamá me mata”, “yo le voy decir a la mamá, yo le voy a decir a la mamá”, de ahí se fue caminando. Nosotros estábamos ahí y queríamos ayudarla a ella, era mi preocupación, nosotros estábamos con la chica, las palabras de ella era que no la dejemos morir, no podía estar parada, me cogió del brazo, que no la dejara morir, me dolió mucho el corazón porque quería ayudarle, yo le decía a Dios que la salve, la cuide y nada le pase, me fui corriendo avisarle al UPC, no está muy lejos, en la esquina por mi casa, cuando regresé ya había bastante gente. Rider, corrió por la calle, no muy duro, despacio, se fue. Demoró y de ahí llegó la policía, la ambulancia demoró bastante. Si vi cuando llegó la ambulancia, la policía empezó a sacar toda la gente, yo me hice para un lado cuando la estaban ayudando a ella. Hasta que yo la vi, estaba consciente. Me duele mucho porque ella era joven, una muchacha, las palabras de ella me marcó mucho en mi corazón, que no la dejara morir, cada vez que me pongo a recordar esto, me recuerda cuando me puso la mano, eso me da un dolor en mi corazón. Me impactó muy fuerte, lo que viví fue muy duro y feo. Yo no lo volví a ver a Rider. En mi casa dicen que me cuide, tienen temor y mucho miedo en mi casa, yo también tengo mucho miedo que me pase algo, le digo a Dios que me cuide y que nada malo me pase, que me tenga bien aquí, que se pueda superar todo esto y tenga en su gloria a la chica. La chica B. ahí pasaba en esa casa, ella vivía con Rider, era pocas veces que la veía porque trabajaba en un taller mecánico arreglando motos. No me recuerdo cuánto tiempo vivían ahí, pero no era mucho tiempo, meses no más, no me acuerdo exactamente. Nunca pasó algo llamativo, yo no lo veía tanto, yo pasaba dentro de mi casa. Sí lo veía a ellos juntos, que estaban en la casa, eran pocas las veces que yo los veía. No le podría decir del arma, era más o menos así, grande. Tengo mucho miedo porque no quiero que le pase nada a mi familia, vivimos ahí mismo, tengo  miedo que nos pase algo, el abogado del chico comenzó a decir cuando terminé mi testimonio, que yo estaba mintiendo, que yo no sabía lo que estaba haciendo; yo estoy diciendo la verdad, no estoy mintiendo a nadie, lo que digo es la verdad y no tengo por qué mentir, sí me da miedo, por eso la señorita Fiscal tuvo que ayudarme porque tengo mucho miedo, a veces no puedo dormir por pensar, verla a ella en el piso, es algo muy feo. Rider es más alto que mí, test negro, pelo bien cortito, no es muy flaco tampoco, cara fina. El no era amigo ni conocido, lo veía pasar. Los niños que llegaron en bicicleta, no entraron a la casa, frenaron la bicicleta y se quedaron afuera, luego se fueron. Desde que los niños se fueron, le dijo a la chica que le abra la puerta, fueron unos quince segundos cuando la abrió la puerta y se escuchó el disparo, una detonación boom. Cuando el niño le pidió el dólar a Rider, él le respondió con insultos. Rider estaba afuera de la casa, porque el tío de la chica lo vino a ver y estaba hablando con el tío, con la mamá y la chica, y la chica D. estaba en la ventana, estaba observando. No sé a qué se dedicaba Rider, no lo veía tanto a él, no sé. Habían unos chicos que la tenían con una camisa ahí, había bastante gente, como yo fui a llamar la policía, después la policía no quería que se acerquen. La verdad no sé si había una enfermera. La gente decía que porque había tanto policía si tenía que haber una ambulancia, un señor la quería llevar en el carro y decían, no se la lleven porque si no se muere. Yo no vi que le pusieron un trapo en la boca, llegaba gente, bastante gente. Mi casa es en la misma cuadra, del lado de al frente, tres o cuatro casas, del lado derecho. Cuando llegó Rider al barrio, lo veía de lejitos, pocas veces que lo veía a salir a comprar a la tienda para cola o algo para tomar y regresaba. Yo con él nunca crucé palabras, no le podría decir si tomaba alcohol. Las pocas veces que pasaba por ahí, no escuché o vi que discutían, no me percaté. Sí conozco a María José Nieves León, es la hermana de D. 4.2.- La Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: a) Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica No. DCGIN1600187 elaborado por JUAN ALDAZ VISCAINO Y EDGAR PÉREZ LOGROÑO; b) Parte Policial No. SURDMG025354 elaborado por JORGE LUIS YANEZ HERRERA, JOSE JAVIER IBARRA CARRILLO; c) Denuncia presentada por el señor FRANCISCO XAVIER NIEVES IBARRA, el 22 de marzo del 2016, a las 05h15; d) Versión y Ampliación del denunciante FRANCISCO XAVIER NIEVES IBARRA, de fecha 07 de abril del 2016 y 08 de junio del 2016; e) Informe Pericial Químico No. DCG61601491 efectuado por la DRA. GRACE RAMIREZ ASPIAZU e ING. GONZALO ALMEIDA MURILLO; f) Parte de Detención contra QUIÑONEZ MINA HECTOR EDUARDO, de fecha 23 de marzo del 2016, suscrito por el Sargento de Policía Carlos Alberto Rivas Fajardo, Ronald Quiroz Ramírez; g) Protocolo de Autopsia Médico Legal No. 478-DML-2016 de la víctima B.D.N.L practicado por la DRA. MARTHA GORDILLO LEON; h) Informe de Autopsia Psicológica No. 001-2016 realizada por la perito PSICOLOGA CLINICA MARIOLA GUZMÁN RIVERA; i) Acta de Levantamiento de Cadáver de B.D.N.L. de fecha 23 de marzo del 2016 realizado por el Sargento Segundo de Policía Páez Burgos Eduardo Javier; j) Oficio No. 216-069-CACE-LCCF-Z8 de fecha 03 de mayo del 2016 adjuntando cadena de custodia No. IOT-849-16 “A”; k) Informe Biológico Forense realizado por la LCDA. MARIA ELISA LARA a la evidencia que fue remitida bajo cadena de custodia al Departamento de ADN de la Fiscalía General del Estado, que dio como resultado que en la sábana constaba como evidencia presencia de sangre humana; l) Informe Investigativo realizado por el agente LUIS CASTILLO GUEVARA; m) Versión de CRISTOPHER MICHEL GUTIERREZ REYEZ; n) Informe Pericial de Audio y Video No. DCG21600387 a la página de Facebook de MARIA JOSE NIEVES LEON, realizado por el perito DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ; o) Parte Policial No. SURDMG024617 elaborado por JORGE ENRIQUE GUAYCHA LA FABRE; p) Formato de Lesiones Forenses realizado por la DRA. CARMEN APUGLLON, de fecha 21 de marzo del 2016 a la víctima B.D.N.L.; q) Historia Clínica de B.D.N.L remitida por el I.E.S.S.; r) Parte Informativo elaborado por los agentes de policía nacional PALACIOS BENALCAZAR EDISON, RODRIGUEZ CAICEDO ANDRES Y CHRISTOPHER GUTIÉRREZ REYES; s) Pericia de Entorno Social realizado por la perito LCDA. DANNY JAEN SANCHEZ;  t) Versión del Policía JULIO CESAR CARVAJAL NAZARENO; u) Certificado Biométrico de HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, nacido en el año 1982; v) Certificado Biométrico de la víctima B.D.N.L. nacida el 06 de agosto de 1998, a la fecha de los hechos tenía 17 años de edad; x) Certificado de Defunción de la víctima B.D.N.L de fecha 24 de marzo del 2016;  y) Versión de HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, el 24 de marzo del 2016 y el 15 de mayo del 2016; z) Oficio No. 2016-067-MALVINAS NORTE-D ESTEROS-DMG, adjunto bitácora de ingreso del UPC 39; aa)  Versión de STALIN OMAR NIEVES LEÓN; bb) Versión de LILIANA MARIBEL LEÓN RIVAS; cc) Versión de MARIA JOSE NIEVES LEON; dd) Versión de MAGALY DEL ROCIO POVEDA BAJAÑA; ee) Versión de E.F.CH.G; ff) Versión de KEYLA YAMILEX SALAZAR QUIÑONEZ; gg) Oficio No. 2016-550-D1ESTEROS, suscrito por el Teniente Pinto Salvador, se adjunta la bitácora del día 21 de marzo del 2016; hh) Versión del agente aprehensor Bayas Herrera Luis Fernando; ii) Parte Policial SURDMG025354 elaborado por el agente CARLOS FABIAN TORRES ARBOLEDA; jj) Informe Pericial de Balística No. DCG11600427, elaborado por el TLGO. WALTER GALARZA CHACON; kk) Entrevista de la niña de iniciales S.S.C.C., el 22 de junio del 2016; ll) Informe Pericial de Identidad Humana realizado por el PERITO PABLO ANDRES GUACHAMIN MARTILLO; mm) Acta de testimonio anticipado del testigo E.F.CH.G, de fecha 02 de junio del 2016; documentación que fue puesta a la vista de la Defensa del procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA quien manifiesta de conformidad  al Art. 454 numeral 6 inciso tercero, la prueba documental que ha sido puesta por Fiscalía, cuando se trate de denuncias, noticias de delitos, versiones, informes periciales y cualquier otra prueba, únicamente pueden ser utilizadas para recordar, y en este caso la mayoría ha comparecido a la sala de audiencias, por lo que no es relevante adjuntarlo como prueba documental. La Defensa objeta el Informe Pericial Balístico elaborado por el agente Walter Chacón quien no ha comparecido a rendir testimonio, así como la pericia de Identificación, Humana y Dactiloscópica que ha sido adjuntada como prueba documental, además del Informe Biológico elaborado por la Lcda. María Elisa Lara, la versión libre y voluntaria del agente Cristopher Michel Gutiérrez Reyes, ya que no han comparecido a audiencia a rendir testimonio. QUINTO.- La Abogada Defensora de la acusador particular indica adherirse a la prueba documental y testimonial presentada por la señora Representante de Fiscalía. SEXTO: PRUEBA DE DESCARGO: 6.1.- El procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, rinde testimonio de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de haber sido direccionado con las garantías y derechos constitucionales que le asisten, DIJO: Lo que puedo relatar es lo que sucedió en el hecho porque ninguna de las personas que se acercan atestiguar aquí estuvo presente en el momento de los hechos. La única persona, testigo ocular de los hechos, fue un niño de apenas 12 años que estaba en el instante conmigo y lo que sucedió fue un accidente, no fue un femicidio como la Fiscalía lo quiere poner porque no tengo cómo explicarle que no fue un femicidio, le explico, de mi hogar me dirigí al lugar donde se encontraba la señorita D. porque se encontraba con mi hijo, cuando yo llegué, mi hijo estaba adentro y afuera estaba otra criatura de pequeña edad que estaba conmigo, cuando yo ingresé, la encontré con un arma en la mano, procedí a quitársela, y producto de que se la quito, se dispara el arma, no es que yo haya entrado con la intención de quitarle la vida. Si yo hubiera querido quitarle la vida, cuando sucedió el accidente, yo salí desesperado a la calle con ella a pedir ayuda, al señor que da el testimonio por el video conferencia, le digo que me ayude y a la chica se la entregó a sus manos y me dirijo a buscar auxilio y dinero para que la lleve a una casa asistencial que queda ahí no más, al frente donde nos encontrábamos de un doctor que se llama Valdez, mi deber era ayudarla porque fue un accidente, en ningún instante quise quitarle la vida de la señorita, no tenía por qué atentar contra la vida de ella, la única persona que estaba ahí, era un chico de 12 años, que prácticamente es mi hijo, estaba él y otro chiquito de menos edad, cuando yo entré, estábamos las tres personas, si yo hubiera querido atentar contra la vida de la señorita, no sería mejor quitarle la vida adentro y no salir con ella afuera; salgo en desesperación con ella en los brazos pidiendo ayuda, que se me disparó el arma, gritando y pidiendo auxilio, usted cree que eso sería quitarle la vida, pudiendo dejarla adentro. Yo lo que pido es que no lo vea como un femicidio, sino un homicidio, si fuera femicidio, yo con ella nunca tuve una discusión o problema, nunca tuve una relación con ella, éramos simplemente amigos y la familia lo puede asegurar; el lugar donde pasó el accidente no es mi hogar, no lo alquilaba yo, ella vivía ahí porque el señor padre la había botado de su casa, ella vivía en esa casa con otro señor que se llamaba Chuleta y el padre lo conoce, saben porque ella vivía con él. Estaba mi billetera en ese lugar porque es verdad lo que ellos dicen, por un dólar, cuando mi hijo le pidió el dólar, ella se lo dio, nunca hubo discusión, todo ocurrió en un segundo, si yo estoy afuera, a lo que ingreso fue cuando está con un arma porque está con mi criatura, yo le quito el arma y se acciona y se dispara, un arma que no tenía balas, era un arma vieja, la alimentadora estaba por allá y las balas estaban en la cama, cómo me iba a imaginar que había una bala arriba, en ningún instante ingresé o fui con violencia o por un problema a quitarle la vida, esa es una farsa, todas las personas que vienen atestiguar dicen que me han visto teniendo problemas con ella, pero si usted me ve que estoy agrediendo a una mujer en la calle, qué hace, llamar a la policía, pero en ningún momento intenté agredirla o hacerle daño a la señorita. Yo reconozco que hay una víctima, pido disculpas a los padres y pido disculpas al Tribunal, pero lo pongo de que no lo vean como un femicidio, les estoy diciendo la verdad, la única persona que les puedo decir la verdad, soy yo y una criatura de 12 años que es la persona que estaba ahí, los únicos, no había nadie más, estábamos dentro de un lugar. El señor que sale atestiguando, yo salgo con la chica en las manos gritando, le digo, ñaño, ayúdame, yo lo conozco como chorita porque yo me crie en ese sector, ñaño chorita ayúdame que voy a buscar a mi mamá para que me ayude y traer dinero, le dije que me ayude para llevarla ahí donde el Dr. Valdez, le dije tenme un ratito para que la puedan atender, porque por falta de dinero no lo quieren atender, lo dejé en manos de él, en ningún momento la dejé en la calle y corrí a pedir auxilio, cuando llegué a pedir auxilio, llega mi hermana y mamá de crianza, son las primeras personas pero ya habían personas alrededor, cuando yo me quiero dirigir al lugar de los hechos, no me acerco porque me dicen que la familia de ella y los hermanos me están buscando para agredirme, al sentirme asustado, fue lo que hice regresarme a mi casa donde yo convivo, de ahí yo hui, y si hui no me fui lejos, solamente me crucé a otra casa donde me capturó la policía que no es muy lejos del lugar de los hechos, si le hubiese querido quitar la vida, en el mismo instante no huyó del lugar, no me voy a otro lado donde no me puedan encontrar, estuve ahí esperando para poder ayudarla económicamente, porque fue un accidente, fuera bueno que la quisiera matar por el hecho que sea mujer, porque haya tenido una relación conmigo o que me puso los cachos como dicen hoy en día, pero nunca ocurrió eso, todo fue cuestión de un minuto, más demoraba en abrir la puerta, que en que se haya disparado el arma, de ahí ninguna persona más le puede decir, hay personas que dicen cosas en mi contra, pero si no me creen, hay una persona que le puede decir, es el testigo ocular presente en el momento de los hechos y es el niño de 12 años, no sé por qué la Fiscalía no pidió la versión de él o por qué no permitió que mi hijo de esa declaración. Alego que hubo un accidente y que nunca hubo un femicidio que tengo entendido que es porque la agredo porque es mujer, porque anda con otra persona o le haya dado golpes por celos, intencionalmente quitarle la vida, fue un disparo inintencional, el arma se disparó, mire la trayectoria del arma cómo ingresa, es la primera vez que me veo en un caso de femicidio, jamás en la vida me he visto envuelto en estos delitos, no soy un machista, tengo mi madre, tengo mi hermana, anterior viví con mi compromiso y durante los 14 años nunca tuve una denuncia de problemas intrafamiliar, que me haya gustado golpearle a una persona. Tuve una relación con ella, de amistad, no una relación de convivencia, que la familia de ella lo sabe bien, no sé por qué me están haciendo el daño, no hubo relación de convivencia que era pareja mía, no vivía con ella, vivía con otro señor que el cuarto se lo prestaba, el padre y la hermana lo saben bien y conocen quién es, pero como en el momento que sucedió el accidente estuve ahí, soy el que está pagando los platos rotos. No es femicidio, es lo que alego. CONTESTANDO EL CONTRAINTERROGATORIO DE FISCALIA, DIJO: El arma se me disparó porque ya la habían manipulado señorita Fiscal. Era un arma vieja, una pistola. Esa pistola era del señor con quien convivía en esa casa y los familiares de ella lo saben bien. Cuando yo cogí el arma, el arma estaba en poder de ella, lo que hice fue arrebatarle el arma, le dije que por favor me la diera, no me la quiso dar, al arrebatarle se dispara. Estoy a corta distancia, más cerca de lo que estoy de los señores del Tribunal, ella está alado mío, estábamos sentados y de ahí nos acostamos en la cama, en el forcejeo fue en la cama, ahí se la quité. Nunca la dejé tirada a la víctima, yo la saqué hasta la casa asistencial que estaba al frente, que en las evidencias y fotos está la Clínica Valdez, como no tengo dinero, le digo al señor chorita que tenga la amabilidad de ayudarme, le dije ténmela un ratito que no tengo dinero, voy a ver a mi familia, corro en precipitada carrera, corro gritando que parecía loco. No la llevo a un hospital más cercano y no tengo dinero, y sabe bien que para llevarla a un hospital tengo que llevar dinero, como no tenía los recursos fui a ver a mi familia para que me pueda ayudar, cuando fue mi familia al lugar de los hechos y se la quería llevar, no permitieron que se la llevara a un hospital porque supuestamente habían llevado al ECU911 y venía la ambulancia. Sabía que el arma tenía una sola bala porque las balas estaban en la cama. La alimentadora era de la pistola, ella la había manipulado porque esa pistola permanecía debajo de un colchón. Jamás hubieron problemas con la víctima, lo que dicen los testigos es mentira, yo no tuve una relación, yo tenía una amistad con ella. Yo no conviví con la víctima, yo iba a ese lugar porque mi hijo tenía una buena relación con ella y cuando no lo encontraba, decía que tiene que estar allá y siempre lo encontraba allá y estaba la bicicleta parqueada afuera del carro. Mi hijo no fue a pedir un dólar donde ella, mi hijo estaba ahí, el dólar me lo pidió a mí y le di la billetera para que saque un dólar y se metió con la billetera para adentro, incluso las personas me ven que estoy fuera de la casa conversando con otro chiquito que es mi sobrino y mi hijo estaba adentro. Yo le di el dólar a mi hijo, por dólar no hubo el problema. El dueño de la casa es un señor que lo apodan chuleta, no sé los nombres, los padres de ella deben saber. Es una sola casa que él ha compartido en dos. Nadie arrendaba la casa, el propietario es chuleta, él le prestó el domicilio a ella para que esté unos días ahí porque el señor padre la botó de la casa. Sé que el padre la botó de la casa porque yo conversaba con ella, porque tenía una relación de amistad porque se llevaba bien con mi hija. Tenía un mes y una semana casi conociéndola. El 21 de marzo en horas de la mañana me encontraba en unas dependencias del Albán Borja tenía que presentarme a firmar porque no se realizó la audiencia. El 21 de marzo no tuve problemas con nadie en la mañana en un parque por uso de un arma, porque me recuerdo que era lunes y tuve que venir no al Albán Borja sino al Cuartel Modelo porque tenía un caso pendiente por intimidación, cómo voy a tener un problema y voy a estar firmando, si no me cree compruebe con el Juez que me estaba atendiendo. La causa de intimidación fue hace casi un mes o dos meses, no me acuerdo bien. Sí me encuentro cumpliendo sentencia por esa causa, voy a cumplir un año, no me recuerdo el tiempo que llevo preso por el delito de intimidación. La causa por intimidación se inició por febrero, si no me equivoco, no me acuerdo, pero fue antes de que la haya conocido, yo ya venía con ese problema. Yo estaba compareciendo ante el Juez en la mañana en el Cuartel Modelo. El día del accidente estuve en el Cuartel Modelo. Por portar armas de fuego no he sido detenido. CONTESTANDO EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: Mi domicilio está ubicado en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 08 solar 20. Sí conocía el domicilio de los padres de la adolescente. No recuerdo la dirección exacta, de mi casa a donde ellos viven es otra cooperativa, yo vivo en la Jaime Roldós, ellos viven en la Jaime Toral, a cinco cuadras exactamente. No conozco la dirección exacta donde vivía la adolescente. Ellos siempre se encontraban en el parque, se iban a vagar porque él tenía una bicicleta, ella le decía préstame la bicicleta, los padres y la hermana son testigos, mi mamá de crianza no le gustaba que le prestara la bicicleta, cada vez que se perdía él en la bicicleta me tocaba salirlo a buscar, ya sabía donde lo podía encontrar, sino era en la casa de ella, era en la casa del papá de ella. Yo no iba a verla a la adolescente B.N. a la casa de sus padres. Las iniciales del testigo ocular es I.E.Q.B. CON FINES ACLARATORIOS, A LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR LOS JUECES DEL TRIBUNAL, DIJO: No vivía ahí, pero cuando ingresé al domicilio ella tenía el arma en la mano, cuando le pregunté a chuleta, me dijo que el arma permanecía debajo del colchón porque no sabía que en esa casa había un arma, no iba a dejar que mi hijo ingrese a esa casa, sabiendo como es. Cuando ocurrió el accidente, como no pude regresar al lugar de los hechos porque el señor padre de la víctima me estaba buscando para agredirme, yo recurrí a buscarlo a él, le dije que vaya a mirar que puede hacer por la chica y él me cuenta, que esa arma la tenía debajo de la cama, que nadie sabía dónde estaba y la han estado rebuscando. Chuleta es conocido mío, pero más relación tenía con la señorita que conmigo. Es amigo mío porque pasa al fondo en la cancha, a veces iba a comer, porque la señora que es mi madre de crianza vende comida y él iba a comer allá. Claro que nos conocíamos, nos hemos criado. Yo no ingresaba a la casa, yo iba a buscar a mi hijo, cuando no lo encontraba.  El día del hecho estábamos tres personas; mi persona, la víctima y mi hijo. Mi hermana de crianza no estuvo, yo la fui a buscar cuando salí desesperado a pedir ayuda, pero ha habido personas que han estado cerca del lugar de ahí. 6.2.- La defensa de HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, no ingresa prueba documental a favor de su defendido. SEPTIMO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA,  EXPONE: La Fiscalía receptó la denuncia presentada por Francisco Javier Nieves Ibarra, padre de la víctima de iniciales B.D.N.L. quien al rendir su testimonio indicó que el atentado cometido contra su hija de iniciales B.N. un niño se lo comunica y se dirige hasta donde se encontraba su hija, en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02 solar 13, al llegar al lugar observa a su hija sobre la calzada, la misma que presentaba heridas sangrantes y no le podía comunicar lo que sucedía porque el señor Francisco indica que había una mujer que se encontraba tapándole la boca con un trapo, más tarde el señor Francisco indica que identifica a esta persona como la hermana del procesado. Así mismo llega al lugar la hermana de la víctima, María José Nieves, donde indica que a los pocos minutos llega una ambulancia, él acompaña la hija a la ambulancia hasta el Hospital del IESS y en el trayecto la víctima le indica: “papá, Rider me disparó porque yo no le di un dólar a su hijo, porque le dije que yo no tenía hijo” el señor Francisco dice que no es la primera vez que su hija sufre de agresiones físicas de parte del procesado, pues ya en una ocasión antes de los hechos tuvo que acudir a la casa de su hija para rescatarla de las manos de su agresor porque los vecinos del sector y personas conocidas le indicaban que solía agredirla en la calle y dentro del domicilio; incluso indicó que una de las agresiones que había sufrido su hija, le había puesto un arma en la cabeza, la quiso someter y doblegar la obediencia de la víctima; agresiones que la misma víctima indicaba a su hermana María José y esta a su vez a su madre. El señor Francisco indica que le tenía temor a su agresor, que cuando iba a la casa, se negaba del acecho que hacía el procesado en contra de la víctima ya que irrumpía bruscamente su domicilio preguntando por ella. Se escuchó también el testimonio de la hermana de la víctima, señorita María José Nieves León, indica que el 21 de marzo del 2016, ese mismo día, en horas de la mañana estuvo visitando a su hermana B.N. y posteriormente le fueron a comunicar que había sido víctimas de disparos, que el mismo niñito que le comunicó lo sucedido le dijo que vaya a la casa de su padre para comunicarle lo que le había acontecido a su hermana; al llegar al lugar, en el domicilio de su hermana, la encuentra afuera tirada sobre la calzada, se acerca y logra ver que la hermanastra del procesado le tapaba la boca, impidiéndole que pudiera hablar. Posteriormente, fue trasladada en una ambulancia, también indica que el 07 de febrero del 2016 el procesado delante de ella golpeaba a B.N. ya lo había hecho tres veces antes y en una ocasión por meterse a defender a su hermana, Rider la había amenazado, “no te metas que te voy a matar” que se enteró por una amiga, que en un baile, Rider le había puesto el revólver en la cabeza a B.N. que después de lo sucedido, un amigo de su hermana, de iniciales E.CH. le escribe al Facebook indicándole que había visto todo lo ocurrido y que Rider le había disparado a su hermana y que luego de escuchar la detonación RIder había salido corriendo de la casa, llevando consigo el arma de fuego envuelta en un trapo en su cintura. También se escuchó el testimonio de la madre de la víctima, la señora Liliana Maribel León Rivas, manifestó que su hija era constantemente maltratada por el procesado, que en una ocasión una vecina le fue a comunicar que Rider estaba golpeando a su hija en la calle y en otra ocasión pudo ver que su hija presentaba la boca hinchada, ella no quería decirle lo que le ocurría y otras veces tenía los labios morados, su hija María José es quien le comunica que la víctima de iniciales B.N. le había confesado que su conviviente Rider le había pegado, además indica que su hija era amenazada constantemente con atentar contra la vida de sus hermanos. También escuchamos el testimonio de una testigo, la señorita Keyla Yamileth Salazar Quiñónez, quien indica que el 21 de marzo del 2016 en horas de la mañana vio a Rider con un arma de fuego en el parque, que incluso el procesado tuvo un incidente con el vecino del sector quien le indicó que debía irse del lugar con el arma ya que se encontraban niños jugando, menciona ser amiga de la víctima y que en una ocasión vio llegar a B.N. con los labios hinchados a una fiesta porque Rider le había pegado, que la víctima le había indicado que Rider le pegaba porque era celoso y no le permitía visitar a sus padres, así mismo que había presenciado varias agresiones en contra de la víctima, incluso amenazas de muerte, además de las lesiones constantes que el procesado profería a la víctima B.N. que incluso tuvieron que intervenir ella y amigas del sector para defender a B.N. ya que en una ocasión tratando de evadir a su agresor, había trepado al techo de la casa para evitar que la agreda físicamente. En esta audiencia, la Fiscalía probó la materialidad de la infracción con el protocolo de autopsia realizado por la Dra. Martha Gordillo León, a la víctima de las iniciales B.N. el día 23 de marzo del 2016, determinando dos orificios de entrada y dos de salida, los mismos que por las características fueron producidos a corta distancia comprometiendo órganos vitales que acabaron con la vida de la víctima B.N., esto es el hígado, estómago e intestinos, que el proyectil ingresa por la parte externa del brazo derecho y sale por la cara interna, así mismo atraviesa la cara anterior del tórax derecho y sale por el hipocondrio, produciendo hemorragia a la víctima y concluye que la muerte fue violenta, por hemorragia aguda interna, laceración de hígado, laceración de estómago, intestino, a causa de penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, el mismo que fue provocado a corta distancia de arriba hacia abajo. Así mismo, se prueba la materialidad de este delito de femicidio, con la autopsia psicológica practicada por la Psicóloga Clínica Mariola Guzmán, de la Fiscalía General del Estado quien indicó haber realizado la autopsia psicológica a la familia de la víctima a efecto de determinar si el hecho se trataba de un homicidio, suicidio o asesinato, logrando establecer los ciclos de violencia que estuvo expuesta y sometida la víctima por parte de su agresor, esto con la entrevista que obtuvo de los padres y hermanos de la víctima, además tuvo información que la adolescente era deportista, se dedicaba al baseball y había representado varias veces al país. Indica la psicóloga que después de las entrevistas con los familiares, pudo establecer que era buena deportista, buena estudiante y que no presentaba trastorno alguno que la llevara a tomar una decisión como suicidarse, pero que últimamente había cambiado su comportamiento, se encontraba decaída, callada, retraída, nostálgica, ya que entre la víctima y victimario, además de las agresiones constantes a las que era sometida había relación de poder, con lo que se establece el elemento normativo del delito de femicidio, pudiendo concluir que la muerte de la adolescente era un caso típico de asesinato por femicidio. Estamos frente a un delito de femicidio, no cabe duda de aquello, a diferencia de los delitos de asesinato y homicidio donde los bienes protegidos y tutelados son la vida de la persona, en el delito de femicidio, también es la integridad física y psicológica, hemos probado que la víctima estuvo sometida a un ciclo de violencia por parte del procesado y estuvo sometida a agresiones psicológicas por parte del procesado, que incluso la llevaron hasta aislarse de la familia y retirarse de los estudios y abandonar el deporte, es decir, estamos frente a un delito doloso, a diferencia de los de homicidio y asesinato, que muchas veces son dolosos y también pueden ser culposos, esto es, por la conductas realizadas y los bienes jurídicos tutelados que son diversos. En este caso el femicidio donde se vulneraron los derechos de  la adolescente B.N. cuya vida puso fin el procesado, derechos que se encuentran consagrados en los tratados y convenios internacionales, como es el Convenio de Belen Do Para, con énfasis en sus Arts. 1 , 2  y 4 literal b). Además en nuestra Constitución de la República en su Art. 66 numeral 3 literal b) que impone al Estado las medidas necesarias para prevenir y eliminar, erradicar todo tipo de violencia contra la mujer. Considerando que con los testimonios rendidos en esta audiencia, con el testimonio de la Dra. Martha Gordillo y el mismo testimonio del padre de la víctima que manifestó que cuando se transportaba en la ambulancia, la víctima le indicó que Rider le disparó porque no le había dado el dólar al hijo; la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la infracción y el procesado, ha quedado probada con todos los testimonios rendidos en esta audiencia, además de los testimonios de los agentes que intervinieron en flagrancia, como los que se dedicaron a establecer la ubicación del procesado y que gracias a ello pudo ser detenido, tres días después, exactamente el día que fallece en el Hospital del IESS. No cabe duda que el procesado actuó con dolo directo, con la única voluntad de poner fin a la vida de la adolescente luego de someterla a constantes actos de violencia que van desde la agresión física y psicológica, la Fiscalía ha probado la tipicidad y antijuricidad de la conducta del procesado que actuó en completo dominio del acto, al actuar contra la vida de B.N. de 17 años de edad, quien tenía un futuro brillante como deportista, por lo que, por las facultades queme confiere el Art. 195 de la Constitución de la República, ratifico la acusación fiscal y solicito que en esta audiencia se declare la culpabilidad de HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito previsto y sancionado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de femicidio, sancionado con una pena privativa de libertad de 22 a 26 años; la Fiscalía encuentra reunidos las agravantes establecidas en el Art. 142 numerales 1 y 2 por cuanto de los testimonios rendidos en audiencia que la víctima en todo momento quiso separarse de su agresor pero no pudo hacerlo por las amenazas constantes, además existía convivencia entre el procesado y la víctima y se pudo determinar con la autopsia psicológica. Por todo lo expuesto, una vez que se ha probado la materialidad y el nexo causal con la responsabilidad del acusado, toda vez que la Fiscalía lo ha acusado de autoría directa del delito de femicidio, solicita que al momento de imponer la pena, se le aplique la pena de 34 años 6 meses, de conformidad con el Art. 44 del Código Orgánico Integral, al verificar las agravantes establecidos en los numerales 1 y 2 del Art. 142. En cuanto a la reparación integral prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral, solicita que sea fijada de acuerdo al monto estipulado por la acusación particular, esto es, por cuanto el hecho ha causado daño psicológico, y emocional  no solo a la víctima sino a los familiares que también son víctimas del delito. Así como se le imponga la multa correspondiente que establece el Código Orgánico Integral Penal en base a la pena que se sanciona el delito. La Abogada Defensora Pública, representante de la acusación particular, en cuanto a la situación jurídica del procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, EXPONE: Por qué discutían, por qué forcejeaban si solo eran amigos, total contradicción en el testimonio por parte del procesado, así mismo pide disculpas a la familia que es una forma de aceptación de haber cometido tal infracción. Dentro de la audiencia se ha probado de manera fehaciente la materialidad y responsabilidad de parte del procesado, de este delito de femicidio, atentando contra los bienes jurídicos protegidos por el Estado, esto es, la vida, la integridad personal  y psicológica de una mujer, más aún cuando esta mujer es una adolescente menor de edad; delito que se encuentra íntimamente ligado con la violencia contra la mujer, por el testimonio de los padres, testigos y quienes veían las agresiones  físicas y constantes que ejercía el hoy procesado contra la adolescente, al igual su hermana María José, que la víctima le contaba, donde en su testimonio pudo establecer que presenció hechos de violencia del procesado sobre la víctima, que como hermana la quería defender sin embargo el procesado le decía a María José que si seguía metiendo iba atentar también contra su vida, al igual que vecinos, todos ellos vinieron atestiguar el círculo de violencia que la adolescente vivía a transcurrir el tiempo se volvió una violencia tan progresiva; violencia de la cual la adolescente de iniciales B.N. nunca pudo salir, debido a las relaciones de poder, eran ejercidas por el hoy procesado, los golpes, las amenazas de atentar contra ella y contra su familia son provenientes de un hombre que tenía el derecho de ejercer poder a quien creía mujer, una brillante deportista que pertenecía a la Liga de Softball del Sur, quien nos había representado internacionalmente, llena de vida, que en sus últimas horas se aferró tanto a ella, como escuchamos el testimonio del testigo protegido de la Fiscalía E.CH. que dijo palabras que afectaron mucho a su corazón y a su vida, la que le manifestó la adolescente, que no la dejara morir, pero era muy difícil salir de este círculo de violencia porque era una menor de edad, por desconocimiento de las leyes que nos amparan y protegen como mujer, así mismo, su padre le preguntó qué le había pasado en la ambulancia, la misma adolescente le dijo “papi fue Rider  porque no le quise dar un dólar a su hijo” un dólar le arrebato la vida aquella jovencita, pero lamentablemente debido a la relación de poder que el hoy procesado ejercía sobre ella, le fue imposible; meses de convivencia donde su familia la veía callada y distraída, su familia casi no la veía, un cambio evidente de comportamiento como lo indicó la Psicóloga Mariola Guzmán en su testimonio. Hemos escuchado de manera clara la intervención de la Fiscalía y para poder concluir con mi intervención, quisiera indicar que el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que todos tenemos derecho a tener una integridad personal, esto incluye a una vida libre de violencia; el Estado deberá adoptar medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar todo tipo de violencia en especial, ejercida sobre una mujer, al igual que la Convención Belen Do Pará, que señala que los estados partes condenan todo tipo de violencia contra la mujer. Por lo expuesto, se comprueba que existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad, solicitando que se declare culpable al hoy procesado ya que dentro de esta audiencia se ha logrado destruir su estado de inocencia. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor Público del procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, EXPUSO: Era la obligación de Fiscalía probar la existencia del delito de femicidio, donde existen dos circunstancias que deben probarse de sobre manera y con toda claridad y hablo de la existencia de la relación de poder; de qué forma la Fiscalía ha probado una relación de poder de mi defendido sobre la hoy occisa, según lo que ha manifestado la Fiscalía se encuentra comprobada por la autopsia psicológica realizada por la Dra. Mariola Guzmán, pero esta autopsia nos dice todo, menos la relación de poder, más que todo que fue una pericia de manera parcializada solo a familiares de la occisa, cuando le pregunté si se entrevistó con familiares del procesado, dijo que no, por lo tanto mal podría haber determinado una situación psicológica o una relación  de convivencia entre la occisa y mi defendido, para que exista una relación de poder, debe existir una relación de control o dominio que conduzcan a la sumisión de una mujer, pero estas manifestaciones deben ser continúas en el tiempo y tiene que existir una convivencia, una relación entre la víctima y el procesado, pero eso no se ha podido determinar en esta audiencia, no se ha adjuntado una relación de unión de hecho, no se ha adjuntado una partida de matrimonio, un contrato de arrendamiento del supuesto domicilio donde vivían, no se ha justificado de forma alguna la convivencia, ni siquiera con todos los testigos que han desfilado por la sala de audiencias, ninguno ha dicho que vivían en tal domicilio hace tanto tiempo y convivían con el hijo del hoy procesado y hacían una relación normal de pareja, por lo tanto, al no existir convivencia, mal puede haber relación de poder, más que han tenido una calidad de amigos como así lo dijo mi defendido en mi testimonio; también tiene que haberse justificado la violencia de género, cómo ha justificado aquello, no lo ha hecho, porque no ha adjuntado ante ustedes una copia certificada de procesos judiciales que tiene mi defendido por violencia, cuando se le preguntó al agente investigador si tiene o tenía antecedentes por violencia intrafamiliar, psicológica o física contra la mujer, manifestó que no, todos sus antecedentes son por robo o intimidación, que fue un hecho posterior a este, por lo tanto, dicha violencia de género tampoco ha sido establecida, y si, vinieron testigos que dijeron, me contaron que la maltrataba, me contaron que la vieron apuntada con un arma, todo es referencial, nadie dijo que yo vi, la única persona que vio no lo identificó, solamente dijo el Negro Rider, es un alias, tenía la obligación de hacer la identificación personal o por lo menos haber hecho certificar con una fotografía que HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA es el Negro Rider porque tampoco se ha establecido eso aquí, por lo tanto, creer un hecho de violencia sobre un testimonio, o un acto judicial que no ha certificado la existencia de ese tipo de delitos, sería improcedente. Adicionalmente, causarle la muerte por el hecho de ser mujer, quién dijo aquí, que Héctor Quiñónez asesinó a la occisa por ser mujer, por tener ese género, nadie lo ha dicho, la Fiscalía ha hecho hincapié de dos testimonios; del señor denunciante y acusador particular Francisco Nieves y la señorita María José Nieves, cabe resaltar por parte de esta defensa que aquí existieron contradicciones porque si ustedes admiten la prueba documental de la Fiscalía y leen todas y cada una de las versiones, denuncia, manifiestan nosotros vimos como el señor Héctor Quiñónez salía del domicilio corriendo, la dejo tirando y se fue, sobre esa información se basó y se llevó una instrucción fiscal, para venir a decir al Tribunal que no vieron nada, y lo pusieron en la denuncia por el momento; estamos hablando de testigos que de una manera u otra tienen en tela de duda su credibilidad, que se escuchó que la víctima le decía “papá, el Negro Rider me disparó”, frente a eso tenemos el testimonio de la Dra. Carmen Apullón, cuando esta defensa le preguntó que si era posible que cuando la persona tiene perforado el diafragma, pueda mantener un diálogo, dijo que no, que era poco probable que así sea, pero tenemos una opinión científica frente a un testimonio de una persona que se ha contradicho de lo que se dijo en instrucción fiscal y juicio; mi defendido ha sido claro en el transcurso de esta audiencia, que no ha rechazado ser responsable de la muerte de la hoy occisa, el ha aceptado con total valentía, franqueza y honestidad su participación, pero ha manifestado que se trató de un accidente y quien mejor para manifestar la verdad de los hechos, que él, por ser la única persona presente ahí porque el testigo protegido se encontraba afuera y lo que él manifiesta en su versión que lo vio corriendo con un arma y que se la dejó en los brazos, le dijo toma, me voy a buscar desesperado, cogiéndose la cabeza, esa es la actitud de una persona que quiere cometer un asesinato o femicidio? Salir a pedir ayuda. Escuchó el testigo que fue mi defendido que accionó el disparo? No, no lo hizo, por lo tanto, el único conocedor de la verdad es él y lo ha narrado con lujos de detalles, dijo que se trató de un accidente; la defensa no pide la inocencia de su defendido porque está consciente del acto que ha realizado, pero sí pide que al momento de sentenciarlo se lo haga por el tipo penal adecuado, aquí no existe femicidio, la defensa pública no está para solapar la impunidad, está para garantizar los derechos de los ciudadanos que acceden al medio de justicia, y en este caso, mi defendido es responsable sí, pero no por femicidio, por otro delito que les tocará determinar en su momento de resolver, esta defensa se encuentra imposibilitada de realizar alguna sugerencia porque son ustedes quienes resuelven. La señora Fiscal ha pedido agravantes del Art. 142 y ha pedido la pena de 34 años, cuando el Art. 142 establece que con esas agravantes debe ser la pena de 26, sin embargo hay que ver si las mismas se vieron cumplidas, si ha establecido una relación de pareja o intimidad con la víctima, si ni siquiera se ha probado que vivían juntos, lo que si es cierto que la señorita vivía en el domicilio de un señor que le decían alias Chuletas, y digo que es cierto porque el mismo agente investigador dijo que cuando iba a ingresar al lugar de los hechos cuando ya la llevaron al hospital tuvo que pedir permiso al dueño de casa, dijo que no le dio los nombres por temor a represalias, alquilaba esa casa y ella vivía ahí, pero no ninguna relación de convivencia o poder, yo le hice una pregunta respecto a la relación marital o conyugal y dijo ese tema no lo tocamos, como la Fiscalía puede pedir una agravante sino ha probado la relación de poder o convivencia, conyugales, noviazgo, que implique confianza, subordinación a la superioridad, por el contrario, mi defendido ha colaborado en todo momento con las investigaciones en sus versiones, con lo que ha configurado una atenuante trascendental y también ha configurado la atenuante cuarta del Art. 45 que establece la cooperación o el intentar colaborar a la víctima, como lo han dicho todos, él salió a pedir ayuda, la actitud de él no fue dolosa, no tuvo la intención de matarla, por lo que la defensa solicita a ustedes que en análisis de la prueba aportada y en el testimonio de mi defendido tomen todo aquello beneficioso para él y si existe una duda que sea a favor de mi defendido. En el uso de la réplica, la señora Fiscal Interviniente, expone: Es verdad que no hay un contrato de arrendamiento porque la Fiscalía cuando hizo el reconocimiento del lugar del hecho, tomé contacto personalmente con el dueño de la vivienda, el señor Chuleta, y este manifestó claramente que el contrato de arrendamiento lo tenía el procesado y que no podía abrir la puerta principal porque la llave se la había llevado la madrastra del procesado, por lo que tuvimos que ingresar por el domicilio del señor Chuleta porque ya se había tumbado la pared de la parte de atrás, y con Criminalística fue la única manera de poder ingresar al domicilio porque se tuvo que tumbar la pared de la casa, por eso, el departamento no fue alquilado por la víctima, era menor de edad, fue alquilado por el procesado; indica que no tenía sometida a la víctima, claro que la tenía sometida, ella vivía ahí y no podía regresar a la casa de sus padres donde estudiaba y se dedicaba al deporte; indica que el Negro Rider no fue identificado, pero si el mismo procesado indicó aquí, que forcejeó con la víctima, habría que preguntarle por qué forcejeó, habrá sido porque la víctima intentaba quitarle el arma para que no se produzca el disparo, además la Dra. Carmen Apullon jamás indicó que la víctima con esas lesiones no pudiera hablar, ella fue muy clara e indicó que no podía manifestarlo porque no estaba en el lugar y depende del organismo de cada persona; que el procesado salió a pedir ayuda, pero ayuda para él, porque el testigo le dice, tu hermano es militar, el otro es policía, ayúdame, si hubiera querido ayudar a la víctima, la hubiera trasladado a una casa asistencial o a un hospital, pero la ayuda que pedía era para él, para el procesado. En el uso de la réplica, la Abogada que representa al acusador particular, manifiesta: Debo indicar dentro de esta audiencia, hay mujeres que viven violencia por 50 años, jamás denuncian, muchas veces por desconocimiento o por una dependencia emocional o económica, menos aún, una adolescente, menor de edad, puede ser que desconocía o vivía bajo presión por parte del hoy procesado, así mismo, claro que se ha demostrado la relación de poder mediante las amenazas ejercidas por el procesado, los golpes e insultos y eso lo dijo María José Nieves León quien era su hermana en presencia de ella, la había agredido, una persona que son amigos no se agreden, la amenazó el hoy procesado que si se metía la mataba, así mismo, Keyla Salazar Quiñónez pudo presenciar muchos hechos de violencia en la calle, una vez que el procesado había disparado hacia los pies de la adolescente de iniciales B.N. Así mismo, la señora Magaly Poveda dijo que le fue a dar aviso a su abuela cuando vio que el procesado la arrastraba en la calle y la golpeaba con una olla en la cabeza a la adolescente B.N. es decir, está demostrada la relación de poder del procesado hacia la víctima, como lo dijo la Psicóloga Mariola Guzmán, tuvo un cambio evidente en su familia, ya no era la misma jovencita deportista y estudiando, es más, la única persona que estuvo presente, según lo indicado por la defensa del procesado, era él, más sin embargo el procesado dice que el testigo ocular era su hijo, un menor de edad, dentro de esta audiencia por parte de la defensa del procesado, no fue solicitado el testimonio del testigo ocular, por lo tanto solicito que se declare culpable por el delito de femicidio al hoy procesado. En el uso de la contra réplica, contestando las alegaciones de Fiscalía y la acusación particular, el Abogado Defensor de HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, indica: En efecto, la acusadora particular indica que la defensa no solicitó dicho testimonio, como indiqué al inicio de mi intervención soy un defensor público y actuó de oficio  en esta audiencia, no actué en instrucción fiscal y dentro de la objetividad que actuó la Fiscalía debió haberse investigado puesto que también debe investigar los elementos de descargo no solo de cargo, así lo dice el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a lo que dijo la señorita Fiscal, habría que preguntarle si hubo forcejeo o no, eso tuvo que hacerlo en su testimonio, alegar eso ahora estaría fuera de lugar.  Por último, dentro de las pericias no se hizo el reconocimiento de evidencia, por lo tanto debe ser considerado al momento de resolver.  OCTAVO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- NOVENO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. DECIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, por la Fiscalía; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, ésta se encuentra comprobada conforme a derecho por lo siguiente: 1.- Con el acta de levantamiento del cadáver de la adolescente de iniciales B.D.N.L.; diligencia que fue sustentada con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Eduardo Javier Páez Burgos, efectuada el día 23 de marzo del 2016 en el Hospital del IESS, ciudadana que había fallecido a consecuencia de heridas por arma de fuego, que en el lugar tomó contacto con el señor Nieves Ibarra Francisco Javier, el mismo que le indicó que el día 21 de marzo del 2016, a eso de las 18h00 aproximadamente, le habían ido a indicar que su hija B.N. había sido agredida por su conviviente, el señor QUIÑONEZ MINA HECTOR EDUARDO, alias Negro Rider, acudiendo al lugar donde vivía su hija, se percata que el ciudadano Negro Rider, iba con su hija que la tenía cargando, y el a su vez, al observar que se acercaban, la había dejado al costado de la calle y había huido del lugar; que luego de los hechos la ciudadana B.N. fue trasladada al Hospital del IESS donde fallece el día que se efectúa el levantamiento del cadáver. 2.- Con el Informe Médico de Lesiones, que fue sustentado mediante testimonio de la Doctora Carmen Elena Apullon LLivirumbai,  el mismo que fue efectuado el día 21 de marzo del 2016 a la adolescente de iniciales B.D.N.L. de 16 años de edad. Al examen físico general, estaba sedada, cubierta con sábana térmica; el mecanismo de producción de lesiones fue contundente, contracuerpo, arma de fuego, por lo que le determinó días de incapacidad de cuarenta y cinco días. La paciente al momento de que la valoró, se encontraba ingresada en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, IESS, y en su diagnóstico era trauma por arma de fuego y le habían realizado una laparotomía exploratoria sin complicaciones, según la Historia Clínica 1601390; que no tuvo contacto con la víctima porque estaba sedada. Respecto a los días de incapacidad, puso los cuarenta y cinco días porque tienen un manual con los días según la patología que presenta, y las técnicas quirúrgicas como laparotomía exploratoria, en días de reposo son de treinta y uno a noventa días, se le pone cuarenta y cinco días porque en el paciente no hubo complicación, no vieron que estuvo herido el vaso, que hubo perforación de intestino, al hacer el abordaje los cirujanos. Al exhibirle la historia clínica ante el Tribunal, refiere que existe un reporte de la sala de recuperación con fecha 22 de marzo, y colocan el diagnóstico de hemoperitoneo, trauma hepático grado 02, perforación de diafragma y perforación en vesícula biliar, perforación de estómago y cara posterior de estómago e intestino; que si conocía las  complicaciones por el trauma que sufrió, le daría más de noventa y uno días de incapacidad. 3.- Con el Informe de Autopsia Médico Legal efectuado por la Doctora Virginia Martha Bordillo León, quien en su testimonio refiere que el 23 de marzo del 2016 realizó la autopsia médico legal en la persona de N.L.B.D. de 17 años de edad, la cual presentaba dos orificios de entrada por proyectil de arma de fuego y dos orificios de salida, localizados en miembro superior derecho, estaba un orificio de entrada y de salida, con un área de tatuaje de 10x08cms de diámetro; y, en tórax anterior derecho, una herida por proyectil de arma de fuego, en hipocondrio izquierdo el orificio de salida, determinando como  causa de muerte, una hemorragia aguda interna, laceración de hígado, estómago e intestino por penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego; que el disparo se produjo de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo; que el orificio de entrada principal estaba en tórax anterior y orificio de salida en el hipocondrio, es decir, abdomen. Dos proyectiles impactaron la humanidad de la adolescente y el que más daño provocó es el que está localizado en tórax, que laceró hígado, estómago e intestino. Sí habían otras lesiones como equimosis en el tórax anterior izquierdo, había una escoriación por roce de proyectil de arma de fuego, también en el brazo había una equimosis de 1cm de diámetro, las que pudieron haber sido producidas cuando ingresa el proyectil porque generalmente va lesionado los alrededores y realiza equimosis. Que el disparo del miembro superior es el que fue realizado a corta distancia por el área de tatuaje, respecto al otro orificio no hace mención porque la paciente recibió atención médica y no se puede determinar distancia en ese proyectil. 4.- Con la Autopsia Psicológica realizada por la Psicóloga Clínica Mariola Succety Guzmán Rivera, quien en su testimonio indica que el objeto de estudio, fue determinar si la ahora occisa tenía factores, ya sean autoagresivos o heteroagresivos, para poder determinar si ella falleció por suicidio o por homicidio; que realizó tres entrevistas con tres familiares de la occisa B.D.N.L., siendo el padre, la madre y la hermana María José, que por las conversaciones que se tuvo con los familiares se determinó que la adolescente tenía características de competitividad, estaba satisfecha con su vida, era tolerante, tenía desarrollada la parte estética, sin embargo había notado que había cambiado un poco en su comportamiento, se mostraba un poco distraída, muy callada y fue al inicio de año, que comenzó a convivir con el señor Quiñónez y en ocasiones durante el día solía pasar en casa de su familiar de origen, es ahí cuando la mamá comentaba que la tenían haciendo algo, a veces, ayudaba en la cocina, o labores de la casa y llegaba un momento que cuando la iban a ver, ya se había ido de la casa. Anteriormente, ella pertenecía a la Liga del Sur, practicaba la disciplina del softball, jugaba campeonatos, iba al extranjero y solamente hasta el mes de febrero ella participó, el último mes no quería ir a los deportes, no le contestaba a las llamadas de las amigas, era un cambio evidente en su forma de comportarse y relacionarse con las personas que estaban en su entorno. Luego de poder determinar cómo se encontraba en su parte afectiva, en su forma de relacionarse, en su conducta, cómo era la esfera de la cognición, de la integración, cómo estaba su conciencia, todos los rasgos psicológicos que se pudieron evaluar con sus familiares, se evidenciaba que ella se encontraba normal dentro de todos esos aspectos, no presentaba ningún tipo de trastorno mental, era una persona activa, por lo que se demostró que ella no tenía algún trastorno psiquiátrico o algo que fuera como evidencia para que tomara la decisión de autolesionarse, no se evidenciaban factores que ella mismo se pudiera agredir. Que los padres de la víctima me manifestaron que a ella siempre le molestaba que este señor Héctor Quiñónez Mina la vaya a buscar a la casa, lo conoció en noviembre del 2015, que iba a la casa a sacarla y a pesar de que ellos encontraban esa negativa en ella y que se molestaba y siempre expresaba que le daba coraje que la buscara tanto, sin embargo, ella comenzó a vivir con él desde principios del 2016; que existían discusiones entre ellos, y que habían situaciones de pareja que ellos desconocían porque ella no lo comunicaba, lo que se podría entender que sí existía una relación de poder. La muerte de la adolescente podría concluir que fue un femicidio porque no presentaba las características para autolesionarse.  5.- Con el Informe Social realizado por la trabajadora social, Licenciada Danny Jacqueline Jaen Sánchez, quien en su testimonio indica que le fue asignado el caso de la adolescente B.D.N.L. por un presunto delito de femicidio, tomando contacto con sus padres, quienes manifestaron que el día 21 de marzo, aproximadamente a las 18h00 por parte de una amistad que llegó hasta la casa del padre, indicándole que su hija antes mencionada tenía problemas con su conviviente y que era urgente que acudan porque estaba mal, por lo que al mismo tiempo le había indicado a su hermana que vive independiente del hogar, a unas seis cuadras aproximadamente, que ella tenía conocimiento. Se había comunicado con el padre para acudir al lugar que era cercano al sector donde estaba la víctima, cada uno de su lado corrió porque era como un laberinto el terreno; la familia de la occisa está en la Coop. Esmeraldas Chiquito, mientras que la occisa estaba en la Coop. Santiago Roldós, estando a un promedio de seis a siete cuadras, casi llegaron al mismo tiempo, el padre como su hermana, pero ya la víctima estaba en el suelo, a la altura de calle del departamento que vivía con el conviviente, ya habían personas ahí cuando llega su hermana, lo del impacto le pregunta qué pasó, porque estaba consciente, pero habían dos señoras que la hermana las reconoce como familiares del conviviente; una de ellas de nombres Rosa la sostenía, tapándome la boca a lo que le preguntaba quién lo hizo, le dijo que eso era para evitar que ella se agrave, con esa justificación no pudo hablar, mientras que la otra persona que no reveló su nombre pero la ubica como familiar de la víctima, que también la estaba sosteniendo, como la chica no pudo hablar con la mano, como que se fue, pero de inmediato le sostuvieron los brazos, pero ya en ese instante llegó la ambulancia porque personas del sector la habían llamado para que la auxilie, siendo el padre de la víctima que estaba en el lugar de los hechos, se trasladó en la ambulancia hasta el hospital, acompañando a su hija. Como ella estaba consciente según el padre, en el trayecto del camino, lo primero que hace es preguntarle a su hija que quién le disparó, y le dijo que era el conviviente, le dice Rider; que al preguntarle por qué lo hizo, fue porque no le dio un dólar para el hijo, al aparecer tenía un hijo con otra señora, se había acercado a pedir dinero al padre y él se lo había pedido a ella y le dijo que no lo tenía y que por el dólar había sido, que mientras tenía el diálogo con el padre, el paramédico le pidió que por favor no le haga preguntas a la chica que iba grave. Luego de tomar contacto con los padres en la oficina de la Fiscalía y tener una explicación sobre el hecho, se trasladó hacer la visita domiciliaria para confirmar lo expuesto, donde tuve la oportunidad de dialogar con vecinos del lugar de su residencia, en donde la información que tuve que es una familia que vive más de veinte años en ese sector, la familia Nieves león, que es una familia que tiene cinco hijos, incluida la occisa que era la tercera de sus hijos; la familia es considerada como sencilla, amistosa, y tranquila, dedicada a los labores y sus trabajos; el padre hasta esa época trabajaba como expendedor de carne; la madre de la occisa como guardia de seguridad de una empresa que brinda servicios en diferentes instituciones, ha sido una familia dedicada al cuidado de sus hijos, teniendo como conclusiones: Que la occisa pertenecía a un hogar estructurado, de escasos recursos económicos, manejado por reglas por parte de los padres, en particular la occisa era una hija obediente, deportista, que incluso representó al país en campeonatos de baseball, muy disciplinada como característica del deportista, pero lo que si llamó la atención fue que dos meses antes de que ella se independice, falló en estas reglas, no era comunicativa con los padres, lo que le causó una impresión a la familia y de pronto se independizó del hogar, sin saber ellos de quien se trataba, cuando los padres investigan acerca de la persona con quien estaba, incluso ahí el padre no conocía el nombre, sino que lo conocían en el sector como Negro Rider. 6.- Con el Informe Preliminar Investigativo realizado por el Policía Nacional Edison Fernando Palacios Benalcazar, quien en su testimonio indica que el 21 de marzo del 2016, aproximadamente a las 18h00, por encontrarse de turno, la central le indica que avance a la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02, solar 13, donde existía una persona herida por arma de fuego, ya en el camino, supieron indicar que la persona estaba siendo trasladada al Hospital del IESS, avanzando hasta el hospital, se percataron que se trataba de una adolescente de 17 años de nombres B.D.N.L. donde al tomar contacto con el Doctor de Turno en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, supo manifestar que el estado de la adolescente era crítico, ya que la bala había ingresado por el costado izquierdo del abdomen y que iba a ser ingresada al quirófano inmediatamente, ya que debe haber dañado algunos órganos en el interior. En el lugar, tomaron contacto con familiares de la menor, con los cuales se trasladaron hasta el lugar de los hechos, al interior de un domicilio, el mismo que se encontraba cerrado, la puerta era metálica de color negro, era una vivienda de una planta, de hormigón armado, comunicándose con el señor Fiscal de Turno, llegando el dueño del domicilio que vivía en la parte de alado, por lo que abrió la puerta de alado, ingresando por el patio había una entrada a la casa donde vivía la menor, por lo que luego de ingresar al domicilio, al interior, con personal de criminalística, pudieron levantar los siguientes indicios: tres balas, una vaina percutida, una alimentadora color negro, una sábana color blanco, con máculas de color rojo, aparentemente sangre, una billetera de color negro en su interior se encontraba una cédula de ciudadanía que correspondía a Quiñónez Mina Héctor Eduardo, el cual luego de enseñarle dicha cédula al padre de la menor, el señor Nieves Ibarra Francisco Javier, supo indicar que era la persona que convivía con la adolescente y era el presunto autor, es así que los indicios fueron fijados, embalados y levantados por personal de criminalística, para posterior ser ingresados a la bodega de la Policía. Dentro del Informe Preliminar también realizó la toma de versiones al padre de la menor, como a la hermana de la menor, además consultó en el sistema SIPNE, la identidad del hoy procesado, el cual consta en aquella fecha con ocho detenciones: en 1999 por robo; en 1999 por robo; 2001 por robo; 2001 por robo; 2010 por robo; 2011 por robo; 2014 por robo; 2016 por intimidación. Del sistema SIPNE se procedió a imprimir tres fotografías, las cuales fueron indicadas a los dos testigos que rindieron su versión, indicando con su puño y letra, firma y huella dactilar, que reconocían a la persona que se encontraba en la fotografía como el causante de los disparos a la menor, por lo que al tratarse de un hecho que iba causar conmoción social por la gravedad, solicitaron al Fiscal de Turno mediante este informe, que con acto urgente se haga el impulso para solicitar la boleta, amparado en el Art. 530 del COIP con fines investigativos contra el señor HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, a quien conocían en el sector con el alias de Negro Rider, donde se pudo obtener la boleta del ciudadano. Luego de esto, después de uno o dos días, recibió una llamada del señor padre, Nieves Ibarra Francisco Javier, eran como las 04h00 o 05h00, donde le indicó que la señorita adolescente había fallecido en el hospital. 7.- Con el Informe Pericial Químico realizado por el Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien en su testimonio refiere que recibió como evidencia para análisis una sábana de color blanca que tenía manchas de color café marrón, tomadas dentro de la instrucción fiscal por tentativa de femicidio y fue elaborado el 13 de mayo del 2016, donde luego del análisis respectivo llegó a la conclusión que, las manchas de color café marrón signada con el No. 01 corresponde a sangre. 8.- Con el Parte Informativo realizado por el Subteniente de Policía Jorge Enrique Guaycha Lafebre, quien en su testimonio refiere que avanzaron hasta el Hospital del IESS a verificar una persona que había fallecido, al llegar el lugar se tomó contacto con el Dr. Washington Galán, encargado de la morgue, quien indicó que había una persona fallecida de 17 años de edad; se tomó contacto con la señora madre que estaba en el lugar, la señora Liliana León, quien manifestó que su hija había sido ingresada el día lunes a las 18h00 por tres impactos de bala que había sufrido en su humanidad y que ese día habían avanzado Unidades de la DINASED y Criminalística al lugar del evento. También se tomó contacto con el Dr. Walter Litardo, quien manifestó por qué había fallecido, que fue intervenida en horas de la mañana y que por uno de los proyectiles que había ingresado al cuerpo, le había afectado y había fallecido. 9.- Con el Informe de Audio, Video y Afines No. DCG21600387 realizado por el Cabo Primero de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narváez, quien en su testimonio refiere que el objeto de pericia es la extracción de la información de la página Facebook de la señorita o señora María José Nieves León, la misma que concurrió el día sábado 04 de junio del 2016, a las 10h00, al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, facilitó el ingreso a la red social Facebook con el siguiente usuario: flaquita-majo@hotmail.com y facilito su contraseña. Ingresando a la conversación mediante mensajes de Messenger entre el contacto C.M. y F.M.N.L. extrayendo la conversación desde 17-10-2013 hasta el 03-04-2016 a las 13h27. Dentro de lo relevante para la investigación, indicó una conversación con fecha 23-03-2016, a las 12h15 del contacto C.M. e indica: Amiga perdóname e hice lo que pude, tuve que hablar con mi hermano mayor que recién llega del trabajo, él es militar y decidimos llevarla a tu hermana en el carro, apenas le disparó Rider y tu hermana. El que dispara y llorando sale él afuera con la casa, con tu hermana en brazos, y llorando me dice “chorita, ayúdame, tú sabes que tu familia es ley, son militares y policías y no te van hacer lámpara al llevarla al hospital” Si gustas te cuento todo cómo pasó, yo vivo casi al frente de donde sucedió todo. El contacto F.M.N.L. indica: Hola, es verdad lo que dices, por favor necesitamos tu ayuda. Chorita tenía una llamada pérdida tuya, llámame de nuevo. C. tenía una llamada pérdida tuya, llámame de nuevo. Llámame de nuevo C. Llámame de nuevo. Tenía una llamada pérdida tuya, llámame de nuevo. Discúlpame, me puedes ayudar, no seas malita. Las iniciales C.M. le responde con fecha 26-03-2016 a las 22h29: Claro, qué pasó amiga, dime no más. F.M.N.L: Sabes quiero que nos ayudes, mira sabes. Te necesitamos a ti xq necesitamos a alguien para que certifique la verdad, hazlo porque mi hermana no se pudo ir en paz. C.M: Mira, mañana hablo personalmente contigo, ahí te escribo al face. F.M.N.L: Mira tu sabes donde la velamos a mi hermana. C.M. Yo te voy a ver en mi moto, ok, sí conozco. F.M.N.L: Mira aquí va a estar mi mamá y mi papá, la cual te van atender porque de verdad te necesitamos. C.M: Mañana, dame tu número de cel, yo mañana te llamo para hablar contigo y tus papas. F.M.N.L: 0987938237, pregunta por Javier dile que tu eres la C que iba hablar conmigo. C.M: A qué hora estas desocupada mañana tu? F.M.N.L: A la hora que sea. C.M: Dame una hora exacta y yo voy mejor hablar contigo. F.M.N.L: A las 12h00. 10.- Con el Informe Investigativo realizado por el Cabo Segundo de Policía Luis Eduardo Castillo Guevara, quien refiere que inició las investigaciones por un presunto delito de tentativa de femicidio de quien en vida se llamó B.D.N.L. quien fue internada en el Hospital Dr. Teodoro Maldonado Carbo, IESS, donde falleció el 23 de marzo del 2016 a consecuencia de heridas causadas por proyectil de arma de fuego, cuyo levantamiento fue realizo por el señor Sargento de Policía Páez Burgos Eduardo. En el presente caso, personal de la DINASED mediante labores de investigación e inteligencia, lograron poder determinar y ubicar al ciudadano hoy procesado que era el conviviente de la hoy occisa, quienes hicieron los trámites correspondientes, obteniendo la boleta de detención con fines investigativos. Dentro de las investigaciones, se trasladó al lugar de los hechos ubicado en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, mz. 2 solar 13, lugar donde según la entrevista mantenida con la ciudadana María José Nieves León presuntamente se suscitaron los hechos que se investigan en el presente caso. De igual forma se ubicó a un ciudadano que es testigo protegido por la Fiscalía quien el día de los hechos se encontraba conversando cerca donde vivía la hoy fallecida con el hoy procesado, esto fue el día 21 de marzo del 2016 a las 17h00, a quien se le receptó la versión libre y voluntaria del señor testigo protegido por la Fiscalía; además a la ciudadana Rosa Angela Preciado Sánchez, la ciudadana María Esther León Vargas, quien es domiciliada en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 01 solar 17, manifestó que el día que suscitaron los hechos no se encontraba en el domicilio, que es al frente donde vivía el hoy procesado y con el Subteniente de Policía Jorge Luis Yánez Herrera, quien avanzó al lugar de los hechos y prestó la colaboración debida, acudió al auxilio donde se encontraba la hoy fallecida tendida en el piso; con el señor Lenin Tarira Suárez Oswaldo, domiciliado en la Coop. Esmeraldas Chiquito, manzana 14 solar 02, en el presente caso supo manifestar que la ciudadana B.D.N.L. cuando se encontraba en la casa de sus padres ubicada en la Coop. Esmeraldas Chiquito, el ciudadano conocido como Rider, llegaba, de la calle la llamaba y después se fueron a vivir juntos; la ciudadana Francisca Gisella Mejía Peña, domiciliada en la Coop. Esmeraldas Chiquito, manifestó conocer a B.D.N.L. siempre que el sujeto conocido como Rider la encontraba en la calle, la maltrataba verbalmente. De igual forma se verificó en el sistema SIPNE los antecedentes penales del hoy procesado y registra nueve detenciones por diferentes delitos. Se verificó en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, la manzana 02 solar 13, lugar donde se suscitó el hecho, no existían cámaras de video vigilancia. De acuerdo al Informe Médico Legal realizado por la Dra. Martha Gordillo León, señala que la causa de muerte de quien en vida se llamó B.D.N.L. sería una hemorragia aguda interna, laceración de hígado, laceración de estómago e intestino, por penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego. 11.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía Julio César Carvajal Nazareno, quien fue la persona que el 21 de marzo del 2016 se encontraba como atención ciudadana en el UPC de Esmeraldas Chiquito, manifestando que aproximadamente a las 17h00 se acercaron un grupo de personas pidiendo auxilio, especialmente un joven de 27 a 30 años de edad, indicándole que había una persona herida en la cera, que llamara a una ambulancia, por lo que comunicó a la central de la policía pidiendo una ambulancia y que manden a la unidad que está cerca del sector, ya que no podía avanzar porque estaba lejos del UPC y no podía dejar el UPC abandonado. 12.- Con el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar y Objetos, efectuado por el Cabo Primero de Policía Juan Carlos Aldaz Vizcaino, quien en su testimonio manifiesta que se trasladó a una  escena cerrada, en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02 solar 14, realizando el levantamiento de indicios como, una alimentadora color negro localizada sobre un colchón, que posee un gravado que se lee GT24/7 calibre 9mm; una billetera de nylon color negro con el logotipo Nike, conteniendo una cédula de ciudadanía 0919254789 a nombre de Quiñónez Mina Héctor Eduardo; tres cartuchos calibre 9mm con diferentes gravados; una vaina percutida; una sábana presentando manchas de color marrón. Como constataciones existen manchas color rojo frente al solar 13 manzana 02. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, éste Tribunal determina que ésta se ha probado, conforme a derecho: 1.- Con el testimonio del acusador particular y padre de la víctima adolescente B.D.N.L., señor Francisco Javier Nieves Ibarra, quien relata los hechos suscitados el día 21 de marzo del 2016, aproximadamente a las 18h00, cuando llegan a su casa avisarle que habían disparado a su hija, por lo que se dirige hasta la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02, solar 13, donde ve a su hija tirada en la calzada, había una multitud de gente y una pariente del señor Rider, le tenía tapada la boca con un trapo, en ese momento no sabía quién era, luego su hija María José le dijo que era pariente de él, que al llegar la ambulancia del 911, va con su hija hasta el hospital, al preguntarle a su hija, qué pasó, quién le hizo eso, su hija le dijo “Papá, Rider me disparó porque vino a pedirme un dólar para el hijo”; el señor le había disparado, porque no le había dado un dólar por un hijo, le dice “papá por qué le tengo que dar plata si yo no tengo hijo”, por eso habían tenido problemas. El Negro Rider es el que le disparó, es HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA. Que su hija B.N. tenía una relación de más o menos cinco meses con el acusado, quien prácticamente estaba obligada con él; que vio un día que su hija se encontraba en su casa y apareció el procesado a gritar por la ventana, apuntándole la cabeza, la tenía atemorizada, la amenazaba con armas, la apuntaba en la cabeza, la tenía amenazada que sí lo dejaba, iba a matar a sus hermanos, que la acosaba y estaba obsesionado con ella. Que su hija habitaba en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, manzana 02, solar 13; de su domicilio al de su hija, había seis cuadras. Que un día antes de los hechos, fueron a la casa de su hija con agentes de policía, quienes le indicaron que no podía hacer nada, que presente la denuncia en la DINASED, y ya al siguiente día, le disparó a su hija. Que un día fueron a una fiesta y le puso un revólver en la cabeza; su hija era deportista. Que antes de la muerte de su hija, si la veía llegar golpeada, roto los dientes, pero nunca le conversaba nada. El señor CH.G. vio cuando el procesado salió con un arma envuelta en una camisa y se la metió en la pantaloneta, salió a carrera a orillas del salado. 2.- Con la reproducción del testimonio anticipado del testigo protegido E.F.CH.G., quien refiere, “que no recuerda la fecha pero era inicio de semana, que eran como las 17h00, estaba con unos amigos, había una discusión de una chica, pasó todo eso, el chico que está detenido, estaba afuera. El chico que está detenido lo conozco con su sobrenombre que le dicen Rider, estaba afuera, la chica estaba asomada por la ventana, se llama D. Nosotros estábamos ahí, de ahí llegaron unos chiquitos en una bicicleta, no será que serán, y un niño le pidió un dólar a él, Rider le respondió con insultos al niñito, le dijo a la chica que falleció le dijo “Betty dale un dólar”, parece que no le dio el dólar, los chicos se fueron en la bicicleta, ya viraron, cuando me di cuenta, le dijo “Betty ábreme la puerta”, entró a la casa, a lo que entró a él, fue cuestión de segundos y escuché un boom, me asusté, me hice para acá, me dio miedo que me pegué una bala a mí, una bala pérdida, el chico sale por la puerta con la chica, se cogía aquí, le salía sangre, cogimos a auxiliarla, una señora estaba con el hijo, estaba ahí alado, salieron auxiliar a la chica. Mi otro amigo se quedó, solo salí con el Jhonny, estaba asomado por la ventana, nosotros corrimos auxiliar a la chica. Rider la tenía cogida, ella se cogía así, la fuimos auxiliar a la chica, la señora también decía que iba ayudar a la chica, vi que él sacó un arma y la guardó, la volvió a sacar así, no sé por qué y la volvió a guardar, las palabras de él, decía “le voy a decir a la mamá”, “la mamá me mata”, “yo le voy decir a la mamá, yo le voy a decir a la mamá”, de ahí se fue caminando. Nosotros estábamos ahí y queríamos ayudarla a ella, era mi preocupación, nosotros estábamos con la chica, las palabras de ella era que no la dejemos morir, no podía estar parada, me cogió del brazo, que no la dejara morir, me dolió mucho el corazón porque quería ayudarle, yo le decía a Dios que la salve, la cuide y nada le pase, me fui corriendo avisarle al UPC, no está muy lejos, en la esquina por mi casa, cuando regresé ya había bastante gente. Rider, corrió por la calle, no muy duro, despacio, se fue. Demoró y de ahí llegó la policía, la ambulancia demoró bastante. Si vi cuando llegó la ambulancia, la policía empezó a sacar toda la gente, yo me hice para un lado cuando la estaban ayudando a ella. Hasta que yo la vi, estaba consciente. Me duele mucho porque ella era joven, una muchacha, las palabras de ella me marcó mucho en mi corazón, que no la dejara morir, cada vez que me pongo a recordar esto, me recuerda cuando me puso la mano, eso me da un dolor en mi corazón. Me impactó muy fuerte, lo que viví fue muy duro y feo. Yo no lo volví a ver a Rider. En mi casa dicen que me cuide, tienen temor y mucho miedo en mi casa, yo también tengo mucho miedo que me pase algo, le digo a Dios que me cuide y que nada malo me pase, que me tenga bien aquí, que se pueda superar todo esto y tenga en su gloria a la chica. La chica B. ahí pasaba en esa casa, ella vivía con Rider, era pocas veces que la veía porque trabajaba en un taller mecánico arreglando motos. No me recuerdo cuánto tiempo vivían ahí, pero no era mucho tiempo, meses no más, no me acuerdo exactamente. Nunca pasó algo llamativo, yo no lo veía tanto, yo pasaba dentro de mi casa. Sí lo veía a ellos juntos, que estaban en la casa, eran pocas las veces que yo los veía. No le podría decir del arma, era más o menos así, grande. Tengo mucho miedo porque no quiero que le pase nada a mi familia, vivimos ahí mismo, tengo  miedo que nos pase algo, el abogado del chico comenzó a decir cuando terminé mi testimonio, que yo estaba mintiendo, que yo no sabía lo que estaba haciendo; yo estoy diciendo la verdad, no estoy mintiendo a nadie, lo que digo es la verdad y no tengo por qué mentir, sí me da miedo, por eso la señorita Fiscal tuvo que ayudarme porque tengo mucho miedo, a veces no puedo dormir por pensar, verla a ella en el piso, es algo muy feo. Rider es más alto que mí, test negro, pelo bien cortito, no es muy flaco tampoco, cara fina. El no era amigo ni conocido, lo veía pasar. Los niños que llegaron en bicicleta, no entraron a la casa, frenaron la bicicleta y se quedaron afuera, luego se fueron. Desde que los niños se fueron, le dijo a la chica que le abra la puerta, fueron unos quince segundos cuando la abrió la puerta y se escuchó el disparo, una detonación boom. Cuando el niño le pidió el dólar a Rider, él le respondió con insultos. Rider estaba afuera de la casa, porque el tío de la chica lo vino a ver y estaba hablando con el tío, con la mamá y la chica, y la chica D. estaba en la ventana, estaba observando. No sé a qué se dedicaba Rider, no lo veía tanto a él, no sé. Habían unos chicos que la tenían con una camisa ahí, había bastante gente, como yo fui a llamar la policía, después la policía no quería que se acerquen. La verdad no sé si había una enfermera. La gente decía que porque había tanto policía si tenía que haber una ambulancia, un señor la quería llevar en el carro y decían, no se la lleven porque si no se muere. Yo no vi que le pusieron un trapo en la boca, llegaba gente, bastante gente. Mi casa es en la misma cuadra, del lado de al frente, tres o cuatro casas, del lado derecho. Cuando llegó Rider al barrio, lo veía de lejitos, pocas veces que lo veía a salir a comprar a la tienda para cola o algo para tomar y regresaba. Yo con él nunca crucé palabras, no le podría decir si tomaba alcohol. Las pocas veces que pasaba por ahí, no escuché o vi que discutían, no me percaté. Sí conozco a María José Nieves León, es la hermana de D.” 3.- Con el testimonio de la señorita María José Nieves León, hermana de la hoy occisa B.D.N.L. quien acudió hasta el lugar de los hechos el día 21 de marzo del 2016, corroborando lo manifestado por el denunciante y acusador particular Francisco Javier Nieves León; que le fueron avisar que su hermana estaba tirada en el suelo, salió corriendo a verla a ella y la hermana del procesado, Rosa Angélica Preciado Sánchez, le estaba tapando la boca para que no hablara porque ella le estaba preguntando que le había pasado; que luego llegó la ambulancia donde la occisa se fue en compañía de su padre. Que E.CH. le escribió en el Facebook que Quiñónez Mina le pedía ayuda para que la lleve al hospital, le dijo que contara con él porque iba a declarar lo que vio; que vio cuando HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, le estaba pegando y reclamando, entró y escuchó un disparo, que a lo que escuchó el disparo se escondió y después a la media hora, HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA salió corriendo con un trapo envuelto y decía “la maté, la maté”. Que su hermana B.D.N.L. con el acusado estaba viviendo hace tres meses en la Coop. Jaime Roldós, ese inmueble le pertenecía a un amigo de ella, en la casa solo estaban los dos. Mi hermana B.N.L. le decía que ya no quería estar con él, la molestaba mucho, ella se quería separar de él, la mandaba a buscar, le pagaba plata a una chica y que la vaya a buscar donde sea. El 07 de febrero del 2016, él la golpeó delante suyo, ocurrió por la casa de él y fue por su hermana pasaba por su casa a ver a su hijo que le tiene mucho cariño y como era carnaval y porque ella no quería ir, le pegó. Su hermana era menor de edad, no podía trabajar, jugaba softball. Que el 31 de enero del 2016, su hermana se iba a ir a bailar y él dio un tiro al aire, dañó una ventana de una vecina, ella fue a su casa y le contó, le dijo a su mamá y como al tercer día fue con la policía a la casa, al domicilio donde estaban viviendo y nadie le salió, prácticamente la tenía como secuestrada, diciéndole el acusado que no se meta, porque si uno de estos días la iba a matar. Que E.CH. le escribió al Facebook, el 22 de marzo, dándole el pésame, abre el mensaje y le enseña a su papa, y en el entierro le dice: “sabes que, cuenta con nosotros, porque mi hermano y yo te vamos a decir que él fue, porque él salió y me dijo que lo ayude para que la lleve al hospital” que el arma la tenía envuelta en una camisa, salió corriendo. 4.- Con el testimonio de la señora Liliana Maribel León Rivas, madre de la occisa B..D.N.L., quien se refiere a los mismos hechos relatados por el denunciante y hermana de la menor, que el 21 de marzo del 2016 fue el asesinato de mi hija, el señor HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA le disparó a su hija, no fue la testigo principal porque su esposo fue quien llevó a su hija al hospital, donde le dijo que era el señor Héctor Quiñónez Mina quien le había disparado. Que su hija se escondía en su casa del procesado, le preguntaba a su hija qué pasaba pero no les quería comunicar nada. Que su hija María José le comentó que un día la había maltratado y tenía hinchado la parte de arriba del labio, su hija B.N. le había dicho que era un piercing; que en algunas ocasiones le veía golpes en el cuerpo, que con quien más conversaba era con su hija María José; en una ocasión la señora Magaly Poveda llegó a su casa y le dijo a su suegra que, el señor la había arrastrado en la calle, le había halado los cabellos; en otra ocasión también, una amiga de ella le dijo que le había disparado por los pies, que el procesado la agredía física y verbalmente Que su hija vivía algunos meses con el acusado, y que su hija María José le dijo que el día de los hechos, B.D.N.L. tenía su ropa metida en una maleta como que quería dejarlo. 5.- Con los testimonios de la señorita Keyla Yamileth Salazar Quiñónez, señora Magaly del Rocío Poveda Bajaña, del señor Roberto Eduardo Romero Ortiz, del señor Stalin Omar Nieves Ibarra, se evidencian las agresiones físicas y verbales que padecía la occisa B.D.N.L. por parte del procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, a quien lo conocían como Rider, que era la persona que vivía con la adolescente, la golpeaba, la amenazaba, que conocen que el 21 de marzo del 2016, Rider fue la persona que salió con la adolescente B.D.N.L. en sus brazos y herida, que luego de dejarla sobre la calzada, se retiró del lugar. Que conocían que la adolescente, hoy occisa era deportista y jugaba baseball, ensayaba en el parque, incluso una vez hasta se fue de viaje. 6.- Con el parte de detención contra HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, realizado por el Cabo Primero de Policía Ronald Antonio Quiroz Ramírez, quien refiere que el día 23 de marzo del 2016 detuvo al procesado dando cumplimiento a una orden de detención en su contra, la misma que fue emitida por el Abg. José Torres López, Juez de la Unidad de Delitos Flagrantes, siendo  aprehendido en el sector del Cristo del Consuelo, en las calles Nicolás Segovia y la H. El ciudadano Tenorio Salazar Ney Rusbell, el mismo que se identificó como amigo del ciudadano, autorizó el ingreso para realizar el registro minucioso y lo encontraron al señor Quiñónez Mina Héctor Eduardo. DECIMO PRIMERO.- El procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, en el momento procesal de prueba de descargo a su favor, rinde su testimonio quien en todo momento niega haber mantenido una relación amorosa, de convivencia con la hoy occisa B.D.N.L. que simplemente mantenía una amistad por cuanto ella era apegada a su hijo menor de edad, que su hijo pasaba en la casa de la occisa y allá él lo iba a buscar cuando desconocía donde estaba. Que efectivamente el día 21 de marzo del 2016 estuvo en la casa porque ingresó a dicho domicilio donde vive la procesada y es de un señor a quien se le denomina Chuleta, porque su hijo se encontraba adentro y al ver que la adolescente B.D.N.L. tenía un arma en su poder, decide forcejear con ella fue donde se disparó el arma, pero que en ningún momento la quiso asesinar, que fue un accidente el cual acepta cometer y pide disculpas, pero que no es femicidio porque no mantenía una relación con la menor; que él le prestó la ayuda respectiva a la menor, que le dijo al señor conocido como Chorita que se encontraba afuera del domicilio, que por favor se la tenga hasta que vaya a buscar dinero para poder hacerla atender ya que sin dinero no la iban atender; testimonio que para este Tribunal resulta no creíble, contradictorio, al indicar que no vivía ni mantenía ningún tipo de relación con la menor, por qué ingresó a dicho domicilio, por qué existen varias personas que no solo son familiares de la víctima, sino vecinos y moradores del sector que aseguran que tanto el procesado como la adolescente y el procesado vivían por varios meses en el lugar de los hechos; a pesar que el procesado indique que desconocía ni tenía un arma en su poder, por qué al momento de rendir su testimonio que se encuentra debidamente detallado en el considerando de la prueba de descargo, indica que el arma siempre permanecía debajo de la cama y la habían sacado de ahí, en el caso de no vivir en dicho lugar, no vivir con la víctima, por qué conocía de dicho particular, y al momento de levantamiento de indicios sus documentos personales se encontraban en el domicilio; más allá de alegar que quiso prestarle auxilio, lo que no se comprobó al dejarla botada sobre la calzada sin llevarla hasta una casa asistencial, saliendo del lugar con la pistola que le produjo no un solo disparo, sino dos tal como se indica en la autopsia médico legal practicada a la occisa B.D.N.L., por lo que la teoría de que forcejeo con la menor y que el arma se accionó no cabe, al no ser solo un disparo realizado sino dos, el más importante a la altura del tórax que lesiona órganos importantes como estómago, hígado e intestinos. El Tribunal  analizando la prueba actuada, llega a determinar que se ha probado más allá de la duda razonable la culpabilidad del procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA,  en el delito de Femicidio, tipificado y reprimido en el Art. 141,  con las circunstancias agravantes del numeral 2 del Art. 142 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el procesado mantenía una relación de convivencia y conyugal con la víctima, ejerciendo sobre ella intimidación, amenazas, subordinación por parte de la víctima hacia el procesado; relación de convivencia y poder que fue reflejada mediante testimonios practicados en audiencia, donde efectivamente se conocen agresiones físicas, verbales y psicológicas por parte del procesado hacia la víctima, quien era una adolescente de apenas 17 años de edad, que antes de mantener una relación con el ahora procesado, tenía un futuro como deportista y era excelente estudiante acorde a las pericias e informes realizados respecto a la relación familiar que mantenía la víctima con sus padres, y la manera como afectó su vida, mantener una relación con HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, que hasta causó su muerte, de lo cual existe un testigo presencial del hecho, que previo a los disparos perpetrados contra la víctima existía una discusión con el procesado, ingresa hasta el domicilio, se generan los disparos, sale con la víctima, dejándola sobre la calzada, desapareciendo del lugar hasta luego ser detenido dos días después del hecho cometido. DECIMO SEGUNDO: ANALISIS DEL DELITO DE FEMICIDIO: La Dra. Mariana Yépez Andrade, en su Ensayo “EL FEMICIDIO EN EL COIP” expone que las normas internacionales sobre derechos humanos, la violencia y discriminación en contra de la mujer, como la “Convención de Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer”; la Declaración y Programa de Acción de Viena; la Convención Interamericana de Belem do Pará;  las corrientes socio culturales que incluyen el enfoque de género en las leyes  y en la justicia, e igualmente las legislaciones de otros países de la región, entre ellos  México (febrero del 2007), Guatemala (mayo del 2008), Costa Rica (abril del 2007), El Salvador (Noviembre del 2010), Chile (diciembre del 2010), Perú (diciembre del 2011), Nicaragua (enero del 2012) y, los hechos dolorosos que se han presentado en el país, que son indudablemente delitos en contra de las mujeres por ser mujeres, debieron ser razones suficientes para la inclusión del femicidio en nuestro ordenamiento jurídico interno. La expresión feminicidio o femicidio se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales en un contexto social cultural que les ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas, contexto que por tanto las expone a múltiples formas de violencia. Es un concepto que contribuye a desarticular los imaginarios, creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en relaciones de opresión y subordinación entre hombres y mujeres como algo natural y tolerable (Olga Amparo Sánchez). Por ser el femicidio una forma de violencia en contra de la mujer, debe comprender las conductas delictivas cometidas dentro del espacio privado y en el público, pues de esa manera se acogería la definición de violencia contra la mujer contenida en la Convención Interamericana de Belém do Pará), que en su artículo 1 señala que  “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. Para complementar, es preciso tomar en cuenta que el femicidio tiene la finalidad de dar un tratamiento específico a los homicidios de mujeres por el hecho de ser mujeres, y con la tipificación de ese delito se enfrenta el problema como parte de la violencia de género contra las mujeres (Diana Russell). El femicidio es un crimen que afecta únicamente la vida de las mujeres de todo el mundo. Es un nuevo término que está buscando un lugar en el discurso de la política criminal y  a su vez para visualizar una situación de violencia sistemática y silenciada por muchos siglos por la indiferencia y tolerancia social. (Flora Tristan, Centro de la Mujer Peruana-) Es importante mencionar que el estudio del Femicidio en el Ecuador, publicado por la Comisión de Transición de las Mujeres y la Igualdad de Género. (“Los escenarios del Femicidio”, Revista perfil Criminológico No. 4 marzo 2013, Femicidio NO, Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres. El factor de riesgo es la diferencia sexual, o sea ser mujer. Entonces el femicidio es el producto de un sistema estructural de opresión y las  muertes en ese entorno, son la forma más extrema de terrorismo sexista, motivado, mayoritariamente por un sentido de posesión y control sobre mujeres (Carcedo 2000). Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 2006). El femicidio en la nueva legislación penal ecuatoriana: El Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, el delito en general  responde a una noción dogmática, por lo que contiene todas las características de la acción sancionada con una pena, y por tanto es la conducta típica, antijurídica y culpable. En ese orden, el artículo 25 al tratar de la tipicidad consigna que los tipos penales  describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, en consecuencia es la descripción concreta de la conducta prohibida integrada por una parte objetivada y otra subjetiva. Al respecto, el catedrático Francisco Muñoz Conde, afirma que el tipo se formula con expresiones lingüísticas que, con mayor o menor acierto intentan describir la conducta prohibida con las debidas notas de abstracción y generalidad. No obstante, tal descripción no se detiene únicamente en el aspecto objetivo, sino que el tipo se integra también por otra parte subjetiva, que incluye al dolo. Siguiendo a los profesores Fernando Velásquez y Francisco Muñoz Conde los elementos objetivos se concretan en: sujeto activo, sujeto pasivo, elementos normativos,  conducta y  bien jurídico. El art. 141 del Código Orgánico Integral Penal y los elementos objetivos del tipo: El art. 141 describe el femicidio en  los siguientes términos: “la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis años.” Del texto transcrito se infiere que los elementos objetivos del  tipo son: El sujeto activo: es la “persona” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú. El sujeto pasivo: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 establece que es “una mujer”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona. La acción o conducta: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico. El bien jurídico: es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde. Los elementos normativos: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política. El Artículo 141 tiene como elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”. Al efecto, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en contra de la Mujer delimita los tipos de violencia y es claro que la misma es el resultado de un abusivo ejercicio del poder, y por tanto de inequidad en las relaciones hombre mujer. Así mismo, el artículo 142 señala que: “Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público”. POR TODO LO EXPUESTO: ESTE  TRIBUNAL  considera que los testimonios presentados por la Fiscalía son suficientes para  llegar a establecer MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE,  tanto la existencia material de la infracción como la culpabilidad de HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA,  como AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE FEMICIDIO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ARTÍCULO 141 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, CON LAS AGRAVANTES ESTABLECIDAS EN EL ART. 142 NUMERAL 2 DEL MISMO CUERPO LEGAL, por cuanto el acusado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, fue el causante de las heridas que causaron la muerte de la víctima B.D.N.L., mediante la utilización de un arma de fuego, provocando dos heridas, localizados en miembro superior derecho, estaba un orificio de entrada y de salida; y, en tórax anterior derecho, una herida por proyectil de arma de fuego, en hipocondrio izquierdo el orificio de salida, cuya causa de muerte fue una hemorragia aguda interna, laceración de hígados, estómago e intestino por penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego; acto que fue cometido  con voluntad y consciencia, por medio de un acto doloso, siendo que por lo que dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 563.2 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad manifestó de manera oral su decisión dentro de audiencia de juzgamiento. El femicidio en su diversa tipificación penal, trae como resultado, la muerte del ser humano producto del accionar delictivo; es la culminación de relaciones violentas motivadas por odio, desprecio, venganza, placer o un sentido de propiedad de las mujeres por parte de sus parejas o de quienes pretendan serlo; en donde el factor de riesgo es ser mujer, así el acto ilícito del sujeto activo y el resultado producido son, pues, la causa y el efecto, respectivamente; circunstancias éstas que hacían necesario que el Fiscal proceda a justificar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  para lo cual presentó las pruebas necesarias durante la etapa del juicio, las cuales este Tribunal las considera prueba por demás suficientes, estableciéndose que efectivamente el día 21 de marzo del 2016, aproximadamente a las 17h00, una persona de sexo femenino B.D.N.L. de 17 años de edad, habría resultado fallecida como consecuencia de unas heridas de arma de fuego propinadas por el  acusado, este acto fue presenciado por un testigo protegido E.CH.F.G. además que antes de fallecer la adolescente le indicó a su padre que el autor de las heridas era el Negro Rider, y de las investigaciones del caso se conoce que es HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, algo que el procesado no niega que efectivamente se encontraba en el lugar del hecho y que accionó dicha arma de fuego, pero según lo manifestado por él, fue un accidente al forcejear con la víctima; se ha establecido además que existían constantes acosos, agresiones, intimidaciones por parte del acusado para que la víctima no deje de ser su pareja sentimental fueron presenciados por varios familiares, vecinos y moradores del sector, lo que jamás fue desvirtuado por la Defensa del procesado con alguna prueba documental, testimonial, que sea suficiente para enervar toda la prueba de cargo aportada en la etapa del juicio, consistente en especial, en el testimonio del acusador particular, y el testigo protegido en la actualidad, E.CH.F.G, de esta manera se ha destruido el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, se ha probado que los hechos fueron reales, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la  CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA adecuó su conducta al tipo penal y en el grado de participación  acusado por la Fiscalía, esto es, al delito de FEMICIDIO tipificado y sancionado en el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes 2 del Art. 142 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, es decir como AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE FEMICIDIO. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO TERCERO.-  El Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA. Por todo lo expuesto  y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919254789, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación chofer,  domiciliado en la  Coop. Jaime Roldós Aguilera,  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes establecidas en los numeral 2 del Art. 142, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que se le impone VEINTISEIS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sin atenuantes que considerar, y la MULTA DE MIL SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal. El prenombrado procesado también deberá pagar las costas correspondientes en esta causa penal. Como reparación integral a los padres de la víctima B.D.N.L., se le impone como indemnización, la cantidad de DIEZ MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, los que serán pagados por el reo a los padres de la occisa. El procesado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas Zonal 8-Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido detenido. El Tribunal declara con lugar la acusación particular presentada en esta causa penal. El Tribunal considera que tanto la Fiscal de ésta causa como las Abogadas de la Acusadora Particular y el Abogado Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado HECTOR EDUARDO QUIÑONEZ MINA, por el tiempo impuesto en la condena. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia presentada en esta causa penal. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario Titular del Tribunal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-