 Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. HOMERO MILTON TAYUPANDA QUIROZ
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2020-00750
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 13 DE MARZO DEL 2020
Hora de Inicio/reinstalación:
09h00
Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL: (x)
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. DAVID NELSON DEL CASTILLO  EN REMPLAZO DEL AB. DANNY VIZUETA PRADO- FISCAL DECIMO SÉPTIMO ESPECIALIZADO EN INVESTIGACIONES DE FLAGRANCIA.	nelsond@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO	AB. NANCY BAYAS PAZMIÑO  DEFENSORA PARTICULAR 	consorciojuridicoaso@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 				SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
Primera intervención.-  Señor juez de acuerdo el Art. 630 del COIP solicite audiencia para suspensión condicional, este articulo refiere en su numeral 1.- Que la pena no exceda de los 5 años, mi defendido ha sido sentenciado a 2 años de pena privativa de libertad; 2.- Que no tenga sentencia en curso o se hay beneficiado de alguna alternativa para lo cual presento documento impreso de la página del consejo de la judicatura, en cuanto al numeral 3.- referente a los antecedentes, familiares sociales y laborares, presento certificado de antecedes penales de sus familiares, declaración juramentada de domicilio,  partidas de nacimiento de su hijos menores de edad, certificado del IESS donde acredito que mi representado tiene un trabajo estable y trabaja para la empresa Protan productora de tanques, firmas de respaldo de sus compañeros de trabajo, certificado de honorabilidad  de personas de conocer a mi defendido, y certificado de honorabilidad otorgado por la empresa donde labora mi defendido e indica que el labora en Protan desde el año 2015. En cuanto al numeral 4.- No nos encontramos dentro de ningún delito de violencia intrafamiliar, o abuso sexual.
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x ) NO ( )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Señor juez en efecto el ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, ha sido sentenciado a la pena privativa de libertad de 2 años, además el Art. 630 del COIP establece los requisitos una persona se pueda beneficiar de la suspensión condicional de la pena. Se ha presentado varios documentos para cumplir los requisitos dichos requisitos como son antecedentes penales, laborales, sociales, y familiar. La fiscalía considera que los documentos presentados justificarían los requisitos de los numérales 2 y 4 del COIP,  por lo que esta fiscalía señor juez no se opone a que el ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO se beneficie de la Suspensión Condicional de la Pena, y se le imponga las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP. Salvo su mejor criterio señor juez.    
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Este suscrito juzgador debe indicar que el representante de la fiscalía general del estado ha indicado que se suspenda condicionalmente la pena al ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, en vez de la privación de la libertad se le imponga las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP. En efecto previo a realizar los numerales del 630 del COIP, se bebe establecer que la finalidad de la pena a cumplir por el quebrantamiento de un bien jurídico protegido en este caso es la seguridad de la personas, la seguridad ciudadana, es el bien jurídico protegido, por el delito por el cual fue sentenciado AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO. El Art. 52 del COIP establece que la finalidad de la pena no es asilar a las personas su objetivo. Artículo 52.- Que la finalidad de la pena la misma no es aislar al sentenciando de la sociedad. Para que una persona se pueda beneficiar de la suspensión condicional de bebe cumplir cuatro requisitos indispensables establecidos en el Art. 630 del COIP como son primero: Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y el sentenciado AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO  ha sido sentenciado a 2 años. Segundo.- No se encuentra dentro de los delitos que están excluidos para este beneficio, como son los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. tercero.- . Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. El ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO  tuvo vigente otra sentencia penal que ha sido ya cumplida por el sentenciado AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO con lo que se cumple con el requisitos del numeral 2 del Art. 630 del COIP, en cuanto al numeral 3 referente a lo antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Se ha revisado sus antecedentes consta un reporte del Iess se evidencia que es un persona activa y ejerce una actividad laboral licita desde el año 2017 y consta una certificación de la empresa que labora como es Protan, consta adjuntada partidas de nacimiento de sus dos hijos menores de edad, arraigo familiares, con lo que se demuestra su entorno familiar y social, y que además no tiene causa penales la personas con la que se desenvuelve y que habita en un ambiente de criminalidad, consta una declaración juramentada de domicilio, por lo que esta juzgador considera que se ja justificado sus antecedentes penales, laborales, sociales y familiares, en cuanto a la gravedad y la modalidad de la conducta este juzgador toma en consideración los siguiente que esta tipo de delito que son de peligro abstracto que no requiere la concretización de la lesión a un bien jurídico individual, si no viene jurídico que atente con bienes supraindivuales como es la seguridad publica, y como se desarrolló la aprehensión los agentes aprehensores indicaron que usted colaboro  en todo momentos , a pesar de que el arma esta apta para producir disparos, en el momento de ser aprehendido no estaba realizando detonaciones con el arma de fuego no existe denuncia de moradores, de persona alguna que haya acreditado la fiscalía y haya estado concretando la lesión hacia otro bienes jurídicos, además hubo referencia que usted estaba en un estado etílico, por lo que esta juzgador considera que bien puede cumplir la pena fuera del centro de privación de libertad tomando en consideración los arraigos presentados, este juzgar acoge la petición de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, debiendo el sentenciado AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, cumplir con las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP y son la siguientes: Primera Condición.- Domiciliarse en la Precooperativa Cordillera del Cóndor 2 manzana 512 en el domicilio que en declaración juramentada ha hecho conocer a este juzgador, en caso de cambiarse de domicilio deberá informa al juez de Garantías penitenciaras trimestralmente; Segundo Condición.- Nos salir del país, en caso de querer salir de país deber solicitar autorización al juez de Garantías Penales; Tercera Condición.- Continuaran ejerciendo un trabajo licitico, y deberá informar al juez de garantías penitenciarias trimestralmente con el print de IESS, en caso de cambiarse deberé informales al juez de garantías penitenciarias, Cuarta Condición.- Deberá realizar trabajo comunitarion por 20 horas mensuales, hasta que cumpla los 2 años de la pena, esto lo realizara en el UPC más cercano a su domicilio o trabajo, para lo cual informara a esta juzgador a fin de remitir los oficios correspondientes, Quinta condición.- Deberá presentarse una vez por mes ante el Juez de Garantías Penitenciaras, iniciando desde esta fin de mes , debiendo acudir ante el juez de garantías penitenciaras que recaiga por sorteo la revisión del cumplimiento de las condiciones, y como última condición no deberá tener una nueva instrucción fiscal por nuevo delito. Por lo que se dispone remitir las piezas procesales pertinentes a la sala de sorteo a fin de que un juez de garantías penitencias realice el control de las condiciones impuestas por este juzgador. Se dispone girar la correspondiente boleta de excarcelación a fin de que AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO  , recobre su inmediata libertad. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.- Lo certifico.- 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de cuarenta minutos.
Hora de Finalización:
09h40



AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
	Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas	