 Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. HOMERO MILTON TAYUPANDA QUIROZ
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2020-00750
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 15  DE FEBRERO DEL 2020
Hora de Inicio/reinstalación:
22h25
Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA: (x )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOSE BRAVO SALAZAR - FISCALIA DE TURNO.	bravo@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO	AB. NANCY BAYAS PAZMIÑO  DEFENSORA PARTICULAR 	consorciojuridicoaso@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 			SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
Primera intervención.- Señor juez  la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a ilegalidad en su detención,  consta que le han sido respetados y garantizados sus derechos constituciones, así mismo nos encontramos       dentro de la veinticuatro horas desde que se dio su aprehensión.       
Segundo Intervención.-  Señor juez  en cuanto al inicio de la instrucción esta defensa no tengo nada que objetar, por cuanto la fiscalía es la titular de la acción penal, en cuanto  a  petición de prisión preventiva  la defensa varios documentos  a fin de justificar su arraigo  y se dicte medidas alternativas a la prisión preventiva por las establecidas  en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. 
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x ) NO ( )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Refiere que  se le apuesto a la vista un parte de aprehensión de fecha 15 de febrero del 2020, a las 13h30, conste el examen  médico practicado al ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, consta el acta de lectura de los derechos constitucionales, según lo que narra el parte de aprehensión los agentes policiales encontrándose  en circulación normal por el sector de responsabilidad específicamente en la Av. Modesto Luque  Cordillera del Cóndor Mz. 511, en el lugar se pudo visualizar a un ciudadano que al notar  la presencia policial toman una actitud evasiva intentado huir en precipitada carrera logrando neutralizarlos en el mismo que se identificó con los nombres de AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO de 29 años de edad que al realizarle un registro  personal se le encuentra  a la altura de la cintura y la pretina del lado izquierdo un arma de fuego,, tipo resolver calibre 22 de color plomo con cacha de madera color café de fabricación artesanal no presenta ninguna serie o siglas, una vaina percutida, por lo que fue aprehendido, y encontrándonos  dentro de la veinticuatro horas desde que se dio su aprehensión, por lo que solicito que se declare de legal la aprehensión del ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO.
ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
Parte de aprehensión  de fecha 15 de febrero de 2020, a las 13h30 donde los agentes policiales refieren que Encontrándonos en circulación normal por el sector de responsabilidad específicamente en la Av. Modesto Luque  Cordillera del Cóndor Mz. 511, en el lugar se pudo visualizar a un ciudadano que al notar  la presencia policial toman una actitud evasiva intentado huir en precipitada carrera logrando neutralizarlos en el mismo que se identificó con los nombres de AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO de 29 años de edad que al realizarle un registro  personal se le encuentra  a la altura de la cintura y la pretina del lado izquierdo un arma de fuego,, tipo resolver calibre 22 de color plomo con cacha de madera color café de fabricación artesanal no presenta ninguna serie o siglas, una vaina percutida, por lo que fue aprehendido.
Consta el compromete de ingreso de las evidencias (arma de fuego revolver, calibre 22 de fabricación artesanal).
La versión de agente aprehensor.
La fiscalía  inicia la  etapa de instrucción fiscal de conformidad con el Art. 591 y 595 del COIP en contra de AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO del delito tipificado el Art. 360 segundo inciso del COIP de TENENCIA Y PORTE DE ARMA DE FUEGO; además la fiscalía se solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP esto es prisión preventiva en contra de AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, el procedimiento a seguir es el DIRECTO.  Señor juez los documentos presentados por el abogado de la defensa no justifican ningún arraigo, esta fiscalía se ratifica en su petición de prisión preventiva.  
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Este Juzgador a fin de calificar la legalidad de la aprehensión y como la flagrancia del hecho, de la revisión del parte de aprehensión evidencia que al ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, fue  detenido el día 15 de febrero de 2020, a las13h30, por lo que los hechos si son flagrantes, consta un acta de lectura de derechos constitucionales, por lo que le han sido respetados sus derechos constitucionales, por lo que se declara la legalidad de la detención del ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO. La fiscalía ha formulado cargos en contra del ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, por el presunto delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del COIP de TENENCIA Y PORTE DE ARMA DE FUEGO, por lo cual se le ha notificado al procesado y a su abogada con el inicio de la instrucción fiscal a fin que, dentro de este tiempo pueda ejercer su derecho a la defensa, solicitando el señor fiscal que se dicte prisión preventiva en contra del procesado.  En cuanto a la medida cautelar solicitada por la fiscalía de prisión preventiva, en el presente caso se observa que la fiscalía ha indicado que existe suficientes elementos de convicción que hace presumir la responsabilidad penal del ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, este delito está sancionado con una pena que supera un año, además  los documentos que ha presentado por el ciudadano hoy procesado no justifican ningún arraigo,  además una medida cautelar no privativa de libertad no es suficiente para garantizar su comparecencia a todas las etapas de procedimiento, por lo que esta juzgador considera que se cumplen los requisitos establecidos del Art. 534 del COIP  dicta prisión preventiva en contra del procesado AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, y se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelación y el oficio correspondiente a fin de que el procesado sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de persona adultas de esta ciudad de Guayaquil sección varones. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el Procedimiento es el Directo, por lo que se convoca a las partes procesales para el día 21 DE FEBRERO DE 2020, A LAS 10H00, para la realización de la audiencia de juicio, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial de flagrancia. Se dispone remitir los oficios correspondientes para el traslado del procesado AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, hasta la audiencia en la fecha antes señalada. Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de Veinticinco minutos.
Hora de Finalización:
22h50



AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
	Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas	