Guayaquil, lunes 16 de marzo del 2020, las 19h30, VISTOS.- Dentro de esta causa No. 09281-2020-00750, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente; estando presente el suscrito Juez de Garantías de esta Unidad Judicial Abogado Homero Tayupanda Quiroz Mgs., la secretaria de este despacho Abg. Morocho Guerrero María Elizabeth, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de esta audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el señor FISCAL Abg. Danny Vizueta Prado, así mismo comparecen el procesado Ávila Vargas Daniel Antonio, con su abogada defensora Nancy Bayas Pazmiño. Habiéndose constatado que se encuentran presentes los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: 

PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los Art. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el numeral 1 del artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); 

SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; 

TERCERO: ANTECEDENTES.- En mi condición de Juez de Garantías de esta Unidad Judicial de este Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, asumo competencia de esta causa, en el que el suscrito juzgador por pedido de la Fiscalía realizó la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, donde se calificó la legalidad de la detención en flagrancia del ciudadano hoy procesado, declarando la legalidad de su detención, esto por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, donde se le formuló cargos en contra del procesado para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo por el delito previsto en el Artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN; en relación con el Artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra del procesado, en relación al delito por el cual formula cargos y para garantizar la inmediación del procesado con el proceso penal se dictó las medidas previstas en el  Artículo 522 numerales 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva, así también en la misma audiencia se determinó fecha para la realización de la audiencia oral de juicio directo. 

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): ALEGATO INICIAL.- “…FISCALÍA: Dando cumplimiento a lo ordenado por vuestra autoridad y conforme a lo previsto en el numeral 2 del art.604 del COIP, debo manifestar que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y  de competencia que pueda afectar la validez del proceso, por lo que solicito señor juez que se declare valido todo lo actuado. Conforme lo determina el art. 614 del COIP, me permito iniciar el alegato de apertura en los términos que sigue: se tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 15 de febrero del 2020, el parte se encuentra suscrito por los señores policías Arreaga Jiménez Felipe Alexander y Sgs. De Policía Untuña Soria Wilmer Santiago, en el que hacen conocer que el día 15 de febrero del 2020 aproximadamente a las 13H30 en circunstancias que se encontraban de servicio en sentido de circulación normal por el sector de responsabilidad específicamente en la Av. Modesto Luque Cordillera del Cóndor Mz.511 en lugar refiere que se pudo visualizar a un ciudadano que al observar la presencia policial toma una actitud evasiva  intentando salir a precipitada  carrera logran neutralizarlo quien se identificó con los nombre de AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO a quien se le encuentra a la altura de la cintura en la pretina del pantalón del lado izquierdo un arma de fuego tipo revolver calibre 32 con cacha de madera color café de fabricación artesanal hace constar que no existe ninguna serie o siglas y una vaina percutida, refiere que por estos antecedentes y al tratarse de un delito flagrante se procede a la aprehensión del ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos imputo al ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO de ser presunto autor directo del delito de porte de arma de fuego sin contar con la autorización respectiva previsto en el inciso 2 del art. 360 en relación con el art. 41 numeral a del COIP, estos hechos son los que fiscalía acreditara señor juez mediante el anuncio de prueba presentado en forma oportuna…” ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- “…La fiscalía en esta audiencia ha logrado probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de la persona procesada, esto es con el informe de reconocimiento de lugar de los hechos  donde se dio la aprehensión de         AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, además con el informe de reconocimiento  de evidencias  se ha demostrado la existencia del arma de fuego tipo revolver calibre 38, el informe pericial balístico que en sus conclusiones refiere que el arma esta apta para producir disparos con lo que la materialidad de la infracción, donde se describen en cuanto a la responsabilidad  penal del ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, está probada con el testimonio de los agentes aprehensores quienes manifestaron que encontraron en poder del ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, el arma de fuego a la altura de sus cintura. Además del mismo testimonio del procesado AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO quien ha admito que los policías le encontraron el arma de fuego  en su poder, por lo que la fiscalía acusa a AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO del delito tipificado el Art. 360 segundo inciso del COIP de PORTE DE ARMA DE FUEGO; y en sentencia se le imponga la pena correspondiente así como la multa que establece el Art. 70 DEL COIP…” 

 INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Alegato de Apertura: “…Soy la Ab. Nancy Ballas Pazmiño defensora técnica de Ávila Vargas Daniel Antonio, no existen vicios de procedibilidad, procedimiento  y competencia por lo tanto solicito se declare valido todo lo actuado. La fiscalía tiene la carga de la prueba, debo manifestar en este alegato que mi defendido no tiene antecedentes penales, es primera vez que se encuentra en este caso y me ha manifestado tal como consta en el parte había varios ciudadanos y no sé qué paso con los demás ciudadanos, él estaba en estado etílico y el me manifiesta que  un ciudadano de los que estaban con el sale corriendo y boto el arma y el cogió el arma en ese momento se quedó allí y policía lo coge a él solo…” ALEGATO FINAL.- “…alegato de clausura.-     Señor juez mi defendido es inocente del hecho que se le está acusado, toda vez que ese día no se encontraba solo y estaba en compañía de otras personas,  existe contradicción en el testimonio de los agentes aprehensores, el policía  Untuña indico que mi defendido  no quiso colaborar, y el policía Arriaga indico que él colaboro en todo, mi defendido  es una personas honorable, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia…”

QUINTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de esta audiencia, en cumplimiento de los principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igual de oportunidades de las pruebas señaladas en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, las partes han anunciado y ha practicado las siguientes pruebas. Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos y testigos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido el  señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) Informe investigativo realizado en la presente causa, en el que entre las diligencias realizadas consta el reconocimiento del lugar de los hechos en el que ocurrieron los hechos materia de este juzgamiento ubicándose en el norte de esta ciudad de Guayaquil, y la verificación de fuentes informativas respecto de los antecedentes del procesado. 2.-) Informe pericial técnico balístico, realizada en el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, de calibre 22, que luego de la experticia del caso dio como resultado que este arma de fuego fue disparado después de su última limpieza; además que arma de fuego al momento está apto para producir disparos, por estar completa en sus mecanismos de disparo. Asi mismo refiere que la vaina percutida, pertenece a este tipo de calibre de esta arma de fuego. 3.-) Informe pericial técnico reconocimiento de evidencias, realizada en el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, de calibre 22, una vaina percutida del mismo calibre del arma de fuego ya referida, cuyos objetos se constata la existencia y que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial. A más de los acuerdos probatorios a las que las partes han llegado, existen más pruebas que la Fiscalía en esta audiencia práctica y son las siguientes pruebas: 4.-) Testimonio del señor CABO SEGUNDO DE POLICÍA UNTUÑA SORA WILMER SANTIAGO (agente aprehensor), quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente (Resumen): “…Refiere que efectivamente yo me encontraba de patrullaje por mi sector de responsabilidad conjuntamente con mi compañero, distrito nueva Prosperina subcircuito el Fortín, donde observamos a un ciudadano por la Av. Modesto Luque sector Cordillera del Cóndor Mz. 511, que al notar la presencia policial sale a precipitada carrera logrando neutralizarlo dicho ciudadano los nombres de AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO al realizarle un registro personal se le encuentra a la altura de la cintura y la pretina del lado izquierdo un arma de fuego, tipo resolver calibre 22 de color plomo con cacha de madera color café de fabricación artesanal, se dio conocimiento al ecu911 de la aprehensión, posteriormente nos trasladamos a sacar el respectivo certificado médico…”  5.-) Testimonio del señor POLICÍA FELIPE ALEXANDER ARRAIGA JIMÉNEZ, quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente (Resumen): “…Refiere nosotros estabamos en circulación normal con mi Sargento, a lo que estábamos circulando le procedimos a observar a un ciudadano que se encontraba, el ciudadano quien mostró una actitud inusual por lo que procedimos a realizarle un registro encontrando a la altura de su cintura un arma de fuego, y luego tomamos el procedimiento correspondiente…” 6.-) Como prueba documental, la Fiscalía incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, sin que exista objeción,  pues han sido respaldados con testimonios rendidos en esta audiencia y acuerdos probatorios: Informe de Investigativo, donde consta el Reconocimiento de lugar de los hechos. Informe pericial Balístico. Informe pericial de reconocimiento de evidencias. Parte Policial, que fue ratificada por los testimonios rendidos en esta audiencia. 

PRUEBAS DEL PROCESADO. 1.-) Testimonio sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., del procesado AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, quien al rendir su testimonio, quien en lo principal dijo: “…Refiere que el día sábado  yo estaba  tomando con mis amigos, frente de mi casa porque yo vivo  en la Coop. Cordillera del Cóndor,  en eso pasaron varios personas y tiraron el arma, y yo cometo el error de agarrar el arma y meterme en el bolsillo,  y pasa la policía y me dijeron que me detenga y lo único que hice es parar y la policía me reviso y m encontró el arma yo estaba ese día un poco pasado  de licor, no sé cómo se llama la persona que lanzo el arma de fuego…” 2.-) Como prueba documental, la defensa de los procesados incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, quien no objeto dichas pruebas que  se trata de documentos que tienen relación con los arraigos del procesado.  

SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal ius cogens, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta penalmente relevante al tipo penal con el que se le pretende sancionar y haber actuado sin causas de justificación, con conocimiento y voluntad de su actuar. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal…”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder el pleno convencimiento al Juez respecto de los hechos y la responsabilidad del presunto infractor, para que sea acogida su acusación y por ende pueda así existir una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; En el caso Sub Judice, la Fiscalía a quien le corresponde destruir la presunción de inocencia del procesado, mantiene su acusación con la hipótesis de que el día 15 de Febrero de 2020, a eso de las 13h30 el hoy procesado AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, se encontraba en la calle en la Av. Modesto Luque Cordillera del Cóndor  Mz. 511., lugar en el procesado al ver la presencia policial toma actitud evasiva de control al neutralizar y luego de la revisión física se encontró a la altura de su cintura y la pretina del pantalón lado izquierdo un arma de fuego tipo revolver, calibre 22, por lo que la Fiscalía sostiene que el hoy procesado adecuó su conducta típica al porte de arma de fuego sin autorización, es por ese hecho que la Fiscalía acusa al hoy procesado por el tipo penal prevista en el Art. 360 inciso segundo del COIP. Por su parte la defensa del señor procesado, jamás negó dicha hipótesis, lo que manifestó en su defensa es que su defendido habría por error recogido el arma de fuego que habrían dejado en dicho lugar otros ciudadanos, además que a su defendido le cobija el estado de inocencia y que la carga la prueba le corresponde a la Fiscalía. Estas teorías deben respaldarse en pruebas para que al tenor de lo que prevé el Art. 19 del COFJ, este juzgador valore los medios probatorios, en ese sentido  este juzgador pasa analizar y realizar la valoración integral de las pruebas practicadas, con los que el suscrito Juez llega a los siguientes razonamientos jurídicos: a.-) Para determinar la existencia o no de la materialidad de la infracción, dentro de la presente causa, hay que verificar el supuesto de hecho que la norma emplea para tipificar el delito acusado por la Fiscalía, esto es el PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN, pues el Art. 360 del COIP, expresamente sanciona a: “…Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…” (Lo resaltado no consta en el texto original). Pues la Fiscalía dentro de este juicio determino que el hoy procesado en este caso adecuó su conducta al verbo rector de PORTAR, una arma de fuego sin la debida autorización, por ende para verificar si la conducta del hoy procesado se adecua milimétricamente al supuesto de la norma este juzgador tiene que realizar el siguiente análisis jurídico pero tomando en cuenta únicamente las pruebas evacuadas en este caso. a.1.) Con el acuerdo probatorio del informe técnico balístico e informe de reconocimiento de evidencias, se demuestra que los objetos que fueron ingresados en este caso mediante cadena de custodia se tratan de una arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, de calibre 22, una vaina percutida del mismo calibre del arma de fuego, que luego de la experticia del caso dio como resultado que este arma fue disparado después de su última limpieza; además que este arma de fuego está apto para producir disparos, estas pruebas no objetadas más bien acordada dejamos sentado que los objetos encontrados son: un arma de fuego, una vaina percutida del mismo calibre del arma de fuego referido. a.2)  Del acuerdo probatorio del informe investigativo que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos, se desprende que el lugar que detallan los agentes en su parte policial en el que habrían ocurrido los hecho, si existe y se ubican al Norte de Guayaquil. a.3) De la prueba testimonial aportado por parte de la Fiscalía se desprende, que el ciudadano AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, no cuenta con permiso para portar arma de fuego, acreditando así que el hoy procesado carece de autorización alguna para portar arma de fuego. a.4) Con la valoración testimonial de las declaraciones rendidas por los agentes aprehensores se desprenden que el día 15 de Febrero de 2020, a eso de las 13h30, mientras los agentes realizaban un patrullaje rutinario observaron al hoy procesado AVILA VARGAS DANIEL ANTONIO, que se encontraba en la calle en la Av. Modesto Luque Cordillera del Cóndor  Mz. 511., y al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control por lo que realizan la neutralización y luego de la revisión física le encontraron a la altura de su cintura y la pretina del pantalón lado izquierdo un arma de fuego tipo revolver, calibre 22. En ese sentido de la valoración probatoria se ha determinado la existencia del arma de fuego y que esta arma de fuego estaba siendo portado por el hoy procesado en su cintura, respecto del cual no tenía permiso de portarla, según su propio testimonio concordante con las demás pruebas. Por su parte la defensa técnica del procesado jamás ha negado de que su defendido haya tenido en su poder el arma de fuego, lo que pretendieron postular en esta audiencia es que en efecto por error el procesado habría recogido dicha arma de fuego pero que había sido porque unos individuos habrían pasado arrojando dicha arma de fuego, lo que contrasta con los testimonios de los Agentes Aprehensores quienes indicaron que no observaron en el lugar y en el momento de su detención a nadie más que al procesado, por lo que se desecha la teoría no probada de la defensa del procesado. Ahora bien, dentro de la valoración de prueba y análisis del derecho hay que establecer si estos hechos se encajan milimétricamente al tipo penal acusado o señalado por la Fiscalía, que es el segundo inciso del Art. 360 del COIP, esto es el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN. Antes de pasar a la hipótesis plateada por la norma, vale la pena recordar que acorde al PRINCIPIO DE NECESIDAD EN DERECHO PENAL y ÚLTIMA RATIO, la jurisprudencia sostiene que el derecho penal se enmarca en el principio de mínima intervención, según el cual, el ejercicio de la facultad sancionatoria criminal debe operar cuando los demás alternativas de control han fallado. En esta medida, la jurisprudencia legitima la descripción típica de las conductas sólo cuando se verifica una necesidad real de protección de los intereses de la comunidad. De allí que el derecho penal sea considerado por la jurisprudencia como la última ratio del derecho sancionatorio. Asi mismo bajo el PRINCIPIOS DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD, el legislador se encuentra obligado a establecer claramente en qué circunstancias una conducta resulta punible y ello con el fin de que los destinatarios de la norma  sepan a ciencia cierta cuándo responden por las conductas prohibidas por la ley. No puede dejarse al juez, en virtud de la imprecisión o vaguedad  del texto respectivo,  la posibilidad de remplazar  la expresión del legislador, pues ello pondría en tela de juicio el  principio de separación de  las ramas del poder público, postulado esencial del Estado de Derecho. Bajo ese presupuesto y amparados del PRINCIPIO DE LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN MATERIA PUNITIVA, la Asamblea Nacional a través de sus atribuciones, emitió el Código Orgánico Integral Penal, la misma que entré en vigencia hace 5 años aproximadamente, en el que establece un catálogos de las conductas penalmente relevantes que atentan contra los bienes jurídicos protegidos por el estado ecuatoriano, es así que encontramos el Art. 360 inciso 2 que dice: “…Artículo 360.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…” (Lo resaltado no consta en el texto original). En el presente caso, de todas las pruebas analizadas en su conjunto, este juzgador llega al pleno convencimiento de que el hoy procesado al haber tenido en su poder o en la esfera de dominio el arma de fuego tantas veces nombrados, sin la correspondiente autorización de la entidad competente, adecuó su conducta al tipo penal acusado por la Fiscalía, adecuando así, al tipo penal previsto en el Art. 360 del COIP, que es PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN, pues su actuar al ser un delito de peligro abstracto pone en peligro varios bienes jurídicos supra individuales de la colectividad, tales como Seguridad Interna, Integridad, Vida, en ese sentido la doctrina reconoce este tipo de delitos como delitos de peligro abstracto, que no requiere de resultado lesivo sino la mera puesta en peligro de dichos bienes jurídicos, que realmente en este caso en concreto lo estuvieron, por lo que si se adecua milimétricamente al tipo penal acusado por la Fiscalía, bajo el verbo rector de PORTAR arma de fuego sin tener autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. 
SÉPTIMO: DELITO ACUSADO POR LA FISCALÍA.- Respecto del delito acusado por la Fiscalía es menester recordar brevemente la Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito ha tenido  diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Con todo lo asentado con antelación, se estima que en el caso en estudio, la acción llevada a cabo por el sujeto (procesado) es TÍPICA del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN CORRESPONDIENTE, prevista en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…”. Este delito son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a la clasificación de delitos de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreta posterior, sino solo que encierre una conducta lesiva del comportamiento del sujeto activo para producir un daño o un riesgo de daño; pues es un delito de peligro contra la vida, o la integridad física de un ser humano, cuya tipicidad protege al orden público y a la sociedad, por tanto a la seguridad interna de un Estado. A esta conclusión se ha arribado, tomando en consideración toda la valoración probatoria arriba detallada y pormenor analizada. Esta acción resulta también ANTIJURÍDICA, toda vez que de acuerdo a las pruebas existentes no se acredita ninguna excluyente del delito que pudiera favorecer al procesado, ya que de existir alguna excluyente del delito, de las previstas por el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 30, y eximentes de culpabilidad, determinadas en el Artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad tendría la obligación legal de hacerla valer de oficio, precisado lo anterior tenemos que de acuerdo a las pruebas existentes dentro de autos, no se acreditó ninguna de las hipótesis previstas en los citados artículos, toda vez que el activo de la infracción no se encontraba privado de su voluntad al llevar a cabo su acción que ahora se le reprocha, no actuó repeliendo una agresión real, actual, inminente y sin derecho, es decir no obro en legítima defensa, no obro en salvaguarda de algún bien jurídico, no actuó por obediencia legítima o en cumplimiento del deber, no obró con el consentimiento del sujeto pasivo como quedó especificado, ni por impedimento, de ahí que su conducta resulte antijurídica, esto por haber obrado sin causa legal para afectar el bien jurídico protegido; por lo que dicha conducta también resulta CULPABLE, ya que el sujeto activo del delito al momento de llevar a cabo su conducta no padecía de ninguna enfermedad que le impidiera conocer lo ilícito de su actuar y no actuó bajo error, por lo que si se podía exigirle una conducta apegada a derecho; dentro de autos no se encuentra acreditada excluyente del delito alguna, consecuentemente la acción voluntaria del activo además de ser típica, resulta ser antijurídica y culpable, pues en efecto el sujeto activo del delito en el momento de desplegar su conducta, no padecía ningún trastorno mental transitorio o permanente, que de alguna manera no le permitiera comprender el significado del hecho, quedando de esa forma comprobada la existencia de los elementos constitutivos del delito. Por lo expuesto, con el contenido de las  pruebas aportadas en la audiencia de juicio directo, se ha probado de forma suficiente que el  delito en que ha incurrido el procesado señor Ávila Vargas Daniel Antonio, esto es el tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. 

OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó al pleno convencimiento de que efectivamente el señor procesado Ávila Vargas Daniel Antonio, a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia, es responsable del delito acusado PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN CORRESPONDIENTE, por la Fiscalía en el grado de autor directo. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR el suscrito juzgador resuelve: 1.-) DECLARAR CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO Ávila Vargas Daniel Antonio, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1316238581, domiciliado en la Pre cooperativa El Cóndor II, MZ. 0512, de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y sancionado en el Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. 2.-) En vista de que dentro de esta audiencia se ha demostrado atenuantes señaladas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que corresponde aplicar la pena mínima prevista en el tipo reducida en un tercio, en este caso este juzgador le impone DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, (2 años) pena que se la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.  3.-) A más de la pena privativa de libertad arriba detallada, se impone al procesado la MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es CUATRO REMUNERACIÓNES BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR por concepto de multa. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria una vez ejecutoriado esta sentencia se libren los OFICIOS correspondientes al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. 4.-) Como reparación integral se establece la determinada en el Artículo 78 numeral 3, 4 y 5 del COIP, como garantía de no repetición de actos similares en lo posterior que el hoy sentenciado reciban capacitación, talleres y charlas durante el tiempo que cumpla con su condena y asuma el compromiso de no volver a cometer dicha infracción que perjudica al estado Ecuatoriano. 5.-) En vista de que una vez escuchada la resolución oral, la defensa del procesado ha solicitado de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP., la audiencia de suspensión condicional de la penal, la misma que fue convocada en la misma audiencia, por secretaria notifíquese a los sujetos procesales en casillas judiciales y electrónicos señalados en esta causa. Ejecutoriado esta sentencia envíese al archivo y tómese las notas en los libros respectivos. Intervenga la actuaria del despacho Elizabeth Morocho Guerrero.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.   