VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Dr. José Coellar Punín, Ab. Carmen Vasquez Rodriguez y el Dr. Edgar Loyola Polo, mediante acción de personal de fecha 17 de diciembre del 2014, avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 18 de Diciembre del 2013, a las 12h10, por el delito de Violación tipificado en el Art. 512 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción,  y reprimido en el Art. 513  del mismo cuerpo legal dentro del Juicio N° 2013-0639. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: Dentro de la  sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria el 17 de Diciembre del 2014, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al abogado Franklin Sotomayor Solorzano en representación del procesado y recurrente LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA, quien en lo principal manifestó: “Contraviniendo el valor indefectible de la prueba de ADN, que condenó a mi defendido a cumplir una pena de 16 años de reclusión mayor extraordinaria, rechazo los argumentos de hecho y de derecho de la sentencia condenatoria, por improcedente y antijurídico y tacho de falso las aseveraciones de conformidad con el Articulo 344 del Código de Procedimiento Penal. Como refiere en su denuncia la señora Betsy Patricia Bajaña Pinto, mi defendido habría sacado un cuchillo, a pesar del cual puso resistencia y aun así la habría violado. Tal antecedente resulta nada creíble, para el sentido común de aceptar que este delito se cometió en plena vía pública a vista y paciencia de la gente que pasaba, habiendo sido en ese momento privado de su libertad en delito flagrante. No tiene huellas de ataque en sus genitales que el examen médico practicado por el Dr. Gustavo Ramón García, donde informa que no hay las laceraciones en sus genitales, que si ha habido una penetración de un objeto duro, pero pensemos además que es una mujer de 46 años activa sexualmente y tiene esposo, por lo que tiene una vida sexual activa, por lo que no presenta signos de penetración tiene una escoriación en su mano, lo que debería de ser considerado por el Noveno Tribunal; la victima dice que se desmayó porque le pusieron droga, pero el examen que le realizaron a la acusadora por el Instituto de Higiene no le encuentran nada. En el parte policial no hace referencia que se haya encontrado a mi defendido con los pantalones abajo o sin ropa, lo que si se encontraba escondido porque es consumidor, la victima dice que se desmayó porque le pusieron droga, pero el examen que le realizaron a la acusadora por el Instituto de Higiene no le encuentra nada. Con estos antecedentes solicito se revoque la sentencia dictada por el Noveno Tribunal y se declare inocente a Luis Rolando Guerrero Santana.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa al Dr. Santiago Mozzo Vallejo, quien entre otras cosas manifestó: “Se tiene como antecedente la denuncia de la señora Betsy Patricia Bajaña Pinto , donde dice que el procesado se le acerco le pidió dinero, el celular como no tenía, procedió a llevársela a los matorrales donde procedió a violarla , son hechos enfáticos , lo que llevo a la Fiscalía a formular los elementos de convicción, el examen de ADN no es prueba concluyente es científico, fue un delito flagrante y los testimonios lo corroboran, personas testigos presenciaron que el señor estaba encima de la señora y no quería despegarse, que incluso le pegaban teniendo que llamar a la policía , quienes vieron al señor sobre la denunciante, ante los gritos de la señora acudió el populacho, el delito es flagrante. Por lo que solicito al momento de dictar sentencia se confirme la sentencia dictada por el  tribunal y se rechace la apelación interpuesta”.- En aplicación de los principios de contradicción e inmediación este Tribunal le concedió la palabra a la abogada Vilma Torres Zapata en representación de la acusadora particular Betsy Patricia Bajaña Pinto, quien indicó: “Se confirme el fallo venido en grado, no fue la una víctima la señora Betsy Patricia Bajaña Pinto, fue toda una comunidad entera,  la señora se la ha ingresado al programa de protección de testigos, un adolescente con intento de suicidio, destrozada toda una familia, por lo que solicito se ratifique la sentencia dictada por el Noveno Tribunal.” CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado Luis Rolando Guerrero Santana: a) El testimonio del Dr. Gustavo A. Román García, Médico Legista, quien entre otras cosas indicó: “…Procedí a realizar la experticia a la persona de Betsy Patricia Román García, la cual me refirió que había sido agredida por un sujeto desconocido, quien con arma en mano la llevó a unos matorrales y procedió a violarla. En el examen físico de la víctima  se apreció que había una sugilación en el cuadrante de la mama izquierda y en el himen había una laceración a la hora seis. Concluyendo que la víctima es de sexo femenino, que no presentaba otras lesiones, y en el examen ginecológico se observa una laceración de himen a hora seis, según las manecillas del reloj, lo que pudo haber sido causado por la introducción  del pene en erección u otro objeto duro de reciente data…al momento en que la paciente fue examinada dijo que su agresor era desconocido, lo que consta en la página tres de mi informe, que desconocía la dirección domiciliaria del sujeto; dijo además que el agresor era un sujeto masculino de 35 años aproximadamente, de pelo negro, de contextura delgada, de raza mestiza, y un metro sesenta de estatura…”; b) El testimonio de Acusadora Particular Betsy Patricia Bajaña Quinto, quien en lo principal manifestó: “…el 31 de diciembre estaba en la casa de mi cuñada Rosario León, ella me invitó a cenar a cenar y luego que cené me despedí y me fui a mi casa; salía coger el carro y a que en la principal pasaba la tricimoto y el colectivo, cuando estaba esperando el carro el acusado me dice “no te muevas chucha de tu madre”, me insulto y me pregunto si tenía dinero, plata o celular, yo tenía una carterita él la cogió y  boto la cartera y me dijo: “vamos que te voy a culear”, y me llevaba arrastrada, amenazada con el cuchillo; yo no podía gritar porque o si no me lo clavaba, me llevo a unos matorrales y me desvistió con fuerza con una mano y en la otra tenía el cuchillo, me desnudó y procedió a mamarme, me introdujo el pene y me violo, después llegaron los moradores del sector y me lo sacaron de encima, y el acusado decía que lo dejen culear y me lo sacaron de encima. En la Sala se encuentra la persona que me hizo esto.”; c) El testimonio del Sargento Primero de Policía, Edwin Ramiro Umatambo Chancusig, agente aprehensor, quien en lo principal señaló: “…a las 23h30 el día 31 de diciembre del 2012 por orden de la central de radio avanzamos hasta el sitio mencionado y vimos una aglomeración de personas, las que me entregaron en calidad de detenido al acusado Luis Rolando Guerrero Santana, el cual presentaba golpes los cuales fueron causados por los moradores del sector por cuanto momentos antes había violado a la señora denunciante, llevándola a los matorrales con un cuchillo…la víctima se encontraba en el lugar donde me fue entregado el detenido. La víctima se encontraba desesperada, llorando y me manifestó que cuando había estado esperando el bus el acusado la había amenazado con un cuchillo y la había llevado a unos matorrales donde la violó…”; d) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Kleber Danilo Vera Rivas, Perito que realizó el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien señaló: “…situado en Bastión Popular por la entrada a ECUASAL, a tres cuadras de la vía a Daule…el sitio es una escena abierta, el ingreso se lo hace por ECUASAL, su entorno esta poco habitado y al momento de la diligencia había poca afluencia vehicular y peatonal. A doscientos metros de la empresa ECUASAL existe una calle de tercer orden, la cual a su ingreso tiene un terreno baldío y contiguo a este hay un callejón de tierra el cual nos lleva a una zanja, la cual al momento de la diligencia se encontraba con vegetación, sobre esta zanja existía un puente de construcción mixta, con caña y madera, el cual nos permite el paso a la manzana 1671, al costado derecho de la zanja se aprecia un árbol de mango…”; e) El testimonio de la señora Rosario Abad Leon Aguayo, quien manifestó: “…el 31 de diciembre del 2012 luego de que cenamos en mi casa por el fin de año a eso de las 23h45, mi cuñada Beatriz Bajaña salió de mi casa la despedí en la puerta de  mi casa y luego cuando estaba en la esquina el acusado ROLANDO SANTANA GUERRERO la tomo en la esquina, la cogió y la había llevado hasta el fondo en unos matorrales por una zanja y procedió a violarla. En mi sector hay alarmas comunitarias y varias personas nos dimos cuenta que a una persona la llevaban arrastrada con la cabeza agachada y las personas que tienen las alarmas procedieron a tocar el botón, cuando se tocó la alarma salimos todos y fuimos hasta el sitio, cuando llegamos allí los varones se habían dado cuenta que la tenían en un matorral y que estaban violando a mi cuñada. Los vecinos lo sacaron de allí a la fuerza y el acusado gritaba “déjenme culear chuchas de su madre” El violador es el acusado que se encuentra aquí presente en la Sala…”; f) El testimonio del ciudadano Simón Bolívar León Aguayo, quien manifestó: “…mi esposa me cuenta que estaba esperando la tricimoto cuando detrás de ella aparece un sujeto, la abraza y le quita la cartera y las llaves, se las boto y empieza a revisarla todita y le quito el celular y le dijo “te voy a culear” y la lleva con la cabeza agachada y con un cuchillo a unas tres cuadras a una parte oscura empezó a violarla, mi esposa me cuenta que no podía gritar porque le había puesto el cuchillo en el cuello y la gente se había percatado que la habían metido a los matorrales a mi esposa y efectivamente fueron a ver, y cuando mi esposa se dio cuenta que había gente cerca empezó a gritar, y la gente se acercó y el acusado gritó “chuchas de su madre déjenme culear que estoy con  mi mujer”, y se lo sacaron de encima a mi esposa…”; g) El testimonio de la ciudadana Verónica Lourdes Tumbaco Cardenas, quien señaló: “…por mi sector hubo una violación y yo fui una de las personas que estuvo en el sitio, donde a la persona que la violaron la sacamos debajo del acusado que está aquí presente…un vecino activó la alarma comunitaria. La señora a la que estaban violando estaba totalmente desnuda, en un mar de lágrimas y hasta yo me puse nerviosa, el acusado estaba obstinado en seguir violando a la señora y decía que lo dejen culear y para que suelte a la señora tuvieron que golpearlo…” ; h) El testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien indicó: “…el examen consistió en el análisis de las muestras de canal vaginal tomado en dos hisopos para ser observados al microscopio concluyendo que dio positivo para la presencia de espermatozoides. Concluyendo que la muestra N° contiene una estructura de espermatozoides incompleta…con la técnica que hacemos y como nos llegaron dos muestras, solo se hizo la prueba con un hisopo guardando otro para prueba de ADN, concluyendo nosotros solo en la presencia de espermatozoides…” 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales en contra del procesado: a) El Informe Pericial Genético Forense suscrito por los Peritos T.M. Gisella Fiallos N. y la Lcda. Verónica P. Villegas; b) El Informe Médico Legal practicado a Betsy Bajaña Quinto elaborado por el Dr. Gustavo Adolfo Román García, Perito y Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas; c) La denuncia presentada por Betsy Patricia Bajaña Quinto; d) El Parte de Detención del procesado LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA de fecha 01 de enero del 2013 suscrito por  el SgoP. de Policía Umatambo Chancusig Edwin Ramiro; e) La Versión Libre y Voluntaria del Agente Aprehensor Edwin Ramiro Umatambo Chancusig; f) El Informe de la Pericia Química N° 0068 suscrito por  la SgoS. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu; g) El Informe N° DCGIT1300087 elaborado por el CboS. de Policía y Perito en Inspección Ocular Kleber Vera Rivas; h) El Parte Informativo Elevado al señor Jefe de Delitos Contra las Personas de la Policía Judicial de la Zona 8 elaborado por el Agente Investigador y Cabo Primero de la Policía Teófilo Ordoñez Aguirre.  3.-) Que el abogado de la acusadora particular, presentó como prueba testimonial de cargo en contra del procesado, el testimonio que rindiera la ciudadana Martha Justina Zambrano Rocafuerte, quien en lo principal manifestó: “…el 31 de diciembre del 2012 a las 23h30, estábamos para finalizar el año y en eso escuchamos la alarma del sector y salimos de la casa y la gente gritaba que lo cojan y fuimos a ver, y veo que el señor violador estaba encima de la señora y no quería salir y le pegaron con un palo y no quería salir de encima de la señora, él estaba con los pantalones abajo…la violación pasó en la parte de afuera del patio de la casa de mi cuñada. En la sala se encuentra presente el violador, él es, solo que estaba sucio y ensangrentado cuando paso el hecho…” 4.-) Que el abogado del procesado LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA solicitó que se tome como prueba a favor de su defendido: a) Su testimonio en el cual indicó: “…antes de que me cogieran preso yo venía de las iguanas tomándome unos tragos luego cogí un carro y me baje en ECUASAL y camine unos 20 metros y de allí me fui al tacho de basura a fumarme un plo plo, que es droga, luego salí caminando unos 100 metros y vi al populacho que me cayó encima y no sabía porque me dejaron soñado y cuando me levanté estaba en el patrullero y eso es todo lo que pasó, yo en todo momento niego de lo que me están acusando, no conozco a la señora ni en donde vive…yo consumo cocaína, plo plo y a veces marihuana…pedí que me hagan un examen de ADN desde el primer momento que me detuvieron, me sacaron sangre para hacer los exámenes y la prueba de orina…”; b) Certificado de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías  Penales del Guayas en donde consta que el procesado LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA no tiene causa penal anterior; c) Certificado de conducta dentro del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil; d) Certificado de permanencia en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil; e) Certificado Laboral emitido por el Departamento de Tratamiento Laboral del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.- La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artícul0o 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2.- Los procesos penales para que nos lleven a un acto de justicia tienen que recoger esencialmente la verdad histórica y fenomenológica de los acontecimientos que en la práctica se dieron, la verdad histórica se transforma en verdad científica, formal y demostrada al proceso a través de los medios previstos por nuestra legislación penal;  y de esa verdad que llega al conocimiento de Sala se toma una decisión, por lo que debe ser coherente con la verdad histórica para no cometer actos de injusticia. En los delitos sexuales, es necesaria la valorización de la declaración de la víctima. La experiencia que nos ofrece la praxis judicial nos enseña, como en multitud de ocasiones, que frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan se alza la declaración de la víctima u ofendido como única prueba incriminatoria; planteándose, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interina de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia; sí dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta sentencia por el delito de violación tipificado en el Art. 512 del Código Penal   y reprimido en el Art. 513 del mismo cuerpo legal, en contra de LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA; la prueba actuada y recogida por el Tribunal sentenciador, deja claro para esta Sala la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, para el efecto han sido valoradas las siguientes pruebas: a) El testimonio que rindiera en la audiencia de juzgamiento la víctima y acusadora particular  Betsy Patricia Bajaña Quinto quien identificara de forma directa al procesado LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA como la persona que el 31 de diciembre del 2012, armada con un cuchillo, la arrastró a unos matorrales para desnudarla y violarla, siendo rescatada por moradores del sector donde ocurrió la violación. Testimonio que es concordante con los que rindieran en la misma audiencia de juzgamiento los testigos directos de los hechos las señoras Rosario Abad León Aguayo; cuñada de la víctima,  Verónica de Lourdes Tumbaco Cardenas y Martha Justina Zambrano Rocafuerte quienes señalaron al procesado LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA como la persona que el día de la agresión  se encontraba con los pantalones abajo y que tenía desnuda a Betsy Patricia Bajaña Quinto entre unos matorrales  violándola, por lo que con ayuda de otros vecinos del sector procedieron a quitarlo de encima de la agredida. Así también consta el testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Román García, Perito y Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas quien realizara el Informe Médico Legal practicado a Betsy Bajaña Quinto, quien indicó como la víctima le había manifestado que había sido violada por un sujeto armado con un cuchillo en unos matorrales; y, que la misma presentaba una sugilación en el cuadrante de la mama izquierda y en el himen una laceración a la hora seis siguiendo las manecillas del reloj que pudo haber sido producido por el pene en erección u otro objeto duro, lesiones que se dieron de manera reciente; b) El testimonio que rindiera el SgoP. de Policía Umatambo Chancusig Edwin Ramiro agente aprehensor y quien elaborara el Parte de Detención del procesado LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA de fecha 01 de enero del 2013, el cual señaló a  LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA como la persona a quien se la entregaron en calidad de detenido los moradores de Bastión Popular acusándolo de haber violado a Betsy Patricia Bajaña Quinto; c) El testimonio que rindiera la SgoS. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu quien elaborara el Informe de la Pericia Química N° 0068 quien manifestó que en las muestras tomadas por medio de hisopos a la cavidad vaginal de la señora Betsy Patricia Bajaña Quinto, se encontró presencia de espermatozoides; d) El Informe N° DCGIT1300087 elaborado por el CboS. de Policía y Perito en Inspección Ocular Kleber Vera Rivas; en el que se indica como escena de los hechos un terreno baldío con escasa vegetación que se encuentra ubicado en la Mz. 1671 de la Coop. Olmedo Arroba de Bastión Popular, donde además se pudo observar una casa de caña en la que se aprecia una maculación de color marrón en la superficie de la tierra.- e) El Parte Informativo Elevado al señor Jefe de Delitos Contra las Personas de la Policía Judicial de la Zona 8 elaborado por el Agente Investigador y Cabo Primero de la Policía Teófilo Ordoñez Aguirre en el que indica que al entrevistarse con los moradores del sector donde sucedieron los hechos le indicaron que habían sorprendido a un sujeto mientras abusaba sexualmente  de la señora Betsy Patricia Bajaña, y que a pesar de la intervención de los moradores este sujeto seguía  violándola por lo que procedieron a golpearlo hasta que llegó la policía y se lo llevó. 3.-) En cuanto a la alegación hecha por el recurrente LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA respecto a pruebas solicitadas que no se practicaron, era deber del abogado del recurrente, si consideraba que alguna prueba era fundamental para establecer la verdad de los hechos y la inocencia de su defendido, solicitarla al tribunal juzgador como lo establece la ley; el juez de acuerdo al principio dispositivo carece de iniciativa procesal, es decir, que son las partes las encargadas de presentar dentro del proceso las pruebas necesarias para sustentar sus argumentaciones, siendo el deber de los Jueces el de valorar y considerar solo las pruebas que han sido pedidas, practicadas y presentadas en legal y debida forma dentro del proceso penal, es decir, producidas en el juicio. En el presente caso con la prueba actuada dentro de la audiencia de juicio, especialmente el testimonio de la víctima quien señala e identifica al procesado como la persona que la agredió sexualmente, y demás testigos que confirman la participación del procesado en el hecho; por lo que para este Tribunal de alzada existe la certeza de responsabilidad en el cometimiento de este delito.- SEXTO: RESOLUCIÓN:  Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal  del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y declara a LUIS ROLANDO GUERRERO SANTANA culpable en el grado de AUTOR del delito de violación, tipificado en el Art. 512 numeral  3 del Cogido Penal y reprimido en el Art. 513 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DIECISEIS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-