VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de contravenciòn de tránsito en mi calidad de Juez Titular C de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil, en el que consta el escrito presentado por Jorge Luis Cedeño Méndez, quien comparece  en calidad de conductor del vehículo de placas SAD0055, y el parte No. 09-00087241, por vehículo retenido, suscrito por el vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Wellington Miguel Pluas Rugel, por prestar servicio de transportación comercial no autorizado, establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  El parte de aprensión del vehículo indica que el auto de placa SAD0055 marca Nissan, color plateado,  era conducido por el señor Jorge Luis Cedeño Méndez, portador de la licencia  No. 0925383291, tipo B del Guayas, quien aceptò la contravención, razón por la cual  se le confeccionò la citación No. 6047694.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:  No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es vàlido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Jorge Luis Cedeño Méndez, conductor del vehículo retenido, se allana a la contravención ocurrida el 15 de noviembre del 2013, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 0900087241, suscrito por el Vigilante Wellington Miguel Pluas Rugel.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgànica de Transporte Terrestre, Trànsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el Vigilante de Tránsito Wellington Miguel Pluas Rugel, quien le extendió la citación Nº6047694, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.-  Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Jorge Luis Cedeño Méndez, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. – Actùe el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, Secretario Encargado.- Notifíquese y Cúmplase.-



MATAMOROS ARAQUE VIIRGILIO
JUEZ_C DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NO. 2 NORTE - ALBAN BORJA

Certifico:


Abg. Humberto Barzola Hidalgo
SECRETARIO