VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 30 de Diciembre del 2011, a las 05H00 aproximadamente, en  la Av.  De las Américas y Av. Hermano Miguel, en circunstancias en que el vehículo de placa PSY405, conducido por JORGE LUIS REYES GUZMAN,  con licencia 0918915901 circulaba por la Av. De Las Américas sentido oeste este carril izquierdo y realizo un giro hacia la izquierda para ingresar a la Av. Hermano Miguel Impactaron su parte anterior con la parte anterior lateral izquierda del vehículo de placa GOP795 conducido por Luis Amador Jácome quien circulaba por la misma vía sentido este oeste y carril  central derecho, por la fuerza de impacto el vehículo se desplazó hacia delante  hacia la derecha estrellando su parte anterior con el inicio del parterre central norte de la Av. Hermano Miguel.- El señor JORGE LUIS REYES GUZMAN  fue trasladado hasta prevención de transito de Duran donde el Dr. Víctor Checa, médico legista de la CTE le realizo la prueba de alcoholemia con resultado positivo quedando detenido a órdenes de la Autoridad competente.- Habiéndose convocado a Audiencia Oral de Contravención, a la que compareció el detenido  JORGE LUIS REYES GUZMAN en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera:  PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancia en que ocurrió el accidente, aceptando ser conductor y que había ingerido licor.- TERCERO:  Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Guayas Función Judicial, en la que consta que el detenido no registra contravenciones graves anteriores según Base de datos de la CTE.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor JORGE LUIS REYES GUZMAN con C. I. No. 0918915901, cuyo estado y condición obran de autos con cinco días de prisión,   multa  de una remuneración básica unificada  del trabajador en general y reducción de 5 puntos de su licencia de conducir, al haber incurrido en una contravención muy grave de tránsito estipulada en el art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 