VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor HURTADO BUSTOS HECTOR DAVID presenta un escrito impugnando la boleta de citación CTE090100573029 el 01 de junio  del año 2016 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 28 de junio  del año 2016, esta juzgadora convoca a la audiencia el 02 de septiembre  del año 2016 a las 09h00. Sin embargo, la audiencia es reprogramada.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 07 de septiembre  del año 2016 a las 11h00, y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito.- CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente, quien impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1)El señor LARA LARA BRAULIO SEGUNDO cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE corrobora que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que se emite la boleta de citación ya que el día de los hechos se encontraban realizando operativos de control y su compañero al ver pasar el vehículo de placas PBS8035 observa que el señor HURTADO BUSTOS HECTOR DAVID transportaba en la parte delantera a un menor; por lo que le indican que se detenga y se estacione más adelante. El testigo manifiesta que su compañero fue quien observo la contravención, y él procedió a solicitar los documentos del impugnante acorde a la contravención que observo su compañero en el operativo; el agente declara que el señor HURTADO BUSTOS HECTOR DAVID indicó su esposa le estaba dando de lactar a su hijo. Adicionalmente, el agente manifiesta que  el señor HURTADO se alteró un poco y menciono que iba a proceder a impugnar la citación, y se emitió la boleta por la contravención establecida en el Art. 391 numeral 7 del COIP.- 4.2.2) El señor HURTADO BUSTOS HECTOR DAVID cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de prueba como persona sancionada. Por lo tanto, el testimonio del señor HURTADO BUSTOS HECTOR DAVID demuestra que el  conducía el automotor, y que el agente de tránsito detuvo la marcha del automotor porque el agente de la CTE alegaba que había cometido una infracción de tránsito al transportar un menor de edad en la parte delantera de su vehículo. Sin embargo, el impugnante manifiesta que en la parte delantera iba su conyugue y que transportaba a sus hijos  en el asiento trasero del vehículo.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, y concluye que  los medios de prueba testimoniales y documentales no establecen con claridad los hechos que originan la elaboración de la boleta de citación por la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 7 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora no tiene el convencimiento de la comisión de la infracción de tránsito más allá de toda duda razonable al tenor del Art. 5 numeral 3 del COIP, tomando en cuenta que el agente de la CTE no fue quien observo la presunta contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor HURTADO BUSTOS HECTOR DAVID porque existen dudas a favor del reo de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP, y esta autoridad judicial deja sin efecto la boleta de citación CTE090100573029 impugnada, incluyendo la multa y la reducción de puntos.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la CTE para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: Que el actuario del despacho tome nota de la resolución,  y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la secretaria encargada.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 
 