EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09267-2015-000557 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de junio del 2017.
Hora de inicio: 08h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMA DE FUEGO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, JUEZA PONENTE, EN REEMPLAZO DEL DR. JOSE COELLAR PUNIN, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO. 
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, JUEZ. 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ..

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria de Recurso de Apelación a la Sentencia
Fiscal:   AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial:  
Acusador Particular:  
Abogado:.  
Casilla judicial 
Procesado: CARLOS ALBERTO MOLINA CORREA.
Abogado: AB. ARTURO PARRA BENITES
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:..
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. ARTURO PARRA BENITES, EN REPRESENTACION SENTENCIADO RECURRENTE CARLOS ALBERTO MOLINA CORREA: Gracias señores jueces, secretaria, señorita fiscal, soy el Ab Arturo Parra Benítes, defensor privado del señor Carlos Alberto Molina Correa, fue iniciada la causa penal por procedimiento directo en la unidad, actuando el fiscal ab paulo Quishpe, no fui defensor desde el comienzo sino en la etapa de evaluación, le pedí al fiscal llegar a un acuerdo porque mi defendido fue detenido el 340 de nov del 2015 en su sitio de trabajo, a las siete de la noche detienen al ciudadano Julio Arsenio Coronel Zúñiga y a Eliana Carmen Chica Cabrera, en una moto, en la ciudad de Naranjal, le encuentran unas municiones en la cartera van al domicilio del señor julio y encontraron unas armas y dice que vendió unas ramas al señor de una finca en el parte mencionan que fue a las 19h00 y después a las 11h45 de la noche se trasladan a esa finca, en dos lugares distintos y llegan y le dan permiso para que ingresen y encuentran en la bodega en esa hacienda ganadera le encuentran un arma, son hechos muy distintos que debieron haberse llevados en trámite separado, esto está en el art. 360 (lee la disposición), mi cliente es trabajador está afiliado al seguro y ese día 11 de noviembre estaba en su trabajo, tal como dice aquí en esta certificación, no es dueño de la finca, la policía agrupa estos dos casos el juez lo sanciona con procedimiento abreviado a los dos detenidos primero al señor Julio Zúñiga y a Eliana  Chica le imponen la pena de prisión por el art. 361 inciso 1 COIP a julio le impone la pena acordada con el fiscal actuante de 28 meses y a Eliana Chica Cabrera le impone la pena de 6 meses y le suspenden la pena, por eso ella está libre, esto fue en la sentencia que dictaron en este mismo caso, por el art. 361 del COIP y cuando llego a la audiencia de evaluación acepto 12 meses y me pareció bien le pregunte al cliente y me dijeron que está bien, y que me la daban la suspensión condicional de la pena, ahí se pidió que se suspenda la audiencia de evaluación pedí que traigan a mi defendido para la audiencia de procedimiento abreviado para que él diga que acepta el procedimiento, convocaron para la siguiente fecha el Ab. Paulo César Quishpe Caiza ya no estaba, delega verbalmente a Diana Roldán Cruz y dice yo no acepto ningún acuerdo de 1|2 meses mínimo le acepto en este caso de ponerle 24 meses decía ella, ese es mi criterio como fiscal, entonces le digo mire la tipificación el juez no participo de la discusión que tuvimos y la abogada inobservó el principio de congruencia, la tipificación para los otros dos acusados fue el art. 316 y para mi defendido fue el art 362 y le dije no puede hacer eso, el art. 362 dice (lee), ojo de 5 a 7 años en cambio el art. 361 por el que le sancionaron a los dos primeros (lee), de 3 a 5 y a mi cliente que es campesino le aplican el 362 con severidad, tenía la presión de los familiares, aquí está la grave violación al principio de congruencia, el juez no podía permitir que esa audiencia llegue a ese nivel, es más él se demoró cuatro meses para dictar la sentencia, no declaro la nulidad del mismo sino que dijo si esto tiene que manejarse en la Corte, entonces aquí en caso evidente donde s e ha violado el debido proceso, comete grave infracción la fiscal que se impuso con sub criterio, el art. 635 y 636 que habla del trámite del procedimiento estaba esta figura, hemos interpuesto el recurso de nulidad y apelación es porque tiene que declarase la nulidad porque de conformidad con el numeral 10 del art. 652  (lee), tenía que aplicarse el art. 361 y no el art. 362, fue en lugares distintos y así reconoce en el parte, señores jueces ustedes son los que marcan el principio de legalidad, mi apelación la he interpuesto de conformidad con los numerales 1 y 10 del art. 652 del COIP en concordancia con el numeral 4 del art. 653 y amparado en el literal m y l del numeral 7 del art. 76 de la constitución, porque debe haber una motivación y aquí no hay motivación, hay una evidente violación al debido proceso, estoy solicitando de conformidad a la objetividad que debía tener no solo el juez sino el fiscal, violándose el numeral 19 y 21 del art. 5 art. Y el art. 454 del COIP, debo agregar que en mi fundamentación hemos invocado el art. 4, 5, 6, 8, 9, y el numeral 4 del art. 130 del COFJ, solicito que se declare la nulidad de la audiencia que estamos cuestionando, que se vuelva a realizar la audiencia correspondiente desde el momento en que se produjo esta nulidad a la cual hago referida, también invoco la seguridad jurídica del art. 82 y la tutela efectiva, mi defendido tiene un año 6 meses preso, ya que de acuerdo con el fiscal era de un año, no puede haber discriminación y debe haber un trato igualitario. REPLICA: La fiscalía sabemos que es única pero cada una tiene sus directrices y tiene que cumplir su rol como debe ser, puede equivocarse pero no los jueces, en el caso del juez aquo es juez de garantías penales, ustedes también son jueces garantistas, la fiscalía no ha dicho porque se cambia la tipificación, en la segunda audiencia es el art. 362 que es otra tipificada, es otra figura que no corresponde, si ya estaba dictada la sentencia con el art. 361 no podía tipificar el art. 362, consta en el audio de la audiencia y solicito que ustedes lo escuchen, espero la sensibilidad de vosotros que acojan el pedido de la defensa de declarar la nulidad de lo actuado en la esa audiencia ajustándose al art. 361 y no al art. 362, porque no puede violarse el principio de congruencia, se ha violado el principio del induvio pro reo, se ha violado más bien ese principio, si pero con un fiscal quedamos de acuerdo, si se aceptó, si se aceptó, no yo no acepte, porque el juez ya había convocado, es que la familia estaba detrás querían que asumiera la pena, para la suspensión, bajo las condiciones expuestas, yo si lo manifesté, se lo dije al juez, está la grabación, yo le hice ver los reparos legales que corresponde, ese día el señor no estuvo concentrado en sus funciones.- 
 4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. BELINDA LOMAS FRANCO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: FISCAL: Gracias señores jueces.- Soy la Ab. Belinda Lomas Franco, comparezco en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas de conformidad con lo que establece el art 195 de la constitución, habiendo escuchado a la defensa del señor recurrente Carlos Alberto Molina Correa,  esta fiscalía hace hincapié en un solo hecho, la fiscalía es única e indivisible, la flagrancia se dio, el hecho suscitado respecto de los cuidadnos que fueron procesados, todos tres mediante procedimiento abreviado, se estableció den la audiencia de la flagrancia y la legalidad de la detención, en donde se acoge de acuerdo a las consideraciones que establece el código, con respecto a la pena y a la multa, el abogado de la defensa actuante en esta audiencia estuvo presente, aceptó el cometimiento de los hechos facticos es más se establece que el abogado del procesado admite que no se le ha negado los derechos que se asiste la ley, por lo tanto la tutela judicial y a la seguridad jurídica que reza la constitución fue respetado en esa audiencia, el abogado de la defensa actuante en esta audiencia de apelación también actuó en esa audiencia, lo que tenía es no haber accedido o no haber acreditado en esa audiencia, lo acreditó, aceptó el cometimiento de los hechos facticos el ciudadano en calidad de procesado, él acreditó que su procesado no había sido violado en sus derechos y garantías, con respecto al hecho que habla que se demoró cuatro meses para dictar la sentencia el juez aquo, se establece que la audiencia de procedimiento abreviado se dio el 31 de marzo del 2016 y la sentencia emitida por el juez fue el 4 de abril del 2016, no hay demora, no hay falencia, hay un hecho específicamente consumado al momento de haberse aceptado el procedimiento abreviado el procesado como el abogado de la defensa actuante, la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia condenatoria subida en grado y se deseche el recurso del apelante, hasta aquí señores jueces.-
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Nos reinstalamos en la audiencia, que fue suspendida para deliberar, hemos escuchado  en esta audiencia al Ab. Arturo Parra Benites, quien representa al procesado y recurrente Carlos Alberto Molina Correa quien como fundamento del recurso ha expuesto estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el juez de la unidad penal del cantón Naranjal, este Tribunal de Alzada ha deliberado en base a los argumentos que se ha escuchado por parte de la defensa como de lo manifestado por la fiscalía. El Ab. Arturo Parra Benítez, en representación del recurrente  ha manifestado que en noviembre del 2015 fueron detenidos los señores Julio Arsenio Coronel Zúñiga  y la señora Eliana Carmen Chica Cabrera quienes circulaban en una moto, a quienes el registro correspondiente se le encuentra municiones, así como en su domicilio encuentran armas, una vez investigado han señalado que se procedió a la venta de un arma al procesado Carlos Alberto Molina Correa,  en una hacienda, indica la defensa que son dos lugares distintos y en dos momentos distintos en los que fueron detenidos los señores Coronel y Chica  y el señor Molina Correa como recurrente indica que en la bodega de la hacienda encuentran un arma que es la que fue vendida por los señores Coronel y Chica, reitera que son hechos distintos por lo que el tramite seguido debió haberse hecho por separado conforme al artículo 360 del COIP, pero no se hace y los dos se hacen dentro de un mismo expediente. Ha señalado que el juez sanciona mediante el procedimiento abreviado a los dos señores a Julio Arsenio Coronel Zúñiga  y la señora Eliana Carmen Chica Cabrera, a uno le impone la pena de 28 meses con pena privativa de libertad y a Eliana Carmen Chica Cabrera a 6 meses por el delito tipificado en el artículo 361 del COIP. Con respecto al recurrente Carlos Alberto Molina Correa señala que se aceptó acogerse al procedimiento abreviado y el fiscal propuso 24 meses como pena privativa de libertad, pero señala la defensa que se inobservo el principio de congruencia por cuanto al recurrente se lo sentencia por el delito tipificado en el artículo 362 del COIP, que sanciona con pena de 5 a 7 y años, y no con el articulo 361 con el cual se sentenció a los otros procesados con una pena de 3 a 5 años. Por lo cual pide este tribunal se declare la nulidad del juez por considerar que se violó el artículo 652 numeral 10 del COIP. Por cuanto se sentenció por dos delitos dentro de un mismo proceso, además señala que no existe motivación en la sentencia dictada. En su derecho a la réplica ha insistido en lo manifestado, insistiendo en que se violentó el debido proceso, el principio de congruencia, la motivación así como la tutela judicial y la seguridad jurídica. Se concedió la palabra a la fiscalía a través de la abogada Belinda Lomas Franco quien ha manifestado que los hechos fueron investigados, que hubo flagrancia indica que los procesados se acogieron al procedimiento abreviado cuando fueron detenidos los dos procesados primeros, el señor Julio Arsenio Coronel Zúñiga  y la señora Eliana Carmen Chica Cabrera, se hizo la audiencia y luego fue detenido el hoy recurrente señor Carlos Alberto Molina Correa, que en la audiencia de juicio se acogieron al procedimiento abreviado, se observó las reglas establecidas en el artículo 635 del COIP es decir que hubo el acuerdo entre las partes con el procesado de la defensa y con la fiscalía, que así consta en la sentencia, en ella se establece que la defensa que es el mismo abogado que está presente en esta audiencia, así como el procesado aceptaron los hechos faticos conforme lo determina el artículo 635, el abogado defensor indicaba que no se violentaron disposiciones legales ni constitucionales por lo que los derechos de las partes fueron respetados, en todo caso lo que manifiesta en esta audiencia la defensa bien pudo no aceptar el procedimiento abreviado dentro de la misma audiencia, lo cual no lo hizo, todos aceptaron reitera la fiscalía por lo que solicita a este tribunal se deseche el recurso interpuesto y se confirme la sentencia subida en grado. El pronunciamiento de la sala por unanimidad es el siguiente, respecto a la nulidad alegada hemos revisado y actuado en esta causa no se observa vicios de procedimiento, el tramite seguido corresponde al establecido en la ley se observa de que la audiencia de juicio se hizo a través de un procedimiento abreviado, se cumplieron las reglas establecidas en el artículo 635 del COIP así como lo establecido en el artículo 636 del mismo cuerpo de ley. Se ha ejercido plenamente el derecho a la defensa del recurrente, se respetó así mismo el debido proceso, no se observan omisiones de solemnidades sustanciales algunas, ni violaciones a derechos fundamentales por lo cual el proceso se lo declara como válido. De la revisión del expediente consta el acta de audiencia pública dentro de la cual se inició el proceso esto es una formulación de cargo dentro de la cual este tribunal observa que cuando se inicia el juicio en contra de los tres procesados por delito de flagrancia, se lo inicia por el artículo 362 del COIP, es decir el delito por el cual fue sentenciado el recurrente. Así mismo se observa un acta de audiencia de juicio mediante la cual efectivamente los procesados Julio Arsenio Coronel Zúñiga  y Eliana Carmen Chica Cabrera, fueron sancionados dentro de una audiencia de juicio en un procedimiento abreviado el cual fue aceptado por su defensa por los procesados y la fiscalía, quienes debido a este acuerdo es decir la aceptación de dicho factico. El fiscal manifestó estos hechos al juez mencionando se le aplique la sanción correspondiente por el delito tipificado en el artículo 361 del COIP que es por el cual fueron sentenciados tales procesados quienes se les impuso la pena de 28 meses a Julio Arsenio Coronel Zúñiga  y la señora Eliana Carmen Chica Cabrera, seis meses como cómplices por el artículo 361. También hemos revisado el acta de audiencia de juicio respecto al hoy recurrente, consta que también se acogieron a un procedimiento abreviado, hemos revisado hemos pedido el acta, se desprende que el mismo abogado del recurrente que ocurre a esta audiencia  aceptó acogerse al procedimiento abreviado, aceptado el hecho factico y como la tipificación y la pena establecida en el artículo 362 del COIP por lo cual fueron sentenciados a 24 meses. De la lectura del acta de audiencia consta el abogado Arturo Parra Benítes en calidad de defensor particular quien a nombre de su representado Carlos Alberto Molina Correa manifiesta que hemos solicitado en la presente audiencia se lleva a efecto mediante procedimiento abreviado conformidad con lo que dispone el artículo 635 del COIP por lo que solicito de que sea escuchado mi representado y que la pena acordada con la fiscalía es de 24 meses eso ha manifestado el procesado, por lo que en la resolución del juez consta que declara como autor directo responsable a Carlos Alberto Molina Correa por el delito tipificado en el artículo 362 inciso 1 del COIP concordante con el articulo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena de 24 meses. La sala una vez examinado estos hechos facticos, la investigación realizada por la fiscalía, considera que la conducta del procesado se adecúa a lo establecido en el artículo 361 del COIP que establece una pena de 3 a 5 años, dicho artículo señala (lee la disposición), al haberse acogido al procedimiento abreviado el artículo 635 establece las reglas claras para que se cumpla con este procedimiento lo cual ha sido cumplido. Así mismo vemos que se ha procedido conforme lo establece el artículo 636 del mismo cuerpo de ley en virtud de lo cual esta Sala niega el recurso interpuesto en cuanto a la nulidad de lo actuado en la audiencia de juicio y de oficio se reforma la sentencia subida en grado únicamente al tipo penal, es decir se lo declara culpable del delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del COIP con la pena de 24 meses como pena privativa de libertad, esto en virtud a lo establecido en el numeral tercero del artículo 636 de la mencionada ley. La sentencia reúne los requisitos de ley por lo que termina esta audiencia, siendo las diez horas con cuatro minutos.-           
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA