VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por CARLOS ALBERTO MOLINA CORREA, de la sentencia dictada por el Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, Guayas, con fecha 04 de abril del 2016, a las 14h34, por el delito de Tráfico Ilícito de Armas de Fuego, Armas Químicas, Nucleares y Biológicas, tipificado y reprimido en el Art. 362 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndosele la pena privativa de libertad de veinticuatro meses y la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el Art. 70 numeral 8 del mismo cuerpo de ley. Este Tribunal de segunda instancia conformado por el Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, Ab. Juan Paredes Fernández y Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, MSc como ponente, en reemplazo por ausencia temporal del Dr. José Coellar Punin, según acta de sorteo del 01 de junio de 2017, las 08h11, resolvimos en audiencia oral, pública y contradictoria realizada el día 01 de Junio del 2017, a las 08h30, el Recurso de Apelación interpuesto, anunciando de manera oral a los sujetos procesales la decisión adoptada por unanimidad que rechazó el Recurso de Apelación, pero de oficio reforma la sentencia subida en grado únicamente en cuanto al tipo penal, por lo que se lo declara culpable al procesado CARLOS ALBERTO MOLINA CORREA, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de veinticuatro meses en razón a lo establecido en el numeral 3 del Art. 636 antes mencionado.  Se procede a reducir a escrito la sentencia que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Conforme a lo dispuesto en la Resolución N° 037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala Única Especializada Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y por cuanto los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada señalan que las causas que ingresen a ésta Sala, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá; en mérito de lo cual la competencia de los suscritos Jueces Provinciales de esta Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley, según acta constante a fojas 4 y 26 del cuaderno de instancia.  SEGUNDO: : VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Las partes procesales convocadas comparecieron en la fecha y  hora señaladas para la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; instalada la audiencia se escuchó a los sujetos procesales en el orden correspondiente: a.-) El Ab. Arturo Parra Benítes, en representación del recurrente señor Carlos Alberto Molina Correa, en lo principal manifestó: “…Fue iniciada la causa penal por Procedimiento Directo en la Unidad, actuando el Fiscal Ab. Paulo Quishpe, no fui defensor desde el comienzo sino en la etapa de evaluación, le pedí al fiscal llegar a un acuerdo porque mi defendido fue detenido el 30 de noviembre del 2015 en su sitio de trabajo, a las siete de la noche detienen al ciudadano Julio Arsenio Coronel Zúñiga y a Eliana Carmen Chica Cabrera, en una moto, en la ciudad de Naranjal, le encuentran unas municiones en la cartera, van al domicilio del señor Julio y encontraron unas armas, dice que vendió unas armas al señor de una finca, en el parte mencionan que fue a las 19h00 y después a las 11h45 de la noche se trasladan a esa finca, en dos lugares distintos, llegan y le dan permiso para que ingresen y encuentran en la bodega en esa hacienda ganadera le encuentran un arma; son hechos muy distintos que debieron haberse llevados en trámite separado, esto está en el Art. 360 (lee la disposición), mi cliente es trabajador, está afiliado al seguro y ese día 11 de noviembre estaba en su trabajo, tal como dice aquí en esta certificación, no es dueño de la finca, la policía agrupa estos dos casos, el juez lo sanciona con Procedimiento Abreviado a los dos detenidos, primero al señor Julio Zúñiga y a Eliana  Chica le imponen la pena de prisión por el Art. 361 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, a Julio le impone la pena acordada con el fiscal actuante de 28 meses y a Eliana Chica Cabrera le impone la pena de 6 meses y le suspenden la pena, por eso ella está libre; esto fue en la sentencia que dictaron en este mismo caso, por el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, y cuando llegó a la audiencia de evaluación aceptó 12 meses y me pareció bien, le pregunté al cliente y me dijeron que está bien, y que me daban la suspensión condicional de la pena, ahí se pidió que se suspenda la audiencia de evaluación, pedí que traigan a mi defendido para la audiencia de Procedimiento Abreviado, para que él diga que acepta el procedimiento, convocaron para la siguiente fecha, el Ab. Paulo César Quishpe Caiza ya no estaba, delega verbalmente a Diana Roldán Cruz quien dice yo no acepto ningún acuerdo de 12 meses, mínimo le acepto en este caso ponerle 24 meses, decía ella, ese es mi criterio como fiscal, entonces le digo mire la tipificación, el juez no participó de la discusión que tuvimos, la abogada inobservó el principio de congruencia, la tipificación para los otros dos acusados fue el Art. 316 y para mi defendido fue el Art. 362 y le dije no puede hacer eso, el Art. 362 dice (lee disposición), ojo sanciona de 5 a 7 años, en cambio el Art. 361 por el que le sancionaron a los dos primeros (lee disposición), es de 3 a 5 años y a mi cliente que es campesino le aplican el Art. 362 con severidad; tenía la presión de los familiares, aquí está la grave violación al principio de congruencia, el juez no podía permitir que esa audiencia llegue a ese nivel, es más, él se demoró cuatro meses para dictar la sentencia, no declaró la nulidad del mismo sino que dijo esto tiene que manejarse en la Corte, entonces, aquí es evidente se ha violado el debido proceso, comete grave infracción la fiscal que se impuso con su criterio, el Art. 635 y Art. 636 que habla del trámite del procedimiento, estaba esta figura; hemos interpuesto el Recurso de Nulidad y Apelación es porque tiene que declararse la nulidad porque de conformidad con el numeral 10 del Art. 652  (lee disposición), tenía que aplicarse el Art. 361 y no el Art. 362, fue en lugares distintos y así reconoce en el parte; señores jueces ustedes son los que marcan el principio de legalidad, mi apelación la he interpuesto de conformidad con los numerales 1 y 10 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 4 del Art. 653 y amparado en el literal m y l del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, porque debe haber una motivación y aquí no hay motivación, hay una evidente violación al debido proceso; estoy solicitando de conformidad a la objetividad que debía tener no solo el juez sino el fiscal, violándose los numerales 19 y 21 del Art. 5 y el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debo agregar que en mi fundamentación hemos invocado el Art. 4, 5, 6, 8, 9, y el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, solicito que se declare la nulidad de la audiencia que estamos cuestionando, que se vuelva a realizar la audiencia correspondiente desde el momento en que se produjo esta nulidad a la cual hago referencia, también invoco la seguridad jurídica del Art. 82 y la tutela efectiva; mi defendido tiene un año seis meses preso, ya que de acuerdo con el fiscal era de un año, no puede haber discriminación y debe haber un trato igualitario”. Réplica: “…La fiscalía sabemos que es única, pero cada una tiene sus directrices y tiene que cumplir su rol como debe ser, puede equivocarse pero no los jueces, en el caso del juez  A-quo es Juez de Garantías Penales, ustedes también son jueces garantistas, la fiscalía no ha dicho por qué se cambia la tipificación; en la segunda audiencia es el Art. 362 que es otra tipificación, es otra figura que no corresponde, si ya estaba dictada la sentencia con el Art. 361 no podía tipificar el Art. 362, consta en el audio de la audiencia y solicito que ustedes lo escuchen, espero la sensibilidad de vosotros que acojan el pedido de la defensa de declarar la nulidad de lo actuado en esa audiencia, ajustándose al Art. 361 y no al Art. 362, porque no puede violarse el principio de congruencia, se ha violado el principio del induvio pro reo, se ha violado más bien ese principio, si pero con un fiscal quedamos de acuerdo, si se aceptó, no yo no acepto, porque el juez ya había convocado, es que la familia estaba detrás, querían que asumiera la pena, para la suspensión, bajo las condiciones expuestas, yo si lo manifesté, se lo dije al juez, está la grabación, yo le hice ver los reparos legales que corresponde, ese día el señor no estuvo concentrado en sus funciones”.- b.-) La fiscal, Ab. Belinda Lomas Franco, manifestó que: “…Habiendo escuchado a la defensa del señor recurrente Carlos Alberto Molina Correa,  esta fiscalía hace hincapié en un solo hecho, la fiscalía es única e indivisible, la flagrancia se dio, el hecho suscitado respecto de los ciudadanos que fueron procesados, todos tres mediante Procedimiento Abreviado, se estableció en la audiencia la flagrancia y la legalidad de la detención, en donde se acoge de acuerdo a las consideraciones que establece el código, con respecto a la pena y a la multa; el abogado de la defensa actuante en esta audiencia estuvo presente, aceptó el cometimiento de los hechos fácticos, es más, se establece que el abogado del procesado admite que no se le ha negado los derechos que le asiste la ley, por lo tanto, la tutela judicial y la seguridad jurídica que reza la Constitución fue respetado en esa audiencia; el abogado de la defensa actuante en esta audiencia de apelación también actuó en esa audiencia, lo que debía es no haber accedido o no haber acreditado en esa audiencia, lo acreditó, aceptó el cometimiento de los hechos fácticos el ciudadano en calidad de procesado, él acreditó que su procesado no había sido violado en sus derechos y garantías. Con respecto al hecho que se demoró cuatro meses para dictar la sentencia el juez A-quo, se establece que la audiencia de Procedimiento Abreviado se dio el 31 de marzo del 2016 y la sentencia emitida por el juez fue el 04 de abril del 2016, no hay demora, no hay falencia, hay un hecho específicamente consumado al momento de haberse aceptado el Procedimiento Abreviado el procesado como el abogado de la defensa actuante, la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia condenatoria subida en grado y se deseche el recurso del apelante…”.- CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Al estudiar el cuaderno procesal correspondiente, la Sala observa lo siguiente: a.-) Como antecedente de la presente causa consta el parte policial de detención del recurrente, a cargo de los miembros de la Policía Mauricio Chacón Enríquez, Geovanny Gaibor Abad, William Recalde Lucio y Andrés Pareja Macías, en la cual se desprende la relación circunstanciada de los hechos que en lo principal dice: “Mediante diferentes operaciones policiales e información reservada se conoció que el presunto cabecilla de una banda delictiva que mantiene en zozobra a  la población de Naranjal, presuntamente liderada por el ciudadano Julio Arsenio Coronel Zuñiga, alias “GUTI”, estaría también dedicado al Tráfico y Comercialización Ilícito de Armas y Municiones de diferentes calibres, dentro del cantón Naranjal, con esta información se ha tratado de localizar a este ciudadano para verificar la información recopilada, logrando visualizar en la Gasolinera de Petroecuador, ubicado en la Vía Panamericana del cantón Naranjal, dos personas en una motocicleta Marca Suzuki, tipo paseo, modelo GN125, por lo que al tratar de identificarles y determinar su identidad y de ser necesario llevar a cabo un registro superficial, la señora que ahora sabemos que responde a los nombres de Chica Cabrera Eliana Carmen, al pedirle sus documentos de identidad y los papeles de la moto la señorita se niega a colaborar, tomando un comportamiento evasivo y agresivo. Al realizar el registro de la cartera que portaba se encontró en su interior 07 cartuchos calibre 223 sin percutir, por lo que al tratarse de un delito flagrante y con conocimiento y autorización del Dr. Paulo Quispe, Fiscal de Turno del cantón Naranjal, dándole un seguimiento ininterrumpido nos trasladamos de forma inmediata al domicilio ubicado en el Sector de Mi Lote, en donde el Sr. Julio Arsenio Coronel Zuñiga, alias “GUTI”, habría arrendado un cuarto en dicho inmueble y al ingresar a la habitación, se realizó un registro minucioso, encontrando almacenado en forma camuflada, debajo de la cama los siguientes indicios: Un arma larga carabina, de Fogueo, marca Hatsan, MOD. 85, color  negro; una caja metálica color verde, con el logotipo CARTRIDGES cal. 5.6MM conteniendo 411 cartuchos calibre 7.62; un juego de esposas color plateado de marca Fury tactical, serie 120660; un cargador tipo alimentadora; una moneda de 0,05 centavos de dólar; una moneda de 0,01 centavo de dólar americano; un balde plástico color blanco, conteniendo en su interior 109 cartuchos calibre 556; 19 cartuchos calibre 45MM; 26 cartuchos calibre 9MM; un cargador metálico tipo alimentadora, marca Ruger Mini Vacío; un canguro bolso ganadero verde pixelado, tipo camuflas, conteniendo en su interior  07 cartuchos calibre 7.62; 02 cartuchos calibre 357; 01 cartuchos calibre 45; 26 cartuchos con grabado FN70. Al encontrar los indicios antes descritos y por ser un delito flagrante se dio a conocer al Dr. Paulo Quispe, Fiscal de Turno de Naranjal, quién abalizó la detención de los dos ciudadanos y al entrevistarnos con el detenido Sr. Julio Arsenio Coronel Zuñiga, quien indicó que había comercializado un arma de fuego, tipo carabina de fabricación americana con el Sr. Molina Correa Carlos Alberto alias “El Baquero”, cuidador de la Finca Carmita, ubicada en el Sector del Aromo, de propiedad del Sr. Ochoa Ávila Julio César, con quien tomamos contacto y nos autorizó ingresar a su propiedad a fin de que se lleve a cabo un registro minucioso de la casa color ladrillo, localizando en la bodega de esta casa un arma de fuego larga, tipo carabina, de fabricación americana, STURM, RUGER & CO., INC, de serie No. 188-99419, calibre 223, con mira telescópica con logotipo SHEPHERD U.S. PAT. NO. 4. 403. 421, con alimentadora para 90 cartuchos, con 20 cartuchos calibre 223 sin percutir, por lo que al preguntar al señor Molina Correa Carlos Alberto, administrador de la Finca Carmita sobre la procedencia y los permisos necesarios de dicha arma de fuego, supo manifestar que la carabina encontrada en la bodega de la finca se la había vendido el señor Coronel Zuñiga Julio Arsenio, alias “Guti”, por lo que, al tratarse de un delito flagrante se procedió a su inmediata aprehensión y de la novedad se dio a conocer al señor Ab. Paulo Quispe, Agente Fiscal de Turno del cantón Naranjal, para posterior los detenidos ser trasladados a la sala de espera del Distrito de Policía de Naranjal, para ser puestos a órdenes de la autoridad competente, y los indicios encontrados sean ingresados a través de la respectiva cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial de Naranjal”; b.-) Informe técnico pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas, en el cual se describe detalladamente las evidencias encontradas, con láminas ilustrativas fotográficas y acta de levantamiento de impronta practicada  a la motocicleta marca Suzuki, color negro, modelo GN125, sin placas, motor 157FMI3B2X37038, chasis 9FSNF41B0S255316, mismas que se encuentran ingresadas en el centro de acopio de evidencias e indicios de la Policía Judicial del cantón Naranjal.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Realizado un estudio y análisis de lo actuado, teniendo como base la Constitución, Tratados Internacionales de Derechos Humanos y el  Código Orgánico Integral Penal,  considerando que nos regimos bajo un sistema acusatorio, en donde el fiscal es el titular de la acción penal y el juez es el titular de la jurisdicción penal y garantista de derechos constitucionales, por lo que sus facultades están orientadas a garantizar los derechos consagrados en la Carta Magna; al fiscal le compete investigar los delitos y proporcionar información respecto de indicios graves que lleven al juzgador a determinar la culpabilidad; por tal consideración debemos tener presente lo que reza nuestra Constitución al señalar en el Artículo 168, numeral 6 que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; así como el Art. 5 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, que destaca el principio de oralidad en los procesos, señalando que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, en concordancia con el Art. 560 ibídem que señala: “El sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código…”. La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado Constitucional: Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “[…] la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos […]”. “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) […]Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc.”  La seguridad jurídica es “[…] la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados […]” Para que una resolución sea motivada “[…] se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión […]”. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión […]”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el Artículo 455, del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Tales disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. En cuanto a la prueba, que es el eje principal que lleva al Juez al convencimiento de los hechos para determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, mencionamos al Tratadista Giovanni Brichetti, quien puntualiza: “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla”. Para el jurista Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Para Framarino, quién afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia, la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, señala lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Artículos 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución y la ley, así  como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. 2) ANALISIS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO APLICADO EN ESTE PROCESO.- En nuestra normativa penal, el Procedimiento Abreviado está previsto y regulado en los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, aplicables en los siguientes casos: a) En las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. b) Que la propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. c) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. d) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. e) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. f) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.  En este proceso, el delito investigado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 362, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se encuentra dentro de los parámetros para solicitar Procedimiento Abreviado. Dentro de la audiencia pública ante el Juez  A quo, el procesado ha admitido a viva voz, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye. Durante la audiencia correspondiente ante el juez  A quo el defensor acreditó que  el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Con relación al consentimiento del imputado en la aplicación del Procedimiento Abreviado, el Dr. Cafferata Nores expresa que "...sin la existencia de consenso no puede existir juicio abreviado, ...que autoriza a prescindir del debate oral y público y fundar la sentencia en las pruebas de la investigación preliminar ...no puede existir esta clase de juicio abreviado sólo por la imposición de la Ley” (Juicio abreviado, ponencia presentada al XIX Congreso Nacional de Derecho Procesal realizado en Corrientes en 1997, citado por Francisco J. D'Alborada en su monografía El Proceso Penal y los Juicios Abreviadas en "Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal N" 8-4". 1' ed. AD-HOC S.R.L. Buenos Aires, 1998. p 458). Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción acopiados por el Fiscal y que constan en el expediente y que no son cuestionados por el procesado; al contrario, la libre aceptación del sujeto pasivo del proceso le dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra del procesado que los ha aceptado como ciertos y válidos. 3) En el presente caso, la defensa ha indicado como fundamento del recurso que la policía al realizar el registro a los señores Julio Arsenio Coronel Zúñiga  y la señora Eliana Carmen Chica Cabrera quienes circulaban en una moto, se les encuentró municiones y en su domicilio encuentran armas, que se procedió a la venta de un arma al procesado Carlos Alberto Molina Correa en una hacienda, por lo que indica la defensa que son dos lugares distintos y en dos momentos distintos en los que fueron detenidos los señores Julio Arsenio Coronel Zúñiga, la señora Eliana Carmen Chica Cabrera Coronel y el señor Carlos Alberto, por lo que el tramite seguido debió haberse hecho por separado conforme al Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, pero los dos se hacen dentro de un mismo expediente; indica que el Juez A-quo sanciona mediante el Procedimiento Abreviado a los señores Julio Arsenio Coronel Zúñiga  y Eliana Carmen Chica Cabrera, al primero le impone la pena privativa de libertad de veintiocho meses y a la segunda la pena privativa de libertad de seis meses por el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal; pero, con respecto al recurrente el procesado Carlos Alberto Molina Correa, quien aceptó acogerse al Procedimiento Abreviado, el fiscal propuso veinticuatro meses como pena privativa de libertad, pero se inobservó el principio de congruencia por cuanto se lo sentencia por el delito tipificado en el Art. 362 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con pena privativa de libertad de cinco a siete años, y no con el Art. 361 ibídem que es el tipo penal con el que fueron sentenciados los otros dos procesados que sanciona  con pena privativa de libertad de tres a cinco años; agregando que no existe motivación en la sentencia dictada. Esta Sala Penal, una vez revisados las constancias procesales, analizado la sentencia íntegra dictada por el Juez A-quo, observa las siguientes actuaciones judiciales, tales como: a) Del acta de audiencia pública de Formulación de Cargos se aprecia que se instaura Instrucción Fiscal  en contra de los tres procesados Julio Arsenio Coronel Zúñiga, Eliana Carmen Chica Cabrera y Carlos Alberto Molina Correa, por el presunto delito tipificado en el Art. 362 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el delito por el cual fue sentenciado el recurrente Carlos Alberto Molina Correa; b) Acta de audiencia de juicio de los procesados Julio Arsenio Coronel Zúñiga y Eliana Carmen Chica Cabrera, de la que se puede apreciar que en la audiencia de juicio en la que se aplicó Procedimiento Abreviado fueron declarados culpables y sancionados por el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal; c) Acta de audiencia de juicio respecto al recurrente Carlos Alberto Molina Correa, quien también se acogió al Procedimiento Abreviado, observándose que el abogado que comparece a esta audiencia es el mismo que patrocinó la defensa del recurrente, apreciándose que se aceptó acogerse al Procedimiento Abreviado, aceptó el hecho fáctico que se le atribuía, así como la tipificación del delito establecido en el Art. 362 del Código Orgánico Integral Penal, la pena acordada de veinticuatro meses, como fue consensuado con el fiscal interviniente; por lo que el Juez A-quo lo declara culpable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 362, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley.- Para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, esta Sala una vez que ha examinado los  hechos fácticos investigados y que han sido presentados e incorporados por la fiscalía en la audiencia de juicio, mismos que han sido aceptados por el procesado dentro del Procedimiento Abreviado, se considera que la conducta ilícita perpetrada por el procesado se adecúa a lo establecido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; pues es evidente que se encontró en su poder un arma de fuego sin la autorización correspondiente, la misma que la adquirió a través del sentenciado Julio Arsenio Coronel Zuñiga, siendo las características del arma de fuego las siguientes: un arma de fuego larga, tipo carabina, de fabricación americana, STURM, RUGER & CO., INC, de serie No. 188-99419, calibre 223, con mira telescópica con logotipo SHEPHERD U.S. PAT. NO. 4. 403. 421, con alimentadora para 90 cartuchos, con 20 cartuchos calibre 223 sin percutir; en consecuencia, su conducta no corresponde al tipo penal por el cual el Juez A-quo lo sentenció. Por los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: negar el Recurso de Apelación interpuesto por Carlos Alberto Molina Correa, confirmando la sentencia que lo declara culpable, pero de oficio, se reforma la sentencia subida en grado únicamente en el tipo penal, considerándose que el hecho investigado y probado corresponde al delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndose la pena privativa de libertad de veinticuatro meses, esto en virtud a lo establecido en el numeral 3 del Art. 636 de la mencionada Ley. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines de Ley.- La presente sentencia no firma el Dr. Demóstenes Díaz Ruiolova, por traslado administrativo a Sala Laboral de esta Corte Provincial, quien conjuntamente con los suscritos Jueces Provinciales resolvimos en la audiencia respectiva,  en virtud al procedimiento establecido para Cortes Provinciales en el acápite V del instructivo-directriz referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas, por la Dirección Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial del Consejo de la Judicatura, mediante oficio No. CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477 del 06 de julio de 2017.-  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
Notifíquese  y cúmplase.