AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: Flagrancia 
Proceso No: 09286-2018-04361
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 18 de noviembre del 2018.
Hora: 04h00
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO (   )

Partes Procesales:

Defensor público:       AB,	DAVID ACUÑA	                    
Aprehendida:              ARDILA BRIONES RENATA SOFIA 

           
AB.                            JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL
Víctima:                     CORPORACION EL ROSADO 
CASILLA:                  560
Correo:                      joseluisbruquepenafiel@gmail.com


AGENTE APREHENSOR: WALTER MALIZA HINOJOZA


					 
Intervención del Ab. David Acuña en representación de ARDILA BRIONES RENATA SOFIA
Señora jueza debemos indicar que en cuanto a la legalidad de la aprehensión no le leyeron los derechos constitucionales de manera inmediata cuando fue aprehendida, fue luego de las 5 horas que lo realizaron.
Mi defendida no niega el hecho, debemos manifestar que ha prestado colaboración en todo momento. Se realizó acuerdos probatorios de lo siguiente: memorando de la corporación El Rosado y del Video. En cuanto a la prueba testimonial solicito lo siguiente: Testimonio de Ana Maria Briones y como documental: una certificación de la aceptación de la Espol en la cual se encuentra inscrita la señorita Renata Ardila. 
ARDILA BRIONES RENATA SOFIA
Hurte un pantalón e hicieron el procedimiento y me retuvieron ahí 5 horas. No me leyeron los derechos en ese momento y me dijeron que llame a alguien y me compartieron wifi y trate de comunicarme con alguien pero no pude. Como a las 7pm llegaron 2 policías que me llevaron a un UPC y me leyeron los derechos constitucionales


Intervención de Ab. José Luis Bruque en representación de la Corporación El Rosado.
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar. Cuando a la señorita se la encuentra con los artículos, se procede a llamar al 911 y a los 45 minutos se acercan los policías y le dijeron al supervisor que iban a regresar en una hora y luego regresaron. 
La aprehendida ingresó al establecimiento de mi representada, coge la mercadería y se pone el pantalón y sale del establecimiento y suena la alarma, le indicaron que pase nuevamente y se percatan que se había puesto un pantalón del almacén. Todo lo relatado consta en el video y es con esto que el supervisor de seguridad llama al 91.Augusto Cabrera.
En cuanto a la pruebas presento las siguientes: Video, declaración del supervisor de seguridad señor Augusto Cabrera, memorando de la Corporación El Rosado, parte de aprehensión y la mercadería que consta a la vista. Debo indicar señora Jueza que se llegó a acuerdos probatorios en cuanto al video y memorando de la corporación El Rosado. Solicito se sancione a la aprehendida de conformidad a lo establecida en el Art. 209 del COIP y se proceda a la devolución de la mercadería de mi representada.

WALTER MALIZA HINOJOZA
Yo me hice cargo de mi servicio a las 18h00, 18h50 el jefe del señor me impone que me traslade hasta el comisariato de Riocentro porque había una persona retenida por un hurto. 

AUGUSTO MEDARDO CABRERA CHAGUAY
Al momento que la señorita pasa por el sensor el mismo suena, se la hace regresar y se le consulta que si tiene algo que tenga alarma e indico que no, por lo que se procede hacerle una revisión y esta revisión la hace una mujer y se observa que lleva el pantalón puesto encima de otro.
RESOLUCIÓN: 
Por encontrarse reunido los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión de la señorita ARDILA BRIONES RENATA SOFIA y la infracción como flagrante. La suscrita juzgadora considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción como la culpabilidad en el cometimiento de la contravención de hurto. En consecuencia se declara culpable y responsable a ARDILLA BRIONES RENATA SOFIA, en calidad de autora del cometimiento de la infracción establecida en el art. 209 del COIP, imponiéndole 15 días de trabajo comunitario que deberá realizarlo en el PAI más cercano a su domicilio, pago de la multa equivalente al 25 % de un salario básico unificado del trabajador. Se dispone la devolución de los productos pertenecientes a la Corporación El Rosado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)