Expediente No. 414-2013. AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION.- En la ciudad de Guayaquil, a los diez días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las dieciocho horas y cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece GUZMAN  CHAVEZ   ESNEIDER, portador  del pasaporte No. 1083886208, de nacionalidad colombiana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en la  Cooperativa  progresista  entre  las calles  García moreno, Guasmo   de esta  ciudad  de  Guayaquil,  de religión católico  de  profesión  estudiante,  acompañado  de  su  Ab. Mónica  Caicedo leones en su calidad  de  defensora público, Casilla No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082716.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: que el día  de  hoy 10  de  septiembre  del año  2013  aproximadamente  a  las  10h00,  se  me estaba haciendo tarde  para  ir  a la  universidad  ya que soy estudiante  mi  hermano  me prestó  su moto  para  movilizarme  a la  universidad,  a unas  cuantas  cuadras  de mi  casa  había  un batida   de la CTE  por lo que me detuvieron para  solicitarme  mis  documentos,  manifestándole que  yo no tengo licencia de conducir,  señor juez  pido  disculpas  por haber  cometido  esta  clase  de infracción  y que es la primera  vez  que me encuentra  en esta  situación. En este estado  se le concede  la palabra  a la abogada  defensora: Señor  juez  señores  presente,  buscando  garantizar   el legitimo   derecho a la defensa  de mi representado del  señor   GUZMAN  CHAVEZ   ESNEIDER,  como lo garantiza    el art. 191  de la Constitución de la Republica  en mi calidad  de  defensora  publica  me  permito  referirme al allanamiento  del parte  realizado por  el señor GUZMAN  como   este  ha justificado según  su pasaporte   con la visa  de   estudiante,  solicito  a usted   señor  juez considere  otorgarle  para   la presente  contravención  una  pena alternativa  a la  privativa  de libertad  para garantizarle  el legitimo derecho a la  educación  protegido por nuestra  norma  Constitucional , es todo cuanto puedo  solicitar  a  su autoridad.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano GUZMAN  CHAVEZ   ESNEIDER, quien ha sido asistido legalmente por una defensora pública que le asiste el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención muy grave que determina el Art. 145 de la Ley de la Materia de Tránsito en  su literal a), esto es, haber conducido un vehículo a motor sin haber obtenido licencia de conducir, por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDDA  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano GUZMAN  CHAVEZ   ESNEIDER, cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de 3 días de prisión y al pago de una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. En cuanto  a la solicitud  hecha  por la defensora  del contraventor  no se  la considera  por cuanto al momento  no ha   justificado con documento alguno la calidad  que  ha  invocado  con documento alguno .- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta  gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las dieciocho horas con cincuenta y  dos  minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-