VISTOS: El abogado  Alex Plutarco Silva Calle Limones, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 1, del Cantón Guayaquil, el 7 de octubre del 2014, a las 17h12, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del  procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX, considerándolo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el art. 553.1  del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Jueza Ponente; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., y Ab. Diana Cueva Limones, Esp., Jueza Titular del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 21 de enero de 2016, a las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declaró por unanimidad la culpabilidad de SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX, por el delito de apropiación ilícita; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna ni causales de nulidad que declarar contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio se lo declara válido.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1; y, 28 No. 1 Ibídem, Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX,  que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Presidenta concedió el uso de la palabra a la señora Fiscal Abg. Sobeida Conforme Zambrano, realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, textualmente manifestó: “…Comparezco a esta audiencia en calidad de Fiscal de lo Penal del Guayas, como titular de la Fiscalía Primera Especializada en Patrimonio Ciudadano, señores Jueces la causa que la Fiscalía pone a conocimiento de ustedes es por apropiación ilícita, del art. 553.1 del Código Penal de conformidad con la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía conoció al hecho por medio de la denuncia de la señora Cinthia Anabel Dávila Loyola, la señora Dávila manifiesta que ella solicitó un crédito quirografario en el BIESS y con fecha 13 de agosto vía virtual observa que se si le ha acreditado de esa misma forma su crédito en la cuenta Nº 28900215 que mantiene en el Banco de Guayaquil, manifiesta que esta cuenta ella la viene manejando de manera directa y personal desde hace cinco años atrás a la fecha de la denuncia y que el día 15 de agosto del 2013, se da cuenta que la cuenta está bloqueada se acerca al banco para que se la desbloqueen y es donde se percata que hay una transferencia también vía virtual desde su cuenta del Banco de Guayaquil a una cuenta del Banco Pichincha y que ésta cuenta del Banco Pichincha se encuentra a nombre del ahora acusado señor SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX, que hizo reclamos en el Banco de Guayaquil y en dicho informe no le dieron una respuesta favorable, hasta aquí los hechos señorita Presidenta”.- La Defensa del procesado SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX, Abg. Jorge Chávez Oviedo, Defensor Público, en su alegato de apertura, textualmente manifestó: “…Quisiera antes de comenzar que se subsane algo este procedimiento es con el Código anterior porque esto comenzó en el 2013 el 12 de septiembre aproximadamente y la acusación es por el art. 553.1 del Código Penal anterior, hay un artículo en el Código de Procedimiento Penal anterior, que habla que cuando la infracción hubiese sido preparada en un lugar y consumada en otro, el conocimiento de la causa corresponde al Juez o a la Jueza de este último, hay dos escenarios Loja y Guayaquil, porque se gestó esto no tenemos idea en la ciudad de Lima-Perú se hizo la transferencia electrónica según el testigo que lo ha pedido aquí la Doctora, Alexander Rodrigo Vaca y él  verifica el IP. 4146798100 y nos da la realidad gráfica y dice que esa transferencia se originó en Perú, grave error de la Fiscalía de Loja porque tendría que haber hecho un exhorto y pedir la ayuda internacional, pero más allá de eso y no estoy alegando, estoy poniendo las cosas como son, se inicia la instrucción fiscal en Loja indebidamente hizo la se basaban en lo que dijo la denunciante y está bien, pero el 5 de noviembre del 2013, el Banco del Pichincha le dice a la Fiscal Dra. Viviana Ordoñez Montaño, que en la cuenta de ahorro de mi cliente,  se procesó el 5 de agosto del 2013 a las 11h24 en la Agencia vía a Daule km. 5 y Avda. Primera, estamos hablando en la Provincia del Guayas un retiro del valor de $ 4.980,oo que es lo que se lo acusa a mi cliente, así son las cosas, bajo ese contexto, bajo todo ese andamiaje,  la defensa indica primero que hubo nulidad aunque me dirán aquí que la Corte, porque hubo una apelación al auto de llamamiento juicio y que dicho sea de paso al Dr. Plutarco Silva Calle, en el auto de llamamiento a juicio habla de este peritaje, pero no dice nada más y no dice que fue hecho en Lima, perdón que se originó en Lima, entonces en este transcurso las pruebas de la Defensa se van avanzar exactamente las pruebas de la Fiscalía…”.- QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: a) Cabo Segundo de Policía, LISTER RAUL CAMPOVERDE DONOSO; quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Que sí reconoce el documento que le fue puesto a la vista por la señora Fiscal; que tiene su firma y que es el parte policial; el día 20 de mayo del 2014, se encontraba patrullando por su sector de trabajo, en el sector vía a la represa, en eso se percató del señor SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX que estaba en el sector donde patrullaba,  se acercó a hacerles un registro y les verificó por la central y ahí le refleja que el señor  SUAREZ CHOEZ tenía una boleta, entonces lo que hizo fue detenerlo y llevarlo hasta donde las autoridades competentes, eso fue todo”.- No hubo contrainterrogatorio por la defensa del procesado SUAREZ CHOEZ, ni preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- b) Testimonio de la señora denunciante, CINTHIA ANABEL DÁVILA LOYOLA; quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Si asistió a rendir una versión a la Fiscalía de la ciudad de Loja; hace dos años el 17 de agosto, se sustrajeron de su cuenta la cantidad de $ 3.500,oo;  su cuenta es del Banco de Guayaquil y esto lo realizaron mediante una transferencia bancaria electrónica a nombre del señor CHOEZ, al cual no lo conoce, es por eso que acudió a la Fiscalía a realizar esa denuncia ya que nunca había realizado esa transferencia bancaria y tampoco conocía al señor a quien supuestamente había hecho esa transferencia; el origen de la transferencia es que realizó un crédito quirografario a través del Banco del BIESS  quien un día antes le habían hecho la transferencia de ese valor y al día siguiente ya no hubo ese valor en su cuenta; se dio cuenta al momento de revisar la cuenta que ya no había el dinero y como las transferencias electrónicas indican cuando se ha hecho es decir le enviaron un correo electrónico, revisó dicho correo que había hecho una transferencia el señor CRISTHIAN CHOEZ de lo cual era mentira; el correo se lo envió el Banco de Guayaquil a su correo personal; no conoce al señor CRISTHIAN CHOEZ. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX, manifestó que: “Puso el nombre del denunciado en la denuncia porque en el correo electrónico la indicaron que hubo una transferencia electrónica por el valor de $ 3.500,oo a nombre del señor CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ; hay un informe que realizó la Policía Judicial en donde indica en qué lugar se hizo la transferencia, el cual se encuentra en el expediente; no podría indicar si la transferencia se la hizo desde la ciudad de Lima, pero la transferencia está hecha a nombre del señor CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ; su cuenta es del Banco de Guayaquil; no tienen cuenta en el Banco del Pichincha; en su versión rendida en la Fiscalía dio el nombre del señor CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ y el número de cédula porque esos datos le llegaron en el correo”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó que: “En la Fiscalía presentó la denuncia indicando los nombres del señor y ellos realizaron las investigaciones; obtuvo el préstamo del BIESS del cual todavía está pagando las mensualidades; nunca había escuchado el nombre del señor SUAREZ CHOEZ, sino hasta el día que le llegó a su correo los datos de la transferencia; el Banco del BIESS no tenía que darle ninguna explicación porque el Banco del BIESS ya había hecho la transferencia a su cuenta, en el cual ella la tenía ese valor y al día siguiente le sustrajeron; nadie tenía sus claves”.- Llegaron a un acuerdo probatorio con las siguientes PRUEBAS DOCUMENTALES, presentadas por la Fiscalía: a) La versión del señor Francisco Javier Torres, quien se desempeñaba como cajero en el Banco del Pichincha, quien manifestó en lo principal que todo se realizó bajo el procedimiento respectivo; b) El reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el agente de policía Juan Bolívar Jimbo, quien hace a conocer que la transacción se la hizo en la Agencia el km. 14 ½ vía a Daule; c) La pericia informática que elaboro el Ing. Alexander Vaca Merino, quien indica que la transferencia se la hizo en Lima-Perú; d) Documentos de datos personales del señor CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ cédula, la copia de la papeleta del retiro; e) Varias tarjetas índices de las cédulas que ha venido cambiando el señor CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ, donde se puede apreciar que tienen firmas distintas; f) el f. 81 del expediente de la Fiscalía consta la gráfica de la firma que tiene registrada el acusado en el Banco del Pichincha; g) El print del préstamo quirografario; h) Un oficio de fecha 16 de octubre del 2013, donde consta la fecha del retiro. Pruebas que fueron puestas a la vista de la defensa del procesado, por el principio de contradicción; la defensa se pronunció sobre la prueba presentada por la Fiscalía manifestando que impugnaba el reconocimiento del lugar de los hechos ya  que fue hecha en el Banco de Guayaquil en la ciudad de Loja.- SEXTO: El procesado CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de apropiación ilícita, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten, de nacionalidad ecuatoriana, número de cédula de ciudadanía 1309148714, de 35 años de edad, de estado civil en unión libre, domiciliado en el Fortín, bloque 3, mz. 9, solar 12, en la ciudad de Guayaquil; realiza fletes en una camioneta porque desde que lo cogieron preso no consigue trabajo; quien manifiesta textualmente lo siguiente: “En el 2010 se perdí mi cédula y por buena suerte guardo todavía el papel de la denuncia del 2010, el iniciado la un robo a la Entrada de la 8, donde era mi antiguo domicilio ahí  tenía un negocio y ahí comienza todo, porque ahí fue cuando me aperturaron  una cuenta en el Banco del Pichincha por un crédito denominado  Credifé que estaban dando a las personas que tenían negocio, nos dieron un crédito de $ 1.200,oo o $1.500,oo, algo así y acepté el crédito dado el hecho que era para el negocio, de ahí me robaron cédula y puse la denuncia, quebré en el negocio terminé pagando la deuda y de ahí dejé esa cuenta y yo pensé que como esa cuenta el Banco mismo la abría para dar un crédito  creí que el banco mismo la  había cerrado y nunca más le pare bola, cómo podrán darse cuenta la cuenta nunca más ha tenido movimiento firma hasta ahora que me vienen a coger preso por una plata que ha estado en la cuenta y han retirado, ahí me vengo enterar que la cuenta todavía ha seguido activa”. Al interrogatorio realizado por su Abogado Defensor manifestó que: “La denuncia de la pérdida de documentos la hizo por el municipio donde aceptaban las denuncias, en una comisaria; que el 15 de agosto del 2013, se encontraban retirando a su niño de la escuela José Ocampo, ubicada en la Prosperina donde realizaba expreso, en la camioneta de su hermano y una vez que la Ley de Tránsito dispuso no cargar niños atrás dejó de realizar expreso como a mitad de año; se enteró de la instrucción fiscal porque le fueron a dejar un documento a su casa un día antes, porque la audiencia era a las 11h30 en Loja y  llegaron un día antes a las 17h30, por lo que  se acercó averiguar al día siguiente a las 08h00 el explicaron que tenía que estar en el Loja  y  les dijo que no conoce nada de Loja, porque no decía nada más el documento que un robo en Loja y de ahí lo enviaron con un Defensor Público en 9 de Octubre y Malecón y el defensor le dijo que era la segunda audiencia que esperaran a la tercera y que le avisarían con tiempo, entonces estuvo en contacto pero nunca le avisaron  cuando fue la tercera audiencia; estuvo en contacto pero nunca le avisaron cuando fue la tercera audiencia, ya cuando se dio cuenta el Cabo Campoverde lo cogió preso en el km. 22 y le pidieron los documentos y como andaba haciendo un flete, le dio sus documentos y las personas que andaban en la camioneta también le dieron las cédulas y a él le salió la boleta; había cambiado la cédula cuando trabajó en el grupo Fadesa ubicado en la Domingo Comín y le ofrecieron una tarjeta MasterCard y le dijeron que esa firma era muy fácil, entonces en ese tiempo la cambio en el Banco mismo; no se acuerda cuando abrió la cuenta en el Banco del Pichincha pero fue cuando le dieron el crédito Credifé y la cuenta fue aperturada al frente del Comisariato en el km. 4 ½ y en 24 horas se hizo en efectivo y retiró; no recuerda el año, pero cuando fue cuando tuvo el negocio ”. Al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía manifestó que: “Era una cuenta de ahorros la del Banco del Pichincha; cuando tenía el negocio andaban unas personas ofreciendo crédito para mejorar el negocio y el negocio lo atendía su mujer porque él trabajaba en Fadesa y ella fue la que hizo todos los movimientos; era un bar prostíbulo el negocio; ese negocio lo tuvo 4 años, cuando ya empezaron a pedir muchos permisos y lo clausuraron muchas veces quebró; lo cerró por el 2006 algo así; su ex esposa le manejaba la cuenta”. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “Así dice el papel que ha retirado $ 4.980,oo el 15 de agosto del 2013; que nunca hizo ese retiro; cuando se enteró fue cuando lo llevaron preso; en la citación nunca decía por qué, porque primero le habían dicho que era por almacén que estaba falta de pago y después le dijeron que era por un robo en Loja una apropiación ilícita y de ahí ya fue preso; no ha hecho movimientos en ninguna cuenta; siempre ha trabajado como guardia de seguridad y le han abierto cuentas”.-  La Defensa del señor CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ, pidió que se proyecte el video al que hace referencia el señor Francisco Javier Torres García en su versión, cuyo testimonio fue sometido a acuerdo probatorio entre los sujetos procesales,  que se encuentra signado con cadena de custodia Nº 615-2013 en el lugar Sucre entre Miguel Riofrío y Rocafuerte, de fecha 28 de noviembre del 2013, a las 08h30 tomó procedimiento el Cabo de Policía, Juan Bolívar Jimgo Fichao, dentro de la indagación previa Nº 110101813080245 (085-2013) y como prueba a favor de su defendido y como PRUEBA DOCUMENTAL presentó la siguiente: a) Certificados de Antecedentes Penales, a favor del señor CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ, b) Copia simple de la denuncia de la pérdida de la cédula y que se tome en cuenta los documentos presentados por la Fiscalía e impugnó el reconocimiento del lugar de los hechos presentados por la Fiscalía. Así como también impugnó el video exhibido a los jueces, además impugnó el reconocimiento del lugar de los hechos realizado en Loja y no en Guayaquil  y que  además que no se ha realizado una experticia grafológica para salir de dudas.-  Pruebas que fueron puestas a la vista de la representante de la Fiscalía, por el principio de contradicción; la Fiscalía se pronunció sobre la prueba presentada impugnando la copia de la denuncia de la pérdida de la cédula por ser una copia simple.- SÉPTIMO: Culminada y así declarada la etapa de prueba, la Presidenta del Tribunal abrió la etapa del DEBATE, para que se  realicen  las alegaciones correspondientes.- ALEGATO DE FISCALIA En ese sentido, la  señora Fiscal en lo referente a la situación jurídica del acusado CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ, manifestó: “En este estado de la causa la Fiscalía en cuanto a la materialidad de la infracción, y a la teoría del caso dije que la señora Cinthia Anabel Dávila Loyola, presentó su denuncia donde indica que ella se había percatado por medio del sistema electrónico que el crédito del Banco del BIESS que había solicitado, le había sido acreditado a su cuenta del Banco de Guayaquil Nº 28900215, cuenta de ahorros y que por eso ella se disponía a hacer uso de ese dinero y actualmente dijo que lo sigue pagando, la Fiscalía presentó como prueba el print del préstamo quirografario donde consta la respectiva carta de amortización; es decir, que este hecho si existió, así como el oficio dirigido al Banco de Guayaquil que dicha cuenta fue aperturada y está a nombre de la denunciante, que ella indicó que recibió un correo que es donde tiene el nombre de CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ quien había hecho una transferencia que ella no autorizó, asimismo el reconocimiento de lugar de los hechos consideró que no está mal realizado, está bien realizado, este habían realizado por el agente Juan Bolívar Jumbo, porque a más de describir el Banco de Guayaquil de Loja, que es donde la señora hacía uso de su cuenta, también menciona en el segundo párrafo después de la foto del banco de Loja, es que tomó como IP. 190.232.155.169 corresponde a la página web https://whatismyipaddress.com,  dirección que sirvió como medio para el fraude del cual fue víctima la señora Dávila, el perito también indica y dispone el gráfico del punto geográfico donde se origina este fraude que es en Lima-Perú evidentemente de acuerdo a este informe se lo realizó en el país vecino de la República del Perú, también se envió hacer una experticia de ese IP, el perito informático el Ing. Alexander Vaca confirma la misma situación, también la misma situación, es decir la página existe, la cuenta existe y el dinero existió, por lo tanto la Fiscalía considera señorita Presidenta y señores Jueces es que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción que tipifica el art. 553, primer innumerado del Código Penal, la señora Dávila fue víctima de apropiación ilícita de su dinero de su cuenta de ahorros y que esta transferencia realizada en el país vecino se la realizó a favor o en la cuenta Nº 4146798100 cuyo titular es el señor CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ acusado en esta causa; en cuanto a la responsabilidad a la Fiscalía incorporó como prueba y solicito que al momento de resolver se la considera en su contexto primero un oficio del 16 de septiembre, donde el Banco del Pichincha, certifica con firma e informa a la Fiscalía que la cuenta antes requerida le corresponde al señor hoy acusado, así mismo envía la Fiscalía el mismo Banco del Pichincha envía un informe donde indica que el 15 de agosto del 2013 el señor SUAREZ CHOEZ retiró mediante papeleta de retiro, con la firma y rubrica de él, retira la cantidad de $ 4.500 dólares, incorpora también la papeleta donde se encuentra la firma del referido ciudadano, también declara la Fiscalía y que fue incorporada como prueba mediante el acuerdo que la Fiscalía llegó con la defensa, esto es  la versión del señor Javier Torres García, quien indica que él es cajero del Banco del Pichincha desde el 19 de marzo del 2011, que trabaja desde el 22 de abril en la agencia vía a Daule del km. 14 1/2 , que respecto al video que se observa, dice el señor Torres, y que fue observado acá, él es el que está en la parte del medio del video es decir es él quien está atendiendo y aparece en la parte central de ese video, que la persona que está delante de él con camiseta roja que vimos en el video, es quien retiró el dinero y él hizo esa transacción previo a esto da una explicación que dice que lo primero que se hace es actualizar la cuenta y que él está seguro que se hizo todo el trámite, lo voy a decir yo, porque él lo dice con un término más técnico, para la actualización de ese sistema el Banco del Pichincha tiene como requisito presentar la cédula original cuenta ahorrista, dice que se pasa en el sistema la huella digital, por lo que es imposible o por lo menos lo reduzco al 1% el margen de error, que lo dudo porque para hacer ese tipo de retiro si la cuenta no estaba activa, se requiere ir primero a otro departamento a actualizar y es allí donde se pasan filtros ese es el término que uso el cajero, se pasan los filtros que impone el Banco del Pichincha, entre esos es presentar la documentación identidad original, aparte de eso tiene un filtro más complejo que es la huella digital que imposible que las pueda hacer una persona que porta presumiendo un documento de identificación falsa, que luego de que se pasan todos esos filtros pasó al cajero y que él lo atiende y él le hace la transacción  de retiro con la papeleta; es decir, que la persona que estaba con camiseta roja y que se observó en el video, que tenía la cabeza hacia abajo con la finalidad de que su rostro no se muestre completamente como lo vimos, era CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ, así mismo el Banco del Pichincha incorpora a la información de la Fiscalía este registro de firma, este registro de firma que es el último actualizado al sistema de este Banco para que él cuenta ahorrista pueda hacer uso, esta es la firma creció su en la papeleta de depósito que también consta como prueba de la Fiscalía, que las firmas variadas con las que el señor se viene manejando en el transcurso de su vida, firma que usa en sus actos públicos porque está en la tarjeta índice, son totalmente variadas, totalmente distintas cada vez que reforma la cédula, en cuanto a lo que dicen que la firma no se parece pero para mi criterio sí se parece, por lo tanto consideró que la versión del cajero realizado y previo a la proyección del vídeo de la fecha, qué hay tanta gente fue ese día es imposible pedirle que precise quien estuvo al frente de una transacción, pues él lo hace al observar el video de esa fecha ese día y a esa hora, por eso considero que también se ha probado la responsabilidad penal en el delito de apropiación ilícita por parte del señor CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ, en esta audiencia durante este juicio, con relación a la prueba de la defensa evidentemente la Fiscalía mantiene la objeción que solicita que no se considere como prueba la copia de la denuncia que presentó por tratarse de una copia simple y por haberla presentado en esta instancia del proceso, con lo que a mí respecta y no durante el desarrollo del expediente, que no se hizo la prueba grafológica en la firma, considero honestamente que pedirle a una persona investigada que se someta al examen grafológico, se viola sus garantías toda vez que es una prueba que lo va a incriminar, por lo tanto solo se puede hacer a petición de la defensa que tampoco ocurrió, tenemos como antecedente es que se mandó hacer la prueba fisionómica de la persona que aparece en el video y de la persona investigada no acudió, no se la puede obligar, desde el año 2008 sabemos que el Estado ecuatoriano se determinó, se declaró, se convirtió en un Estado garantista si se le obliga evidentemente a esa prueba de la grafología estaría incurriendo en que es una prueba no hecha  de acuerdo a la Constitución y por lo tanto sería nula, por eso considero que es irrelevante que no exista el examen grafológico, se ha determinado de manera fehaciente que el perjuicio existió, que se violó un principio jurídico protegido por el Estado como lo es el derecho a la propiedad, a la señora Dávila se le sustrajo vía electrónica el dinero que había pedido en préstamo en el BIESS y que actualmente lo sigue pagando causándole un perjuicio a su patrimonio, también se ha probado la participación del ahora acusado en el delito que se investiga con las pruebas aportadas, practicadas previa la solicitud que ha hecho la Fiscalía, concluyo indicando que acusó al señor SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX, por haber adecuado su conducta al delito que tipifica y reprime primer innumerado del art. 553, lo que es apropiación ilícita del Código Penal en concordancia con la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal, solicito que en sentencia se lo condene a la máxima pena descrita en la norma, asimismo el resarcimiento al mal causado se le imponga una cantidad al perjuicio causado en favor de la señora Cinthia Dávila, con la finalidad de subsanar en algo el daño causado por el ahora acusado; al grado de participación que la Fiscalía le da es de autor directo, hasta aquí la intervención de la Fiscalía”.- ALEGATO DE LA DEFENSA: La Defensa del acusado  CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ, en ésta etapa puntualizó: “Hace muchos años cuando yo me inicié en este negocio, en el negocio procesal, escuché a un Abogado viejo que en el debate dijo lo siguiente que me impactó y lo voy a repetir, él dice que había una inundación en un pueblo entonces todo el mundo fugaba a la tierra firme, se quedaron dos animales de aquel lado una rana y un escorpión, el escorpión le dice a la rana mira yo te puedo matar ahorita pero hagamos un trato tú me llevas en tu lomo me llevas allá y me salvas la vida y no te pico y la rana le procedió a contestar está bien, se embarcó en el lomo y la ranita lo llevó al otro lado, pero llegando al otro lado el escorpión le pica y la mata y la rana le pregunta pero porque si hicimos un trato tú y yo y el escorpión le contesta esa es mi naturaleza y con el respeto que le tengo la señora Fiscal, esa es la naturaleza del Fiscal solo acusar, acusar, acusar, acusar sin tener la certeza, dice la señora Fiscal que es irrelevante  la experticia grafológica, yo si alguna vez violo a alguien y espero que nunca y si a esa persona le sacan un hisopo del canal vaginal y yo estoy preso y me dicen Abogado necesitamos su esperma para ser una prueba, no me voy a negar nunca, jamás, soy clarísimo, pero bueno, el cajero señor Torres nunca reconoce a nadie, el cajero, es más me puse nervioso yo porque el tercero o cuarto se parecía a mí mismo yo ya me veía adentro,  pero quien hace ese reconocimiento, el reconocimiento lo hace un perito, aquí está el Cabo Miño que dice que él señor no fue, claro eso es lo que hablaba de la   audiencia, el señor no fue a una audiencia y era para eso precisamente y él no fue, pero al no existir esta prueba a favor de la Fiscalía, con eso tengo para estar absolutamente seguro y tener la certeza de que fue él aunque no lo reconozca en el video con la experticia grafológica, para que el perito me diga que si la firma registrada en el Banco del Pichincha que es esta, que dicho sea de paso es la misma firma que esta la denuncia que hace cuando se le perdió la cédula, igualita, el hecho de que haya cambiado de firma eso es irrelevante, yo también he cambiado un montón de veces la firma, en la Función Judicial firmaba tanto que tuve que cambiarla  y  mi firma cambió a la que tengo ahorita, porque ya no podía hacer los rasgos con la cantidad de papeles, cambio, el Banco le manda la Fiscalía de Loja y le dice señor aquí está la papeleta y este es el señor que nos retiró con el número de cédula, entonces sí tenía la duda del videos si el señor era culpable o no fue, aquí tengo el experticia, pero eso no tiene nada que ver porque ya viene hecho, comprobar si la firma que es la real concuerda con la firma del retiro en ese día, esa era la prueba contundente, esa era la prueba estrella aunque no se podía haber  visualizado como dice el perito, pero la firma, los rasgos en un experticia salían a flote y ahí no había ninguna duda; en cuanto al reconocimiento de lugar de los hechos por supuesto que está mal hecho, si lo mandan a reconocer el lugar de los hechos y el lugar de los hechos no fue en Loja, el lugar de los hechos fue en Guayaquil el perito tenía que haber venido aquí a hacer la experticia y el perito va más allá de lo que le pidieron y ya el descubre el IP, que se originó en Lima, pero para hacer una transferencia bancaria  y eso me pasó a mí una vez por eso la anulé, debo tener un código especial y de ahí y yo puedo mandar a cualquier parte del mundo una transferencia desde mi cuenta, la cuenta era de la señora Diana creo que se llama, la señora Cinthia perdón, la persona que hizo en Lima esto, tuvo que haber sabido el código de la transferencia para que venga desde Lima acá a Guayaquil y se acerque el señor el cómplice a cobrar ese dinero, pero ¿cómo despejamos  toda esa duda? Con la experticia grafológica que no se hizo, fue tan mal llevada esto, que aunque el Banco le dice esto fue hecho en la agencia de la vía Daule, el 15 de agosto del 2013, el 22 de septiembre del 2013 le manda la Fiscalía y ahí en ese momento se tenía que haber anulado desde el principio todo y venir aquí a Guayaquil, pero se hizo está bien, pero no llegamos a nada mientras las pruebas no nos lleven a la certeza de que él fue, yo no puedo creer que sea irrelevante, si a mí me acusan de falsificación de firma voy y hago el cuerpo de escritura y aquí estoy yo señor, no sé si ustedes podrán observar a simple vista la transferencia más o menos podría ser una falsificación ideal, pero no lo puedo decir yo ni la Fiscal, tiene que decir un perito que los rasgos  que la personalidad gráfica es la misma o que la personalidad gráfica no es la misma, ahí se determina si existió o no la veracidad en cuanto al retiro del depósito, que fue con la cédula pero por supuesto, las cédulas de antes el de desprendía la foto y se le ponía otra foto y queda la cédula que él tenía, él lo denunció y ahí está la denuncia antes del hecho, tal es así que en esa denuncia tiene esta firma, yo no quiero decir que la Fiscal confunde lo que es materialidad y responsabilidad, pero no están ubicadas aquí, una cosa es la materialidad a la señora le sustrajeron el dinero por supuesto que sí, porque se cree que la defensa llegó a un acuerdo probatorio, porque sí está consciente de que la transferencia la hicieron en Lima y el perito el Ing. Vaca dice que sí que fue en Lima, no se equivocó el policía, pero allí se gesta el delito , pero ahí empieza el delito y se consuma aquí y no en Loja, aquí, tenía que haberse orientado la instrucción aquí, la abrieron, la hicieron el señor un día sin saber lo cogen preso y lo llevan a Loja, él está con fianza, tuvo que pagar una fianza no sé si la habrán mandado para acá porque allá se han demorado un montón de año para todo, entonces bajo esa óptica y en el proceso penal uno tiene que balancear las pruebas y basta que una, que sólo una prueba nos lleve a la duda razonable, o nos lleve a la certeza de que se cometió el delito, hay podemos fallar y decir si efectivamente tengo la certeza por esto, pero hay insuficiencia de pruebas aquí que da miedo, no hay, no hay el reconocimiento fisionómico y morfológico fíjense que ya el Cabo de Policía Marco Vinicio Miño Chicaiza que es el perito, él dice que de igual manera que una vez que recibí el archivo de video las personas que parecen no cumplen con suficientes patrones faciales fundamentales para la comparación fisionómica él ya lo dice, ahora eso que dice aquí el cajero que el Banco para actualizar tiene que actualizar papeleta y la huella digital con seguridad biométrica, pero yo no la veo aquí, porque aquí no me han enseñado la señora Fiscal que diga eso, que es la huella digital, eso no existe, existe una insuficiencia de pruebas que da miedo y yo no culpo a la Doctora, de Doctora no tiene nada que ver, ella cumplió con su misión mal o bien, bien o mal eso es lo que tiene que hacer ella, por eso la defensa sostiene que no hay prueba suficiente para llevar a la condena y no hay prueba suficiente que haya quebrado la presunción de inocencia que protege como norma constitucional a mi cliente, la Fiscal no logra hacerlo y no logra con cadena eso porque no tiene la prueba en que ampararse, la prueba según la verdad procesal presentada de la Fiscalía, es por esa razón que la defensa solicita que sea declarado inocente por cuanto, si bien es cierto existió la materialidad del infracción, más no la responsabilidad penal de mi cliente, por lo tanto solicitó su absolución, que sea declarado inocente, gracias”.- No habiendo réplica tampoco puede haber contrarréplica.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.-  De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciara sobre la base de la acusación fiscal, y es en esta etapa donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En la especie el tipo penal por el que vinieron llamados a juicio los procesados fue el determinado en el artículo 553, primer innumerado del Código Penal en vigencia al  momento de la presunta comisión de la infracción: que determina: “apropiación ilícita ( de información electrónica para facilitar apropiación de bienes ajenos)”. Serán reprimidos con prisión de seis meses a cinco años y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los que utilizaren fraudulentamente sistemas de información o redes electrónicas para facilitar la apropiación de un bien ajeno, o los que procuren la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos  de una persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas informáticos, sistemas informáticos, telemáticos o mensajes de datos” , esto es al 27 de julio del 2010, ahora al entrar al análisis de la prueba válida presentada tanto por la Fiscalía como la acusación particular tenemos en primer lugar: NOVENO: ANALISIS JURIDICO ACERCA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: El artículo 91 del Código de Procedimiento Penal , vigente durante el inicio de la investigación y la etapa intermedia de este caso, determinaba: “Prueba material: La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa de juicio y valorado por los tribunales de garantías  penales”.- TIPO PENAL ACUSADO POR LA FISCALIA:  Primer innumerado del artículo 553 Código Penal vigente a la fecha de la infracción: “..Apropiación ilícita.- Serán reprimidos con prisión de seis meses a cinco años y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los que utilizaren fraudulentamente sistemas de información o redes electrónicas, para facilitar la apropiación de un bien ajeno, o los que procuren la transferencia no consentida de bienes, valores o derechos de una persona, en perjuicio de ésta o de un tercero, en beneficio suyo o de otra persona alterando, manipulando o modificando el funcionamiento de redes electrónicas, programas informáticos, sistemas informáticos, telemáticos o mensajes de datos. (Nota: Artículo agregado por Ley No. 67, publicada en Registro Oficial Suplemento 557 de 17 de Abril del 2002)”. La Apropiación ilícita consiste en un acto cometido por el agente delictivo en su provecho o en de un tercero, haciendo suya en forma indebida un bien mueble, una suma de dinero o cualquier objeto que se le haya entregado para su guarda o depósito, a título de administrativo o cualquier otro título no traslativo de dominio y que existe la obligación de devolver oportunamente el bien entregado en custodia. BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- La doctrina es unánime al establecer que la propiedad sobre los bienes muebles, es el objeto de protección jurídica.  En el caso de apropiación ilícita de dinero, el bien jurídico protegido es el patrimonio, específicamente, la propiedad de un bien mueble, pero en relación a éste, resulta particularmente afectada la capacidad de disposición, base que fundamenta el derecho del propietario a su restitución que, como contrapartida, tiene la existencia de una obligación que pesa sobre otro sujeto de restituir el bien; al respecto, se puede decir que el derecho penal protege el interés superior referente a la inviolabilidad patrimonial u otro derecho sobre la cosa, en cuanto pueda ser perjudicado por la ilegítima apropiación cometida por el poseedor es decir, que admite que otro derecho que no sea el de propiedad pueda ser violado con este delito.  ANALISIS DE LA PRUEBA DE CARGO PRESENTADA POR LA FISCALIA PARA DEMOSTRAR LA RELACION DEL NEXO CAUSAL: De acuerdo al artículo 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, “la existencia del delito y la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la instrucción fiscal”. Y el artículo 88 del mismo cuerpo legal determina la manera de establecer la relación del nexo causal -El origen del dinero que fue objeto del delito, fue determinado con el detalle del préstamo Quirografario certificado por el mismo Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social con sede en la ciudad de Loja, a nombre de la señora CINTHIA ANABEL DAVILA LOYOLA, titular de la Cédula de ciudadanía No. 1803390960, que fue concedido con fecha 13 de agosto del 2013 a las 14h37, por la suma de $4.500,oo, que fue depositado en la cuenta de ahorros No. 28900215 a nombre de la asegurada (foja 37-38), la denuncia y el testimonio de la víctima rendido a través de video conferencia desde la ciudad de Loja, quien le dijo al Tribunal que luego de que recibió su préstamo quirografario, recibió una notificación electrónica  del Banco de Guayaquil de la ciudad de Loja , en donde se hacía saber la realización de una transferencia interbancaria por la suma de $3.500,oo, a nombre del  Christian Feliz Suárez Choez a su cuenta de ahorros del Banco del Pichincha  con el número 4146798100, por tal motivo se inició la investigación y con los datos proporcionados por el Banco de Guayaquil, el señor CaboS. De Policía  de la Policía Judicial de Loja, Juan Bolívar Jongo Ichau,  procedió a realizar la verificación del caso  y pudo comprobar que dicha transferencia Bancaria se realizó a través del IP 190.232.155.169 y a través de ellos se descubrió que fue a través de la página web https://whatismyipaddress.com,  con este antecedente se determinó además que el manejo de la transferencia se realizó desde la ciudad de Lima Perú, datos respaldados en el informe policial que obra de foja 41 -46 del proceso. Además, como prueba documental la Fiscalía presentó el informe pericial suscrito por el Ing. Alexander Rodrigo Vaca, quien determinó que el IP identificado para el fraude de la presente causa tenía como proveedor  de servicios de Internet a la Empresa TDPERX12-LANIC, perteneciente a la TELEFONICA DEL PERU S.A., (foja 47-49). Para fundamentar su teoría la Fiscalía presenta además como prueba documental el Oficio No. BP-AREC-2013-MQ-1611, de fecha Quito, 26 de agosto del 2013, suscrito por la Sra. Tatiana Vergara Carrera, como firma autorizada del Banco del Pichincha C.A:,  en el que informa que el señor SUAREZ CHJOEZ CHRISTIAN FELIZ, c.c. 130148714, registra activa la cuenta de ahorros No. 4146798100 , así como indica sus datos personales, como domicilio Fortín de la Flor, Bloque 3, Mz. 9, solar 12 Guayaquil, con sus números 042248047 y celular 0982569833, por otra parte también se presentó como prueba documental el Oficio No. BP-AREC-2013-MQ-2610, de fecha Quito, 4 de diciembre del 2013, suscrito por la señora Catalina Salazar Mejía en la que se informa a la fiscalía que con fecha 15 de agosto del 13 el ciudadano Suárez Chóez Christian Félix, titular de la Cuenta de Ahorros número 4146798100, realizó un retiro en efectivo de su cuenta por la suma de $4.980,oo y que el cajero que procesó la transacción fue el empleado Francisco Javier Torres García, así como también se adjuntó la copia certificada del registro de firmas del referido cliente en el banco. Por otra parte como prueba tenemos el Oficio No. BP-AREC-2013-GS-408, de fecha Quito 16 de octubre del 2013, suscrito por la Sra. Catalina Salazar Mejía, en el que se hace constar los movimientos bancarios  de la cuenta de ahorros número 4146796100, perteneciente al señor Suárez Chóez Christian Félix, con c.c. 1309148714 correspondiente al mes de agosto del 2013, en donde se establecen dos notas de créditos el l mismo día  una por la suma de $1.498,oo y la otra por $3.500,oo una nota de débito por retiro en la vía a Daule, con fecha 15 de agosto del 2013, por la suma de $4980,oo, este retiro fue hecho en la sucursal del Banco del Pichincha en la vía a Daule. (foja 54), finalmente, el oficio No. BP-AREC, de fecha Quito 15  de noviembre del 2013, en el que se adjuntan documentos referentes  a la cuenta de ahorros del Suárez Chóez Christian Félix, titular de la Cuenta de Ahorros número 4146798100 (foja 53-58). Por otra parte la Fiscalía entregó como prueba documental el oficio No. 2013-02257-13- DPRCICM-DDAC, de fecha Portoviejo, 7 de noviembre del 2013, suscrito por el señor Rodrigo Moreno Intriago, DIGITALIZACION-ARCHIVO DE CEDULACION (E) DIRECCION PROVINCIAL DE REGISTRO CIVIL DE MANABI, en la cual se adjuntan copias certificadas de las tarjetas índices  del ciudadano Suárez Chóez Christian Félix, con c.c. 1309148714 (foja 60-65). Estos mismos medios probatorios, sumados a la prueba que la defensa pidió a su favor; es decir que se sumó a la prueba presentada por fiscalía, tanto así que sugirió el acuerdo probatorio, le dan al Tribunal la certeza de que efectivamente  el perjuicio  económica por el valor de $3.500,oo se realizó de la cuenta de ahorros de la  la señora Cinthia Dávila Loyola, que fue perjudicada económicamente ya que el día 13 de agosto del 2013, de su cuenta Nº 289002 del Banco de Guayaquil fue realizada una transferencia sin su consentimiento, está transferencia fue realizado en el Banco de Guayaquil a través del internet y el beneficio llegó al cuenta ahorrista de nombres SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX, cuenta del Banco del Pichincha tal como lo demuestran los documentos que fueron sometidos al acuerdo probatorio que a suficiencia demuestran ante el Tribunal que efectivamente el dinero llegó mediante  la transferencia electrónica el día 15 de agosto del 2013 y que fue el mismo día 15 de agosto del 2013 tal como consta en el certificado emitido por el Banco del Pichincha Nº BPARE-2013-CGS-408 de fecha Quito, 16  de octubre del 2013, suscrito por la señorita Catalina Salazar Mejía, como firma autorizada del Banco,  donde se determina que ese día  15 de agosto del 2013, se acreditó en la cuenta del ciudadano SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX con número de cédula de ciudadanía 1309148714 y a la cuenta de ahorros Nº 4146798100 se realizó la transferencias recibidas la primera por el valor de $ 1.498,oo y las segunda $ 3.500,oo y resulta que el mismo día de acuerdo a la certificación emitida por el Banco que el señor SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX se acerca a retirar con sus documentos de identificación tales como cédula de ciudadanía y certificado de votación a la ventanilla del Banco y a esta certeza se arriba por parte del Tribunal, en virtual a la versión que fue ingresada como prueba y que fue sujeta al acuerdo probatorio pedido por la misma defensa, que la versión del señor Francisco Javier Torres García, cajero del Banco quien fue la persona que atendió al cliente SUAREZ CHOEZ CRISTHIAN FÉLIX y que al serle presentado el video que consta de las cámaras de seguridad del Banco y lo identifica como la persona que vestía la camiseta de  color rojo y que luego de que hace el retiro de los $ 4980,oo que es la sumatoria de los dos giros que recibió en su cuenta, él procedió a realizar en su registro o actualizar su cuenta en el balcón de servicios presentando los demás documentos de identificación que lo acreditaron como CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ entre los cuales también se le registró su huella dactilar, que son los procedimientos de seguridad que aplica el Banco del Pichincha para la atención de sus clientes, más aún cuando no han tenido movimiento en su cuenta; Por otra parte, el procesado al rendir su versión dijo que su cédula de ciudadanía fue robada  con anterioridad y que denunció su robo, pero como su abogado mismo lo dijo, no hay constancia válida de la denuncia presentada por tal concepto y solo presentó una copia simple, que no tiene valor jurídico para el Tribunal, por otra parte afirma que él nunca se acercó al Banco del Pichincha el día 15 de agosto del 2013 a realizar ningún retiro, mas sin embargo por petición e insistencia de la defensa del procesado, como prueba a su favor se pidió que se los jueces del Tribunal viéramos el video remitido con cadena de custodia  No. 615-13,  y que fue ingresado como evidencia a las bodegas de la Policía Judicial, a cargo del señor Investigador  Cabos. De Policía  Juan Bolivar Jingo Ichau quien dijo que no pudo hacerse la pericia debido a que el procesado no se presentó ante él, más como jueces quienes directamente pudimos darnos cuenta, aplicando el principio de inmediación, que la persona que se acerca a la caja del centro de las  imágenes que fueron  grabadas por la cámara de seguridad del Banco del Pichincha a las 11h19:52 hasta las 11h27.11 era el mismo procesado, sin duda alguna; esta apreciación del tribunal coincide con lo aseverado por el testigo de Fiscalía Francisco Javier Torres García cajero del Banco del Pichincha quien atendió al cliente CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ, al momento que realizó el retiro de la suma de $4980,oo, con fecha del 15 de agosto del 2013. –En consecuencia, el testimonio rendido por el procesado CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ ni la prueba invocada a su favor, lograron desvanecer la fuerza probatoria presentada por la fiscalía en la que definitivamente se comprobó la materialidad del delito de apropiación ilícita, ya que fue él que se apropió del dinero ilegalmente transferido a su cuenta en perjuicio de su verdadera propietaria la señora  Cintia Anabel Dávila Loyola.- El procesado manifestó desconocer el origen del dinero en su cuenta, manifestó que se le habían sustraído su cédula, además dijo que nunca preguntó al banco del Pichincha, por qué en su cuenta de ahorros apareció de manera “misteriosa” el dinero que sí fue a cobrarlo personalmente en ventanilla. DECIMO:  RESOLUCION: Por lo expuesto, este Primer Tribunal de Garantías Penales, luego de haber  sustanciado la etapa del Juicio, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal en  453 sobre la prueba; y determinando que existe el “CONVENCIMIENTO”, de la existencia del delito y la responsabilidad de los acusados, con las pruebas aportadas en esta audiencia; las que han sido valoradas por el Tribunal conforme a las reglas de la valoración; de conformidad con lo prescrito en los artículos  457 del Código Orgánico Integral  Penal, ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, POR UNANIMIDAD “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CHRISTIAN FELIX SUAREZ CHOEZ, de nacionalidad ecuatoriana, número de cédula de ciudadanía 130914871-4, de 35 años de edad, de estado civil en unión libre, domiciliado en el Fortín, bloque 3, mz. 9, solar 12, en la ciudad de Guayaquil; realiza fletes, CULPABLE Y  RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de APROPIACION ILICITA,  tipificado y reprimido en el primer innumerado del art. 553 numeral 1 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; y como pena se le impone seis meses de  privación de libertad, y la multa de quinientos dólares ($ 500,oo) establecida en el mismo artículo y como daños y perjuicios la cantidad de cinco mil dólares ($ 5.000,oo dólares), que deberán ser resarcidos a la víctima del delito esto es a la señora CINTHIA ANABEL DAVILA LOYOLA.- El total de la multa deberá ser depositado por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante del depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Una vez ejecutoriada esta resolución ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N°1  así como al Jefe Provincial de la policía Judicial del Guayas haciendo conocer de lo resuelto. El sentenciado no podrá ejercer los derechos de participación durante el tiempo de la condena, al tenor del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León  como secretaria Titular  del Tribunal mediante acción de personal N° 7288-DNTH/2015.- Notifíquese y cúmplase.- 