EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01814
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 Noviembre de 2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN PENAL  HURTO (Art. 209) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 				SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	             	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (  x  ) NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Sospechoso: Alvarado Sánchez Luis Henrique.
Abogado defensor: Ab. Toledo Torres Leonardo Efrain. Defensor Particular.      
Casilla judicial: 5563 jmera@defensoria.gob.ec
Peritos:
Víctima: Galo Enrique Coello Troya: Señor juez hago una aclaración él iba de acompañante no parqueo el vehículo, y las partes hemos llegado a una conciliación. 
Agente Aprehensor: Subteniente de. Policía. José Eduardo Quintero Arévalo: tal como se relata en el parte ocurrieron los hechos por lo que se pone a disposición de la autoridad competente para su juzgamiento.
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		            SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Abogado defensor: Ab. Toledo Torres Leonardo Efrain. Defensor Particular: señor juez tal como se menciona en el parte de aprehensión mi defendido se encontraba buscando parqueo el al bajarse de su vehículo encontró en el piso dicho objeto, un espejo retrovisor. Señor juez las partes me han manifestado que quieren hacer una conciliación tal como lo determina el Art. 663 del COIP. Señor juez este tipo de contravención son de las que se puede llegar a una conciliación. 
Sospechoso: Alvarado Sánchez Luis Henrique: Señor juez cuando me encontraba buscando parqueo y al bajarme del vehículo vi el espejo en el piso lo tome y me detuvieron.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05S01-394, misma donde se señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Alvarado Sánchez Luis Henrique. La defensa aduce que las partes han llegado a una conciliación tal como lo determina el Art. 663 del COIP. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se han escuchado a las partes que señalan que han llegado a una conciliación. Por lo que ante el pronunciamiento de las partes de que desean someterse a la conciliación tal como lo señalan los Art. 663, 664 y 665 del COIP. Por todo estos y siendo una conciliación total este juzgador acoge la petición de conciliación y acorde a lo que determina el Art. 665 Núm. 5 del COIP, este juzgador DECLARA LA EXTINCION DE LA ACCION PENAL, Emítase la boleta de excarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros de prevención. Que el agente aprehensor Subteniente de. Policía. José Eduardo Quintero Arévalo haga entrega en esta audiencia el objeto sustraído y que se haga la entrega de la reparación económica acordada (40 dólares).

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO