VISTOS: El Ab. Manuel Yuquilema Mullo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán de Guayas, con fecha 24MAYO2017 dictó auto de llamamiento a juicio contra Francisco Ricardo Hernández Anchundia como autor del delito de tentativa de asesinato, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 140 inciso 1 numerales 2, 4 y 5 y Art. 47 numeral 5 en concordancia con el Art. 39 del COIP. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Ab. Martha Gavilanes Mendoza, Ab. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la culpabilidad de Francisco Ricardo Hernández Anchundia, por el delito de tentativa de homicidio.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Ab. Wiler Chóez Avilés, Defensor particular, Ab. Ariel Sepúlveda Soto.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: El 26NOV2016 a las 4h30 de la mañana el señor José Zúñiga Peralta salía de su domicilio en Durán a comprar una botella de licor para seguir bebiendo y esta situación es aprovechada por Francisco Ricardo Hernández Anchundia para de forma sorpresiva abrazarse a la humanidad de Zúñiga Peralta y propinarle 2 heridas de arma blanca, a nivel de cuello y tórax anterior. Esta es la conducta que el día de hoy fiscalía demostrará en audiencia de la cual podrá sustentar su acusación de que el procesado Hernández adecuó su conducta al 140 inciso 1, 2 y 5 del COIP en concordancia del Art. 39 por el delito de tentativa de asesinato en grado de autor directo. DEFENSOR: Materialidad es lo que probará sobremanera la fiscalía. Se produjo herida, lesiones en contra de un ciudadano. Lo que no podrá probar es la participación y responsabilidad del señor Hernández Anchundia toda vez de que mi defendido actuó en defensa propia precisamente para defender su humanidad y posteriormente lo que se provocó fue una riña entre los dos y el resultado de esa riña fue el resultado de lesiones que tuvo una víctima y que se necesita el testimonio de ella para dilucidad el grado de participación que tuvo. Hasta aquí mi primera intervención.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO JOSÉ JAIME ZÚÑIGA PERALTA, C.C. 0912163722, estado civil soltero, 49 años de edad, domiciliado en Durán, comerciante, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Qué podría usted decir en esta audiencia respecto a lo acontecido el día 26NOV16 a las 04h50 de la madrugada? R. Estaba celebrando el cumpleaños 16 de mi hijo con mi familia en mi casa y mi señora mujer me mandó a comprar una poma de agua. Salí a comprar el agua y unos cigarrillos como salí con una vecina Triviño, ella me acompañó a comprar. De pronto salió un señor con un cuchillo a atacarme sin decirme nada. Me hincó el pecho y parte de la garganta. P. Cuando se refiere a la persona que lo agredió, esta persona se encuentra en esta sala? R. Señala al procesado. P. De las investigaciones y en parte de detención se hace referencia que usted manifestó al Doctor de la Casa asistencial Oramas González que usted había sido agredido por no dejarse sustraer sus pertenencias? R. No, yo estaba con la chica, y nunca me dijo que me iba a robar, no me pegó un puñete, me hincó con un cuchillo, parte del pecho y cuello. Traté de correr, porque no me di cuenta que me ha hincado. Corrí, lancé un golpe y le doy porque si no me daba en la espalda. Corrí hasta que llegué afuera de mi casa y le dije a mi hermano que estaba con mi mujer “me apuñalearon me apuñalearon”. Llegué cansado porque vi que me venía siguiendo a una cuadra, mi hermano me vio, la sangre me chispeaba. Mi hermano me preguntó quién fue, le dije que pregunte a Silvina, y ella le dijo. Luego cuando desperté estaba en el Hospital me dijeron que tenía dañado un pulmón, me salía aire cuando soplaba. Él estaba adelante estuvo él solo y detrás de él había 2 chicos más a 15 metros de distancia. P. Cuando se produjeron las lesiones le dijo algo el procesado? R Estaba mudo, no me dijo que me iba a robar. Si me decía algo yo le daba lo que tenía, que era 6 dólares. Si me hubiera pedido yo le hubiera dado. Lo que hice fue correr. P. Hubo sustracción de algún objeto? R. No. P. Indique si el arma que consta podría referirse si fue el arma? R. No estaría segura. Sentí el hincón, fue algo de improviso. Nunca me enseñó el cuchillo. Sacó de atrás y me hincó dos veces. DEFENSOR. P. Cuánta cantidad e alcohol había bebido? R. Media botella pequeña de ron. Estaba mi señora, mi hijo, mi hermano y mi persona. Salí a comprar una poma de agua y cigarrillos. Drogas no, porque no sé si venden droga por ahí. Yo no consumo drogas. P. Cuando sale y ve al señor aquí presente dice que había una vecina. En qué momento se encuentra con su vecina? R. Cuando estoy en la esquina donde me apuñalearon me ve y me dice vecino que va a comprar? Nos encontramos en la calle. Le dije que una poma de agua y cigarrillos. P. En qué lugar recibió la puñaladas? R. En la mitad de la calle. La vecina estaba a lado mío. Ella estaba a lado mío. P. Cuando aparece el señor Hernández, él le dice algo a su vecina? R. Quién es? Y ella dice es mi vecino “el Gato”, enseguida se metió la mano atrás y me hincó. Le pegué un manazo para correr y salí corriendo. Como soy zurdo le di con esa mano, porque si no me atraviesa. P. Después que lo apuñalearon qué realizó? R. Pensé que había golpeado en el pecho y cuando vi que me salía sangre y vi que me chispeaba, empecé a correr, lo golpeé con la izquierda y mi vecina le dijo “oye déjate de huevadas, déjate de pendejadas”. P. Después cuándo toma contacto con la Policía? R. Cuando estuvo en el Hospital Oramas González. TESTIGO DOUGLAS ISMAEL GÓMEZ ROMERO, C.C. 091954844-6, profesión médico, centro materno infantil Oramas González, 29 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Para el 26NOV16 dónde estaba usted? R. De guardia en el Oramas González, guardia de 24 horas. Tenía que salir a las 8 de la mañana. P. Atendió al Sr. Zúñiga Peralta? R. Sí. P. Qué atención dio? R. En base a los registros de historia clínica que nos llega a las 05h10 con dos heridas a nivel de cuello y otra en el tórax, como son heridas cortopunzantes la atención es inmediata porque es urgencia porque pone en riesgo la vida del paciente. Por los signos vitales, por la localización de las heridas. A nivel de cuello y paraexternal izquierdo en tórax. P. Como médico en la primera herida, qué órgano pasan? R. Muchos vasos sanguíneas, la carótida que es una gran arteria. Es una arteria que pasa gran volumen de sangre. Que podría producir hemorragia. P. En la segunda herida? R. Tórax, según registros que he anotado es herida que tiene trayecto que puede ser profunda y tocar alguna estructura que complique la vida del paciente. Es como cuando el objeto al perforar la piel se puede extender y crear una lesión más profunda. P. Cuando realizó el procedimiento médico observó que comprometió esta segunda herida? R. El sangrado del paciente, con baja presión arterial, por el sangrado y la disminución causa shock hipovolémico y producir la muerte del paciente. A la auscultación con estetoscopio no se escuchaba los pulmones y en nuestros registros pedimos traslado inmediato del paciente porque donde yo laboro es un centro básico. Entonces tenemos que derivar a los pacientes. El aire no estaba entrando con gran facilidad a los pulmones, puede ser porque se tocó estructura del pulmón, sangrado, por eso se necesitaba radiografía. Cuando llegó había lesiones pero no era un sangrado extremo. P. Las heridas que ha referido, en algún momento pudieron comprometer la vida del paciente? R. Sí, sobretodo en la segunda herida, en el tórax. No entraba gran cantidad de aire a sus pulmones. P. El paciente es la persona que está en la sala?  R. Señala a la víctima. DEFENSOR no realiza preguntas. TESTIGO MARCOS COLÓN ROSERO GUEVARA, denunciante, C.C. 091761865-4, 41 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, comerciante de materiales eléctricos, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Le pertenece la firma que le muestro en la denuncia? R. Sí. P. Indique sobre los hechos del 26NOV16? R. Lo que pasa es que estaba en casa con mi hermano, celebrando el cumpleaños de mi sobrino, se hizo una comida. Mi hermano salió a comprar a la tienda. Cuando regresó a los 15 minutos, herido apuñaleado, pensé que me estaba haciendo broma, lo auxilié y se desmayó. Lo embarqué en un carro, enviarlo con mi cuñada, un vecino de a lado lo llevó a la maternidad. P. Qué le dijo su hermano sobre lo que le pasaba? R. Dijo que lo habían apuñaleado por la espalda, que no se había dado cuenta. P. Observó a su hermano cuando llegó? R. Llegó con la última, por la Gloria de Dios. P. Conoce a quién lo agredió? R. Cuando lo cogieron preso, sí, lo conocía de vista. Porque a veces salía a comprar. Creo que vivía por el sector. P. Usted refiere en su denuncia que fue amenazado? R. Por el señor (procesado) cuando los dos agentes lo tenían retenido. Me decía porque yo lo hice coger preso y porque presenté la denuncia. DEFENSOR no realiza preguntas. TESTIMIONO DEL APREHENSOR CBOS CHRISTOPHER ANTONIO ROMERO MORANTE, C.C. 0925326233, cabo segundo de PPNN, unidad de DINASED Zona 8, domiciliado en Guayaquil, 29 años de edad, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la pena con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad, EXPUSO. FISCAL. P. La firma del parte le pertenece a usted?  R. Sí doctor. P. En qué consiste el procedimiento policial del 26NOV2016 a las 07h00 en relación de la detención del Sr. Hernández? R. El 26NOV2016 estábamos de turno con mi compañero Rodríguez. Por el ECU911 fuimos alertados de un herido por arma cortopunzante en Durán. Avanzamos al Cantón Durán y tomamos contacto con el Cbop Padilla de la PPNN de Durán que en la Oramas González había un ciudadano herido. Tomamos contacto con el Dr. Douglas Gómez que en esa casa de salud estaba el señor Zúñiga Peralta que tenía varias heridas de arma cortopunzante, que salió de su domicilio ingiriendo bebidas alcohólicas, que salió a comprar a la tienda y entre varias personas recibe una herida de una persona, posterior de eso avanzamos al sitio del suceso. Hablamos con Silvina Triviño Macías, que fue testigo presencial de hecho, que el ciudadano herido salió a comprar, la víctima se le acerca y luego un ciudadano de tez trigueña se aproxima para quitarle las pertenencias y le produce las heridas. Fuimos a la Abel Gilbert Pontón, se allanó un inmueble y se encontró a Hernández Anchundia, reconocido como la persona que ocasionó las heridas. En el inmueble encontramos la posible arma que usó contra la víctima. Se llamó a criminalística para levantar el indicio. Fuimos donde el Dr. Muzzio que avocó conocimiento y que se realice el parte de aprehensión, le leímos los derechos consagrados en la Constitución. P. Tomó contacto con la víctima? R. No, porque estaba aislado y grave. P. Ha referido en la audiencia que la señorita Silvina Triviño le había referido que le había tratado de arrebatar sus pertenencias. Alguien más corroboró? R. Ella era la testigo y otra señorita también que le tomaron una versión. P. Ha manifestado que encontraron un arma en el domicilio del procesado? R. Sí, pero al parecer ese domicilio era como que personas se meten, como que andan vagabundeando y se meten y la señorita fue la que nos llevó a dicho domicilio. P. El arma que encontraron es la que consta en el reconocimiento de evidencia? R. Sí doctor. P. Qué más realizó usted? R. Por fuentes humanas a lo que llegamos nos entrevistamos con la Srta. Silvina y ésta nos llevó donde otra señorita donde nos indicó dónde estaba el ciudadano. A lo que fui al hospital tomé contacto con el Cbo Padilla, con el ciudadano no, porque estaba herido. P. cuando llega a este domicilio Abel Gilbert Pontón y estaba el procesado, quién lo identificó a él? R. La testigo presencial Silvina Triviño y una señorita Paola. DEFENSOR no realiza preguntas. TESTIGO KLÉBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA C.C. 091998605-9, Sargento Segundo de PPNN, Departamento de Criminalística, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la pena con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad, EXPUSO. FISCAL. P. La firma que consta en el documento que le muestro es la suya? R. Sí. P. Informe a los señores jueces en qué consistió su informe pericial y conclusiones? R. Dando cumplimiento al oficio 136 dentro del expediente fiscal iniciado contra Hernández Anchundia por tentativa de asesinato, mediante el cual me dispone que realice reconocimiento de evidencias físicas y me constituí en bodegas de evidencia donde tomé contacto con el Cbop Marco Olivares así se me entregó como evidencia un arma blanca y donde se observa piola nylon celeste anaranjado, leyenda que se pueda leer Stanley y maculaciones color rojo. La evidencia existe y se encuentra en el Cantón Durán hay láminas ilustrativas donde se evidencia lo antes descrito. P. indique si la evidencia que usted se ha referido es la que consta como cadena de custodia? R. Sí, se trata de la misma. DEFENSOR no realiza preguntas. TESTIGO AURELIO WILFRIDO AGUIRRE MORÁN, C.C. 091803608-8, Cabo Primero de PPNN, Policía Judicial del Cantón Durán, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la pena con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad, EXPUSO. FISCAL. P. La firma que consta en informe le pertenece? R. Como indica el Fiscal Wiler Chóez es mi firma y rúbrica. P. Para la fecha 26NOV2016 dónde prestaba sus servicios? R. Policía Judicial de Durán, agente investigador fiscalía 2. P. En qué consistió su informe y tiene el procesamiento del Sr. Hernández? R. Fui delegado pro el Fiscal Wiler Chóez, para que realice investigaciones dando señalado en la ley, me trasladé al lugar de los hechos, es decir, en circuito Divino Niño, Cdla. Abel Gilbert Pontón, donde se describe vivienda de una planta, de caña guadua. Pilares de hormigón armado, entorno habitado, con alumbrado público, poca afluencia vehicular. Personal policial aprehendió a Francisco Hernández Anchundia, de igual manera me entrevisté con los aprehensores Cbo Romero y Andrés Caicedo de la DINASED Zona 8 que se ratificaron en el parte policial sobre aprehensión del Sr. Hernández por tentativa de asesinato. Se verificó antecedentes del Sr. Marco León Rosero que sí registra antecedentes del hoy procesado donde se verifica en el print que tiene 2 por robo y otro por asesinato. Se verificó el sistema SIIPNE de José Zúñiga peralta que tiene 3 detenciones y de una señora Flores Johana Paola que no registra antecedentes. Me trasladé a la sala de Oramas González donde fue ingresado Zúñiga que fue ingresado por heridas de arma blanca. Se verificó la evidencia, pedí medidas cautelares del Sr. Hernández de 42 años. DEFENSOR no realiza preguntas. PRUEBA DOCUMENTAL: Tarjeta índice del procesado. Informe de investigaciones de Aguirre Morán, de reconocimiento de evidencias, parte de aprehensión con cadena de custodia de Hernández Anchundia, versión del agente, denuncia presentado por el señor Rosero y acta de reconocimiento del denunciante, historia clínica remitida a la fiscalía y que está suscrita por la Sra. Dra. Amada Carvajal Directora del Oramas González.- PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIMONIO DEL PROCESADO FRANCISCO RICARDO HERNÁNDEZ ANCHUNDIA, nacido en el cantón Milagro, Provincia del Guayas, el día 24MARZO1974, 43 años de edad, no recuerda su número de cédula, domiciliado en el Centro de Durán, Los Helechos, albañil, estado civil soltero. El juez ponente le hizo conocer al procesado que de acuerdo a la Constitución tiene derecho a guardar silencio o que voluntariamente pueda rendir su testimonio, a lo que el procesado EXPUSO. FISCAL. P. Yo nunca le quise robar a él, fue por mirar a la chica, que me lanzó un piedrazo. Nada más. FISCALÍA no realiza ninguna pregunta. DEFENSOR. Agotado el momento testimonial, no hay prueba documental que aportar. QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Francisco Ricardo Hernández Anchundia,  manifestó: La fiscalía sobre la materialidad: Se ha recibido testimonios del Sr. José Zúñiga, víctima en este proceso que ese día 26NOV2016 en horas de la madrugada salía de su domicilio, se encuentra con una amiga de él, lo acompaña a la tienda, para comprar bebidas, cigarrillos y agua. Es interceptado por el Sr. Hernández Anchundia y sin explicación alguna fue herido en 2 ocasiones a nivel de tórax anterior, cuello, así como observó que sacó de su espalda el arma. La forma en que fue el acto muy rápido, pensé que eran simples traumas como el puño, pero sintió algo caliente que le robada que era su sangre que salía de su cuerpo. Eso lleva a que el señor huya y llega a su domicilio y toma contacto con su familia. Jamás existió la intención de robarle, tenía 6 dólares, no se llevó nada. La fiscalía mantuvo su acusación como tentativa de asesinato. Hemos escuchado testimonio de Dr. Douglas Gómez, que aunque no es perito médico, tiene preparación para hacernos conocer, que estando de guardia atendió al Sr. José Zúñiga y por la gravedad lo refiere como urgencia médica porque estaba en riesgo su vida. Porque por ahí pasan grandes vasos que la rotura de uno de ellos pudo llevar a la muerte. La segunda herida nos habla a nivel de tórax y que esto se da cuenta existen varias zonas anatómicas. Le llama la atención que cuando hace auscultación encuentra que no entraba aire a los pulmones y puso en peligro la vida de José Zúñiga. Escuchamos al denunciante Rosero que observó a su hermano llegar a la casa, a media cuadra y que es cuando él sale y toma contacto con su hermano. Que la persona que lo había herido lo había reconocido. Llega con la Policía a dar con esta persona procesada. Por investigaciones de la Policía es que llegan al domicilio del ciudadano, que vivían muchas personas como él. En la búsqueda encontraron arma blanca. Que como ha manifestado el perito tenía maculaciones rojas. Esa arma blanca periciada consta en el informe de reconocimiento de evidencias y que fue sustentado por el perito Chipantiza. Para finalizar se receptó el testimonio del Cbo Morán que tomó contacto con agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte. Que además el lugar existe, revisó antecedentes de los involucrados. Existen en esta audiencia suficientes medios probatorios así como los sustentados en documentos de que el señor Francisco Hernández adecuó su conducta al Art. 140 con el 39 tentativa de asesinato. La fiscalía durante su acusación pudo determinar que se da en numeral 2 (indefensión) cuando de forma sorpresiva y abrupta aborda a la víctima, que a decir de la propia víctima al huir del lugar se defendió, el propio procesado ha manifestado que no le quiso robar que quiso defenderse de tal situación. Esta acción se dio también con el numeral 4 (buscar la noche) eran las 04h30 de la mañana. Y el numeral 5 (medio utilizado pudo causar grandes estragos) que el arma blanca pudo causar la muerte de la persona. Es decir, tenemos con testimonios y documentos no solo la materialidad, sino la participación del procesado en el grado de autor directo del Art. 42, con el Art. 140 numeral 1 2, 4 y 5 y sentencia declarando la culpabilidad. Como reparación integral la víctima se encuentra presente y no tenemos ninguna documentación de soporte de cuales fueron aquellos gastos que se produjeron por la atención médica. Hasta aquí la intervención de la fiscalía. DEFENSOR DEL PROCESADO. La materialidad de la infracción ha sido demostrada en audiencia. Mi defendido como elemento de defensa ha manifestado que ha actuado como señal de defensa y no de ataque, no hay elementos de justificación para haber propiciado este hecho de sangre, no son amigos para poder ver si hubo carácter reiterativo, no existe esto. Hubiese sido interesante dentro de las preguntas es que sí hubo otra persona como testigo, que fue la Srta. Silvano, vecina, quien presenció el hecho y hubiera sido interesante escuchar su testimonio para dar a conocer realmente si el Sr. Hernández inició este ataque o fue en acto de defensa, no lo sabemos porque está la palabra de la víctima frente a la palabra del Sr. Hernández. Se debió tener la palabra de un tercero. No se ha podido reproducir el testimonio de un tercero imparcial, por lo tanto, no hay elemento tan contundente, si actuó en base de defensa o de ataque. No existe elemento para poder conocer la incapacidad de la víctima, reconocimiento médico legal para poder sustanciar el grado de la materialidad, si bien es cierto existe documento de un médico que dio primeros auxilios, pero lo legal es que exista documento pericial para valoración médica para constatar días de incapacidad laboral. Que está la determinación del número de lesiones provocadas. Haber tenido un documento para evidenciar los días de incapacidad. Al no haber ese documento también deja en tela de duda, para establecer ciertos hechos contundentes. No tenemos el testimonio de la Srta. Silvana, tampoco el documento pericial médico. Mi defendido ha indicado que actuó en base a la defensa. Evidentemente no hay mayores elementos para establecer una teoría del caso en base a la defensa, toda vez que solamente resultó herido la víctima. Señala que fue herido por una piedra no hay valoración médica. Se cae el elemento de legítima defensa y por lo tanto no puedo argumentar sobre eso. Que reaccionó ante el piedrazo y al no tener elementos convincentes si es que actuó como defensa o como ataque, le solicitamos que a pesar de estar probada la materialidad se solicita una pena reducida a mi defendido. No tenemos claridad absoluta con el documento médico legal. Solicitamos pena reducida y mínima para mi defendido.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL.- El Tribunal consideró que los elementos que presentó la fiscalía sobre un posible delito de asesinato, no caben de acuerdo a los hechos que se ventilaron en esta audiencia, por lo cual el Tribunal en la etapa de deliberación y por unanimidad consideró la existencia de un delito de homicidio en grado de tentativa. Veamos a continuación lo que la doctrina nos ilustra al respecto. La razón para agravar el homicidio, es además la perversidad demostrada por el victimario, el ejecutar un acto que imposibilita al agredido para rechazar el injusto  acometimiento, situación que coloca al homicida en situación de ventaja o seguridad; quien traiciona, asecha, envenena o mata en cuadrilla, elimina a sí o disminuye notoriamente la seguridad individual y social, pues en caso concreto el ciudadano no tuvo la menor oportunidad de salvarse del ataque, por lo que el homicida produjo un mayor daño social y por lo mismo su conducta es más injusta. Quien mata traicionando la confianza, no solo lesiona el bien más preciado que es la vida, sino que burla uno de los valores en cuya observancia y respeto se funda la vida de convivencia social, como lo es la lealtad, el hombre como ser social vive en comunidad, porque confía en que la vida es interrelación, le ofrece condiciones ventajosa para su proyección como individuo y como especie; La vida en comunidad se estructura sobre la mutua confianza, y al ser burlada esa confianza se está rompiendo uno de los soportes más fundamentales que consolida la vida social. Cuando el victimario finge amistad o reconsideración para matar aprovechando de la confianza tal situación crea una situación sicológica de incertidumbre entre la persona de bien, al pensar que cualquiera puede ser víctima indefensa de agresión, por lo que tales procedimientos ocasionan un mayor repudio colectivo,  pues en cada uno existe el temor frente al peligro y la  previsión de que un hecho similar se repita. Un homicidio ejecutado colocando a la víctima en indefensión, inferioridad o aprovechamiento de tal situación,  desata en la conciencia social -como dice Carrara-, vivos temores para la propia seguridad futura y hace temblar a un mayor número de personas.- La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos y revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionadas en el Art. 140 del COIP. Del tenor literal se desprende que basa la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizase algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnante a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo este sentimiento. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuya elección siempre arbitraria y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el Art. 140 del COIP, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen punitivo agravatorio especial, para el caso en que concurra una de las circunstancias previstas en el Art.140 del COIP.- PARTE JURISPRUDENCIAL.- De acuerdo a lo resuelto por la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal. Juicio Penal: No. 411-2013 Vr. Resolución: No. 827  2013. Procesado: Moreira Mino Jorge Ivan. Ofendido: Andrade Molina Angel Augusto Recurso: Casación por Asesinato, Sala Especializada de lo Penal, Caso 0411-2013v. Recurso de Casación. La Fiscalía contra el ciudadano Jorge Ivan Moreira Mino. Juez Ponente: Vicente Tiberio Robalino Villafuerte, en su parte resolutiva de análisis indica “…para que exista el delito de asesinato es necesario que existan tres elementos, a saber: a) la acción de matar una persona, aspecto material del delito; b) que el resultado típico, la muerte de la víctima, se deba a la acción dolosa del hecho, aspecto subjetivo y moral, y, c) relación de causalidad entre el resultado, muerte, y la acción u omisión del homicida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la República, así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.” Es un delito doloso que se configura cuando una persona comete homicidio con una o más de las circunstancias contenidas en el artículo 140 del COIP, esto es cuando se ha cometido con alguna de las agravantes, que pasan a integrar la descripción típica.- SOBRE LAS PRUEBAS APORTADAS EN AUDIENCIA. El Tribunal consideró que la materialidad de la infracción se comprobó con las heridas sufridas por la víctima José Zúñiga, quien ingresó de emergencia a la maternidad Oramas González, esto por el testimonio que rindiera el Doctor Douglas Ismael Gómez Romero, quien estaba de guardia durante 24 horas, que sí atendió a la víctima. El testigo médico indicó que revisando los registros de historia clínica el paciente ingresa a las 05h10 con dos heridas a nivel de cuello y otra en el tórax, como son heridas cortopunzantes. Que la atención fue inmediata porque es urgencia que pone en riesgo la vida del paciente. Por los signos vitales, por la localización de las heridas. A nivel de cuello y paraexternal izquierdo en tórax. Que además por las heridas en los vasos sanguíneos, se encuentra la carótida que es una gran arteria por la cual pasa gran volumen de sangre, que podría producir hemorragia y por ende una baja presión arterial, por el sangrado y podría causar un shock hipovolémico y producir la muerte del paciente.- En cuanto a la responsabilidad del procesado, el Tribunal considera que sí se ha probado por el propio testimonio de la víctima José Zúñiga Peralta quien indicó que aquel día de los hechos estaba celebrando el cumpleaños de su hijo con su familia en su casa y que salió a comprar y que se encontraba con una vecina Silvina Triviño. De pronto salió un señor con un cuchillo a atacarlo sin decirle nada. Que le hincó el pecho y parte de la garganta. La víctima reconoció que fue el procesado Francisco Hernández. Indicó que el procesado no se le acercó para robarle, porque si fuera así hubiera entregado sus pertenencias. Posteriormente se despertó en el Hospital y le dijeron que tenía dañado un pulmón.- En definitiva la víctima reconoce al procesado como la persona que ocasionó las heridas que pudieron causarle la muerte.- En cuanto al tipo penal que señala la fiscalía, este Tribunal considera que el procesado Francisco Ricardo Hernández Anchundia, es CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito que tipifica y reprime el Art. 144 del COIP, que corresponde al Homicidio, considerando que esta decisión del Tribunal no violenta el principio de congruencia, ya que se trata del mismo bien jurídico protegido que es la inviolabilidad de la vida. Considerando que existe el delito en grado de tentativa.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano FRANCISCO RICARDO HERNÁNDEZ ANCHUNDIA, nacido en el cantón Milagro, Provincia del Guayas, el día 24MARZO1974, de 43 años de edad, no recuerda su número de cédula, domiciliado en el Centro de Durán, Los Helechos, albañil, estado civil soltero, en calidad de AUTOR del delito de homicidio del Art. 144 del COIP que indica “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; en el caso que nos ocupa en el grado de tentativa, de acuerdo al Art. 39 del COIP, aplicándosele un tercio de la pena, por lo cual el Tribunal le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS CUATRO MESES.- De acuerdo al Art. 77 y 78 del COIP, se fija la reparación integral de TRES MIL DÓLARES americanos; y, la multa del Art. 70 numeral 10 de TRECE salarios básicos unificados del trabajador en general.  La pena corporal la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido en esta causa, quedando en interdicción el sentenciado mientras dure la pena, conforme lo establece el Art. 56 del COIP.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico y entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal.- La reparación integral de tres mil dólares americanos será cancelada a la víctima en la cuenta bancaria que se indique para dicho propósito; sin perjuicio de que para garantizar el pago de la reparación integral y de la multa, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como reparación integral así como de la multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas que pueda tener el sentenciado dispuestos como reparación integral y multa.- Cúmplase y Notifíquese.- 