VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Naranjal,  provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, 02 de Abril del 2015, a las 09h09, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ y EDWIN MARLO MUÑOZ PEREZ, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y Vinculación,  en contra de los procesados CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ y EDWIN MARLO MUÑOZ PEREZ, y demás constancia que obran del proceso; por lo que les dictó la medida de carácter personal esto es, la prisión preventiva,  las misas que fueron ratificadas en el auto de llamamiento a Juicio; encontrándose privado de la libertad únicamente el procesado CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ; mientras que el procesado Edwin Marlo Muñoz Pérez, se encuentra prófugo. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido el Juez de la referida Unidad Judicial, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto al procesado CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ; por encontrarse privado de la libertad en el centro de Privación de Libertad de Personas adultas en conflicto con Ley de Varones Guayaquil No. 1, en cumplimiento a la prisión preventiva dictada en su contra por este delito.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 30 de Julio  de 2015, a las 11h00; siendo suspendida en la fase de prueba,  por pedido de la Fiscal, al tenor de lo dispuesto en el Art 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, por falta de testigos; siendo reanudada y continuando el día 06 de agosto del 2015, a las 09h00, día en la que concluyó la misma; conforme de consta en el Acta respectiva; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actúa en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-kzf, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, que se encuentra con  licencia; y, Abg. María Serrano León, quien presidió el tribunal; de la  Fiscal encargada, Ab. Saira Jara Rubio, con sus testigos; del procesado Carlos Héctor Muñoz Pérez, con su defensor particular Ab. Bosco Wilfrido Avila Narváez, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral, publica de juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER A LOS PROCESADOS ORALMENTE, LA DECISIÓN  JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE RATIFICAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso sus inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 5 y  619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó a  la  FISCAL interviniente Abg. Saira Jara Rubio, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Señores jueces el 20 de noviembre del 2010 a las 12h00 aproximadamente en circunstancia que el Ing. Víctor Abad Eras salía del banco del Machala  retirando la cantidad de DOCE MIL SEISCIENTOS OCHENTA DÓLARES, ubicado en el cantón Naranjal en las Calles Tarqui y Guayaquil en donde el solicito la colaboración para resguardar la cantidad antes mencionada al Cbos. Robinson Alberto Benavides retirándose del lugar a bordo del vehículo Chevrolet Luv Dimax de color rojo de placas GQG 595, posteriormente recoge a un trabajador de la hacienda y al regresar de la hacienda el Recreo ellos le ayudan en el traslado a los ciudadanos Mónica Veloz y de su esposo Pedro Ribera, los cuales les piden ellos al salir de Naranjal que los lleven hasta la hacienda el Recreo, y  en el trayecto del camino por el primer muro de la vía Nueva a 400 metros por el canal Pacharica aparecen seis personas las cuales estaban armados haciéndole detener la marcha y el policía que iba a borde comenzó a repeler siendo esto el Cbos. Robinson Benavides, en ese transcurso el hiere a dos personas y después el resulta también herido y el señor  Víctor Abad Eras, presionado por que le preguntaban en donde estaba el dinero el indica que esta en el asiento de atrás ellos comienza a revisar y no encuentran esa cantidad de dinero y el de inmediato le indico en donde estaba en una funda de color negro y en un descuido el huye pidiendo auxilio llegando hasta donde está ubicado la haciendo el Recreo, posteriormente las seis personas huyen  dentro  del vehículo Chevrolet Luv Dimax de placas GQG 595 y el da aviso y dentro de la hacienda se encontraban unos policías los cuales dieron inmediato aviso del hecho por lo que señores jueces en el transcurso de esta audiencia la fiscalía demostrara que el ciudadano hoy procesado adecuo su conducta al tipo penal de Robo con Muerte.”. - En su EXPOSICIÓN INICIAL, el AB. BOSCO AVILA NARVAEZ, defensor particular del procesado CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ, manifestó: “Señores jueces no hay un solo elemento en toda la instrucción fiscal que demuestre que determine que el hoy procesado participó en el asalto con muerte que ocurrió aquel 20 de noviembre del 2010, en esta audiencia se demostrará que  no se complementa el más mínimo requisito establecido en Art. 88 del Código de Procedimiento Penal así como lo establece el Art. 456 del Código Orgánico Integral Penal sobre el nexo causal, y lo que se ha observado dentro del proceso es una violación al principio del debido proceso establecido en el Art. 169 de la Carta Magna así  como el de mínima intervención penal y muchos otros los cuales nos han permitido llegar hasta esta audiencia.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- CABOP. DE POLICÍA GERMAN DARÍO GAVILANES VELASCO, quien realizó el Levantamiento de Cadáver, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO “El día 20 de noviembre me encontraba de turno como personal de emergencia de la policía  judicial, se había suscitado un asalto a la altura de la hacienda el Recreo, el día 20 de noviembre del 2010 a las 15h30 aproximadamente en donde nos supieron indicar que se encontraban unos cuerpos sin vida de un enfrentamiento de un asalto por lo que concurrí al lugar y pude apreciar un  cuerpo de sexo masculino, sin vida en un costado derecho de la vía, por un canal de la bananera, y no se le pudo identificar ningún nombre ya que no tenía ningún tipo de documento, además se encontró un revolver calibre 32 de fabricación  Astra con serie L269310 en su interior 5 vainas salidas, un canguro en el cual se encontraban dos gorras blancas, un celular marca Nokia modelo 1208 con su respectivo IMEN y chip, el  cual se realizó el respectivo levantamiento de cadáver, cerca del cadáver de encontró el arma de fuego antes mencionada y unas gorras. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA, dijo.- Yo como agente no puedo determinar las consecuencias en por qué falleció y lo que puede observar era que tenía un ingreso de proyectil de arma de fuego, por la altura del lado izquierdo del homoplato. FISCAL: Señor testigo indique al tribunal sobre el documento que le pongo a la vista.- TESTIGO DIJO.- Yo fui designado por la fiscalía por un reconocimiento de evidencias que se había suscitado, se realizó la experticia a la camioneta Chevrolet LUVV  DIMAX de color rojo de placas GQG 595, la experticia la realice el 26 de noviembre del 2010, yo solo realice el reconocimiento de evidencia. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL ENCALADA VIERA, EL TESTIGO Dijo.- Yo realice el reconocimiento de evidencias tal como son del vehículo camioneta Chevrolet LUVV  DIMAX de color rojo de placas GQG 595. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.-  Al realizar la experticia de reconocimiento del vehículo Chevrolet LUVV  DIMAX de color rojo de placas GQG 595, en la que pudo determinar la legalidad del vehículo y que se encontraba legalmente ingresada dentro del proceso, en el momento que se realizó el levantamiento del cadáver no se tenía el nombre del señor y se lo identifico como NN ya que no tenía ningún documento y posterior a lo que el Dr. realizo la pericia llegaron familiares y propinan el nombre logrando así  identificarlo, el levantamiento del cadáver se lo realizo a la altura de la hacienda del Recreo vía Trapiche que pertenece al cantón Naranjal. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA dijo.- El cadáver del cabo Robinson Benavides estaba en el hospital del cantón Naranjal  el día 20 de noviembre del 2010 a las 14h00, el cadáver del señor  Alejandro Muñoz Pérez se lo encontró el día  20 de noviembre del 2010 a las 15h30  en la hacienda el Recreo del recinto Trapiche. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO Dijo.- Yo realice dos levantamiento de cadáver. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.- El primer levantamiento del cadáver fue en la hacienda el Recreo de la vía Trapiche en compañía del Cbos. Joffre Moncada y el segundo levantamiento de fecha 20 de noviembre se lo realizo a las 15h30 fue dentro del hospital del cantón Naranjal  y correspondía al levantamiento de cadáver del señor Cbos. Robinson Walberto  Benavides, el procedimiento fue a las 14h00.”. 2.- CBOP. DE POLICÍA GERMAN HERNAN CASA CAIZA, agente investigador, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El día 21 de noviembre del 2010 se realizó el levantamiento del cadáver del señor Sebastián Alejandro Muñoz Pérez a las 11h30 ya que encontrándonos en la oficina de la policía judicial se acercó el señor Quispe José Navarrete domiciliado en el sector de la Hueca  de Puerto Inca, el mismo que nos manifestó que había un cuerpo sin vida en el Recinto San José  por cual nos trasladamos hasta dicho lugar para realizar el respectivo levantamiento del cadáver,  el  mismo que presentaba una herida simular a la de un proyectil de arma de fuego y que se encontraba en el lado derecho de su espalda, en la parte inferior y posterior se lo traslado hasta la morgue del cantón Naranjal para realizarle la respectiva autopsia y se revisó en el sistema integral de la policía nacional y se verifico que el occiso tenía Muñoz Pérez tenía antecedentes penales el mismo que no registraba antecedentes, de igual forma se realizó una entrevista con el Ing.  Víctor Abad Higuera, el mismo que manifestó que el occiso seria uno de los integrantes del asalto, robo y muerte del Cbos. De policía Robinson Benavides hecho ocurrido el 20 de Noviembre ya que en el momento que se suscitó el robo el occiso presentaba una herida y fue ayudado por los demás delincuente y fue trasladado en la camioneta DIMAX  de color rojo de placas GQG 595 dando se a la fuga y de igual forma el señor el Ing.  Víctor Abad Higuera manifiesta que la vestimenta que cargaba el occiso era la misma que uso el cometimiento del delito, de igual forma se realizó el levantamiento de evidencia siendo un teléfono celular de marca LG color negro con su respectivo chip y batería, un llavero de color negro, un cartucho de color amarillo calibre esas diligencia se realizó en el levantamiento del cadáver. Y el día 20 de noviembre del 2010 se realizó la detención del vehículo abandonado camioneta DIMAX  de color rojo de placas GQG 595 el  mismo que se encontraba abandonado con su motor encendido y presentaba maculacion de sangre, en el parabrisas presentaba síes impacto producido por arma de fuego, el vidrio de la puerta del lado derecho estaba destruido por completo  y en balde del mencionado vehículo tenía víveres de primera necesidad y de igual forma se trasladó el vehículo hasta el patio de retención vehicular del comando sectorial del cantón naranjal y de igual forma en la palanca de cambio se encontró unas vainas percutida las misma que fueron entregadas al personal de criminalística al mando del señor Teniente Iván Marcelo.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA dijo.- En el levantamiento de cadáver del señor Sebastián Muñoz Pérez estuve yo  en el día 21 de noviembre del 2010 y el vehículo abandonado  se lo encontró el 20 de noviembre del 2010, y el cuerpo donde del occiso al lugar en donde se encontró el vehículo había una distancia de un kilómetro aproximadamente. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA,  EL TESTIGO Dijo.- El Ing. Víctor Abad Eras en momento del robo se encontraba  en compañía del señor Cbos. Robinson  Benavides por eso se le realizo la entrevista, y el occiso se lo identifico como Sebastián Muñoz Pérez de 29 años de edad, y el Ing. Víctor Abad Eras lo idéntico al occiso como una de las personas que había participado en el asalto ya que se encontraba con las mismas vestimentas.  ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.- El levantamiento del cadáver fue el 21 de noviembre del 2010 a las 11h30 y el vehículo se lo encontró el 20 de noviembre del 2010 a las 14h10, y el vehículo presentaba seis impacto de arma de fuego en el parabrisas y con maculaciones de sangre en su interior en el espaldar del copiloto.”. 3.- CBOP. DE POLICÍA WUILMAN ORLANDO CEDEÑO SANTILLAN, quien suscribió el Parte Policial Informativo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El 20 de noviembre del 2010 del a las 13h50 yo realice la colaboración de mi compañero en la hacienda antes indicada, yo me encontraba en el interior de la hacienda colaborando y minutos posteriores se acercó el  señor Fabio Quiroz quien trabajaba en dicha hacienda como guardia diciéndome que le habían robado por lo que avance hasta donde constatar que mi compañero estaba en el piso por lo que me traslade y colabore con el traslado de mi compañero hasta el hospital del cantón Naranjal y el galeno que se encontraba de turno pudo determinar solo su deceso, lo que pudo observar rápido es que mi compañero botaba sangre por la cabeza y se procedió a subirlo en el patrullero para llevarlo hospital, yo en la hacienda el Recreo me entraba realizando el traslado de valores ya que el señor Enrique López siempre por lo general el día  sábado llama para que le colaboren con el traslado de valores del banco de Machala hasta la hacienda el Recreo, yo me ratifico en el contenido de mi parte policial.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA dijo.- Mi ubicación en la hacienda el Recreo yo me encontraba en la parte de adentro de la hacienda cunado paso todo esto, yo tuve conocimiento porque el señor Fabio Quiroz quien era el guardia y él fue que pidió que le ayude y él fue quien explico que estaban robando, del sitio donde yo estaba al sitio donde ocurrieron los hechos están a unos 3 a 5 minutos de distancia en vehículo, cuando yo llegue nunca escuche disparo alguno y cuando acudí al sitio en donde se produjeron los hechos me percate que el señor Alonso venia corriendo es decir venia atrás del señor guardia el mismo que indicaba que lo habían asaltado y lo habían herido eso es lo que alcance ver hasta que llegue al sitio y encontré  al compañero ya sin vida, yo nunca le  vi al Ing. Víctor Abad Eras ninguna herida en su cuerpo y cuando llegue al sitio solo pude observar  un solo cadáver. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.- Yo le preste colaboración a mi compañero Robinson Benavides, y el galeno de turno solo pudo confirmar la muerte de mi compañero.”.  4.- CBOP. DE POLICÍA EDGAR ANTONIO SALAZAR VELOZ, Parte Policial de Auxilio, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El día 20 de noviembre del 2010 me encontraba de servicio en el grado de policía nacional en aquella fecha en el UPC de la calle Guayaquil del cantón Naranjal y por una llamada de la radio del cantón Naranjal se me ordenó a que avanzara hasta el hospital de la localidad, con el fin de verificar la novedad del deceso de un compañero de la policía nacional por lo que se procedió avanzar hasta el punto y una vez constituido en el lugar, se tomó contacto con el señor Hugo Vera quien me indico que el señor policía Cbos.  Robinson Benavides había fallecido y que necesitaba algún documento de identificación del señor, por lo que mediante la autorización procedí a verificar en sus prendas de vestir algún tipo de identificación personal ya sea la cedula de ciudadanía y solo se encontró un llavero con cinco llaves, una placa en donde solo constaba el apellido del compañero y yo solo elaboré el parte; me ratifico en el contenido del mismo. 5.- CBOP. DE POLICÍA IVAN MARCELO  OLIVO SEVILLANO, Perito de Criminalística que practicó la Inspección Técnica Ocular de los Hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Señores jueces el informe que se me pone a las vista se trata de una inspección ocular y el mismo que fue elaborado y que trata del levantamiento del dos personas, el mismo que indica que la victima de nombre Robinson Benavides y una segunda víctima como NN, y en el momento que se realizó la diligencia y que fue el día 20 de noviembre del 2010 en el cantón Naranjal, cabe indicar que se tomó procedimiento a partir de las 15h30 y que se trata de tres escena en donde se realizó cada una de las inspecciones, la primera escena se trata de la morgue del cantón Naranjal la misma que queda en el interior del cementerio  general  la misma que se constató dos personas de sexo masculino una que es la victima Robinson  Walberto  Benavidez que presentaba varias heridas entre ellas una de escoriación a la altura del Pómulo y parte del hombro costado derecho, también presentaba una herida similar producida por un arma de fuego  en el Tórax posterior costado izquierdo y de igual manera como característica principal se pudo observar que presentaba saturaciones de cosido en la parte del tórax anterior,  la segunda víctima de trata de un ciudadano NN y de igual manera presentaba una herida con característica similar de arma de fuego en parte abdominal, señora presidenta en la segunda escena tomando como referencia el kilómetro 69 de la vía Guayaquil- Naranjal tomando por el costado derecho el ingreso de la hacienda el Recreo aproximadamente de la vía principal a unos 500 metros  aproximado se pudo constatar que la vía de tercer orden la misma que carece  de los servicios básicos como lo es de alumbrado público y en general presenta vegetación propia del lugar y que es una bananera, y en un costado de esa vía que es de tercer orden  se encontraron dos maculas de color rojo, también se encontró fragmento de vidrio, en la escena tres se trasladó hasta el comando policial del cantón Naranjal donde se hizo una inspección de un vehículo tipo camioneta de marca Chevrolet de color rojo en el cual se hizo una inspección en la parte frontal se pudo divisar un impacto con característica principal de un arma de fuego en el parabrisas se constató cuatro orificios sobre el costado derecho del parabrisas, un orificio en el borde derecho de los que es en el parabrisas anterior, en el balde de la camioneta se encontró un pasa montaña de lana, además de producto de víveres  que había en el balde de la camioneta, de igual manera en el costado izquierdo se constató un orificio de arma de fuego en donde se pudo evidenciar la incidencia del arma de fuego que había sido realizado de adelanté hacia atrás, de arriba hacia abajo y de derecha hacia izquierda, de igual manera otro orificio de similares características producido por proyectil de arma de fuego que se hace notar presencia de los disparos de arma de fuego, se observa disparo en la puerta del vehículo, también en el techo se observa  disparo el cual nos da nueve orificios con características similares de arma de fuego, cabe indicar señora presidenta que en la parte interna existen varios fragmentos de vidrios, una memoria de radio, una macula de color rojo y una radio Motorola marca jandy similar a la que utiliza la policía nacional, cabe indicar que los indicios, cinco, siete  y ocho fueron debidamente levantados fijados y rotulados eh ingresados a la bodega de la policía, los mismos que se trata de un pasa montaña, de la bala deformada y del radio Motorola, y en el lugar de la inspección número tres de la camioneta se nos entregó con la debida cadena de custodia dos vainas percutida las misma que de igual manera fueron debidamente ingresadas con cadena de custodia hasta el centro de acopio de la unidad de criminalística y me ratifico en el contenido de mi informe. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA dijo.-  Cabe indicar señores jueces que tal como consta en el informe en el costado derecho en como para una mejor  vista que es el costado en que va el copiloto en el que indica que el vidrio se encuentra desintegrado en ese costado, y en el costado izquierdo que se encontró una bala también se manifestó la incidencia en cómo fueron los disparos, cabe indicar que producto  de la posición balística de las balas extraída que se encontraron.  ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA , EL TESTIGO Dijo.- Lo más  transan dental que se puede observar es que en el costado izquierdo indica el ataque que recibió, cabe indicar que el disparador en ese momento venía dándole alcance al vehículo en movimiento ya sea en moto u a pie porque el disparo es de atrás hacia adelante y de igual manera el disparador hace un disparo de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha, en todo caso tomando la parte frontal del vehículo es tomado como consideración desde el punto de visto el observador es de  atrás hacia adelante por eso es al contrario del vehículo. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.-  Señora presidenta a modo de orientación la trayectoria balística de la  incidencia de los disparos que están en el parabrisas se puede apreciar que son de la parte interna, mas no  en todo caso las otras las otras se puede apreciar en la fotografía que con el impacto se está dando en la parte superior del techo  y se ve que es un producto de disparo que viene con ascendencia  de afuera hacia adentro y los cuatros disparos  son muy cercanos y que tiene una característica de hacer de adentro hacia afuera y en la fotografía que se puede ver la orientación de igual manera por la fotografía que existe no podría indicar de donde viene los disparos, y  por la experiencia obtenida en estos momento se puede indicar que los disparos  son producidos desde la parte exterior y cómo podemos ver en la fotografía 26 estos son de la parte interna, y en la fotografía 27 no se puede determinar porqué en ese momento no se realizó esa diligencia la misma que de igual manera se fundamenta en la trayectoria balística más completa para tener con certeza la acción de los disparos.”. 6.-. SUBTENIENTE DE POLICÍA BYRON LUIS LUNA CHAVEZ, agente que suscribió el Parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El día 21 de octubre del 2014 se procedió a la detención del señor  Carlos Héctor Muñoz Pérez en la hacienda María Auxiliadora, ya que tenía una boleta de detención por el presunto delito de robo agravado con homicidio emitido por el juez séptimo de garantías penales de Naranjal, el procedimiento lo realice con los señores Cbop. Mendoza Campoverde Telmo, Cbop. Ponce Torres, Cbos. Parejas Macías.”.-  7.- CBOS. DE POLICÍA DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, Perito de Criminalística que suscribió el Informe de Audio, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Se realizó el informe pericial de audio video y afines audio video y afines Nº DCG 2150062, el mismo que fue solicitado mediante oficio 0245 dentro de la instrucción fiscal 957-2014 por el abogado Paulo Cesar Quispe y como objeto de pericia en la que dispone que el perito designado realice la extracción  de los  celulares  los mismo que habían sido ingresados al departamento de criminalística, centro de acopio con el número de cadena de custodia 306-2015, en donde consta dos teléfonos celulares, 1) es un teléfono celular de marca Nokia de color plomo modelo 1208 IMEN 011380/00/035101/1 con su respectiva batería y chip de la compañía Porta  de serie 895930100020148006 y sin tarjeta de memoria denominado como elemento Nº 1, Un teléfono  celular de marca LG de color negro modelo Lg-A275 IMEN1352558-05-785737-6 IMEN Nº 2352558-05-785838-7 1 con su respectiva batería y chip de la compañía Porta Nº 895930100023528250 sin tarjeta de memoria , y del elemento Nº 1 se logró extraer su contenido en cuanto a mensaje de texto tanto de entrada como saliente, registro de llamada y del directorio telefónico, del elemento Nº 2 no se logró extraer información por  cuanto se encuentra en mal estado de funcionamiento, no enciende el dispositivo la batería no carga el chip presenta código Pin Y Punk  y por el cual no se puede extraer información, en el registro de mensaje existe desde el 26/06/ 10 hasta el 28/10/10, señora fiscal me ratifico en el contenido del informe. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.-  Los teléfonos celulares habían sido ingresados mediante cadena de custodia   al departamento de criminalística mediante el oficio y cadena custodia de Nº 306-15 y con el oficio que ingresaron es el Nº 0245 dentro de la instrucción fiscal 957-2014 y la fecha de realizada el informe es el 04 de febrero del 2015.”. 8.- DR. JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, Médico Legista, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Yo realice por disposición de la fiscalía  del cantón Naranjal la autopsia de ley en el cuerpo del señor José Luis Quispe  Pérez el día 20 de noviembre del 2010 y encontrando como causa de la muerte una hemorragia aguda interna por disparo de arma de fuego y muere por una muerte violenta, y se adjunta al protocolo de autopsia una  bala que se le extirpo de la región  torácica posterior a nivel de la región dorsal derecha debajo de la piel del  cadáver para mandar a criminalística, y del otro ciudadano del día 20 noviembre del 2010 realice al señor Robinson Alberto Benavides produciéndose una hemorragia aguda interna de perforación de ambos pulmones y también se trata de una muerte violenta, se adjuntó al protocolo de autopsia una bala de corlo plateada extraída del tórax anterior dentro de la cavidad derecha y se la envió a criminalística y señora fiscal me ratifico en el informe realizado a las dos autopsia.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA dijo.-  El impacto de bala de recibió el señor Robinson Benavides de una distancia de unos 5 a 4 metros, y la bala se la extrajo del tórax derecho. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.- El occiso Robinson  Benavides  presentaba un orifico de entrada en la región posterior izquierda del tórax, y con relación al señor  José Luis Quispe  Pérez  presento una herida en la región dorsal derecha con alojamiento de la bala. ACLARACION SOLICITADA POR El  JUEZ  DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO Dijo.-	La diligencia la realice el día 20 de noviembre del 2010 la primera fue a las 16h00 que corresponde a Robinson Walberto  Benavides y la otra a las 16h30.-  9.- DR. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, Médico Perito, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El día 21 de noviembre del año 2010 a las 13h20 se realizó la diligencia de autopsia del señor Sebastián Alejandro Muñoz Pérez, de 20 años de edad quien al realizar la autopsia las causas de su muerte que fue producida por arma de fuego y perforación del pulmón  derecho, perforación del corazón y una hemorragia aguda interna, la bala entra por la espalda del lado costal derecho perforando pulmón corazón esto es lo que produce  una hemorragia interna que es la causa de su muerte se extrae el proyectil y se adjunta al protocolo. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA dijo.- La distancia no le puedo decir pero lo que sí le puedo decir es que el proyectil perfora pulmón y corazón y el proyectil que se extrae es de poca distancia porque no sale. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA , EL TESTIGO Dijo.- La causa de la muerte es una hemorragia aguda por perforación vital de corazón y pulmón y la muerte es violenta.-  10.- SR. VICTOR ALONSO ABAD ERAS, víctima y testigo presencial, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El día sábado 20 de noviembre del 2010 salí de la hacienda a las 12h00 en el cual me dirigí al banco de Machala del cantón Naranjal a cobrar un dinero que era para pagar  a la gente de la hacienda en la que yo trabajo, me dirigí con un amigo que siempre me acompaña ya que quería traer los víveres para la hacienda y llegando al banco se procedió  a retirar el dinero en eso salí con el policía que tenía que ir conmigo y en eso le dije deme un ratito que voy  a llevar la comida de la tienda, en eso se lo hizo rápido, ya veníamos de Naranjal a la hacienda el recreo que es casi pasando Villa Nueva y veníamos el señor policía mi persona y el señor Pablo Salto el venia en la parte de atrás ,y cuando ya estábamos llegando a Villa Nueva me alza la mano una señora que trabaja en la parte de adentro de Florando en eso le paro  y ella se con el marido Francisco Rivera nos venimos a la hacienda con el señor policía en la parte de adelante y las tres personas que venía en la parte de atrás, cuando ya entramos a la carretera del hecho a unos 200 metros ya es un carretero de tercer orden y más adelante hay una bajaba de allí salen seis delincuentes que tres venían de un lado y los otros tres del otro lado de una bananera, y salen al frente a dar bala, al ver eso yo detuve el carro a lo que veo que era una balacera  me agacho por donde está la palanca del  carro y eran que disparaban, en eso ya dejaron de disparar ellos me dicen  dame la plata hijo de puta, en eso uno de ellos me pone la pistola en la cabeza y  la otra en el estómago me dicen dame la plata chucha de tu madre y yo les dije que no tenía plata y como la plata la tenía detrás del asiento y no la encontraban me querían matar, de tanto logran encontrar la plata, cuando ya pasa la balacera me percato que en el  costado izquierdo  cerca mío estaba un delincuente tendido y encapuchado y después cogen la plata y se suben y se van, yo alcance ver que el policía cayo en eso se suben y votan al policía del lado de el al piso en eso dan retro al carro se van hacia la parte de atrás y lo suben al a que estaba supuestamente herido y se lo llevan en la parte de atrás y cuando ellos se fueron yo corrí de la bananera largo al fondo a unos 200 a 300 metros  que estaba un señor en la puerta y le dije Quiroz nos robaron en eso llamo al ingeniero Patricio y le dije nos robaron, en eso corro a la otra oficina en donde estaban pagando y como allí había una patrulla y allí le pide ayuda y después avance hasta el lugar en donde me habían robado y me comentaron que el policía había muerto, después me percato de otro muerto en un canal de unos de los pillo que estaba muerto, después llego el dueño me llevaron al hospital, cuando estaba llegando a Villa Nueva la señora Sonia me alza la mano y el marido la acompañaba, y por todo cuando cogí a l señora en Villa con el esposo íbamos nos en total 5 personas, el propietario de la cuenta en la se retiró el dinero era el grupo López, yo nunca lo pude ver el rostro ya que estaban con capucha en la cabeza y cara.  EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA dijo.- Ese día yo había retirado la cantidad de 4.200 dólares, a mí también me dispararon ese día, cuando me revisaron en el hospital al otro día nos fuimos a la PJ de Naranjal allí me revisaron, Cuando ellos se iban con la camioneta ellos me dejaron allí y yo de una Salí a pedir ayuda, en ese momento paso los hechos yo me agache cuando vi que salieron los delincuentes aflojaron  balas yo me agache allí paro la balacera en eso me empezaron a insultar y me querían matar porque no encontraban la plata, pero una vez que encontraron la plata cogieron se fueron en eso yo corrí a la bananera y llegando a la bananera es que una señora me dice ingeniero está herido y yo ni cuenta me había  dado, cuando se estaba produciendo del asalto solo escuché que me decían: “dame el dinero hijo de puta o te mato”, al día siguiente del hecho me entere que había dos muerto. ACLARACION SOLICITADA POR El  JUEZ  DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO.- De las personas que iban  en la camioneta en la parte de atrás era la señora con su marido y el señor Saltos ellos venían en la parte de atrás y en la cabina veníamos el policía y mi persona y en el momento en que la señora me dijo que estaba herido yo me quede aquí y el carro se fue para atrás con los que iban en el balde de allí ya  no vi más y el herido que estaba era yo y después me entere por rumores de que le habían dicho a la señora que se bote porque el carro ni paro eso escuche. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.- Yo no identifico al hoy procesado, lo que me recuerdo que uno era algo medio delgado y no pude ver más que las cosas fueron rápido, y el que estaba en un costado de una bananera era uno de los asaltante y el ataque que nos dieron fue directo. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO Dijo.- Yo conducía una Dimax color rojo y el policía venia de copiloto, cuando ya estábamos entrando el saco el arma.”. 11.- SR. PEDRO RAMIRO RIVERA CAMPOVERDE, testigo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El 20 de noviembre a las 13h30 aproximado en ese tiempo trabajaba con Quirola y mi señora trabajaba con Enríquez López ese día salimos a cobrar en el banco de Machala y como paso el ingeniero en la camioneta con la comida le alzó la mano para que nos vaya llevando hasta la hacienda porque íbamos a cobrar, cuando íbamos llegando a la entrada cuando de repente se escuchó unos disparos y salieron tres personas de cada lado con bala hacia la cabina en eso nosotros nos tiramos al balde de la camioneta de allí no vi más nada, hasta que cuando escuché que uno de ellos dijo “coge el carro maneja”, en eso salimos  de allí pasamos la panamericana y después de unos 30 metros nos dijeron que nos botemos porque más adelante no iban a responder, ese día iba  con mi esposa Mónica  Isabel Veloz, ese día de los hechos en la camioneta íbamos tres personas en el balde, uno que iba herido y otro que nos custodiaba. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA dijo.- Ese día nunca dieron nombre de los delincuentes. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA (PRESIDENTA) AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO Dijo.- Ese día no pude ver ninguna característica ni nada de los delincuentes. Uno de los delincuentes quedo muerto a un costado.”.  12.- SR. PABLO SEGUNDO SALTOS REZABALA, testigo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “La fecha no me recuerdo exactamente solo me recuerdo que salimos un sábado con el ingeniero a realizar las compras y nos fuimos al banco él se fue  a retirar la plata y yo me quedé en la camioneta, y después ya salió  con el policía después nos fuimos a retirar la comida, y enseguida nos regresamos a la hacienda y pasando unos 500 metros hay una bajada en eso nos salió unos 6 individuos 3 de cada lado, nos comenzaron a disparar y lo que íbamos en la parte de atrás nos tiramos al balde de la camioneta y de allí solo escuché los tiros  solo los tiros y en eso medio alcé la cabeza y lo vi que al man lo tenía apuntándolo con un arma en la cabeza pidiéndole el dinero, en eso lo aflojaron al ingeniero y se metió a la cabina  a sacar la plata y en eso aprovechó el ingeniero y se fue por una zanja uno cogió el volante y el otro cogió al policía  para botarlo, en eso ellos metieron retro viraron y pasamos la  principal allí hay un pueblo que le dicen El Recreo y antes de llegar a ese pueblo nos dejaron botado  y en la parte de atrás iban dos manes con 38, en eso uno de ellos dice para que se queden y los tres que íbamos en la parte  de atrás nos tiramos.”.  13.- SR. FLAVIO CLEMENTE QUIROZ REINOSO, testigo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Yo trabajo en la hacienda de guardián y como yo estaba en una puerta a la entrada de la puerta de allí hay unos  200 metros de distancia en donde pasó el hecho, y por allí pasó el ingeniero Alonso Abad pidiendo auxilio y él me dice “me asaltaron” y como yo sabía que había un  patrullero dentro de la hacienda  corrí a darle la novedad y como solo había un solo patrullero él se fue de una y cual el llegó ya no había nada.”. 14.- SGTOP. DE POLICÍA HERMOGENES GUILLERMO TAMAMI CHELA, Perito  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “En el año 2010 que me encontraba realizando servicio de la policía judicial del canton Naranjal  y por disposición de la señora  fiscal del cantón Naranjal mediante oficio 4467 de fecha 22 de noviembre fui designado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en la hacienda el Recreo sector Trapiche, el reconocimiento se realizó con fecha 26 de noviembre del 2010, y tal como podemos ver en estas tomas fotográficas, además se le realizo la entrevista al señor guardia que en ese entonces se encontraba de guardia en la hacienda el Recreo de la Propiedad del señor Mera López y en aquel tiempo el señor guardia indico que él no había estado en el momento en que paso el vehículo y que había estado trabajando en ese momento, además se realizó otra entrevista el recinto San José a los moradores del sector ellos indicaron que a las 14h20 minutos habían visto pasar una camioneta doble cabina marca Dimax de color rojo y que desconocía a los integrantes que iban en el vehículo y desc0onocian las circunstancias de ellos  y señorita fiscal me ratifico en el contenido de mi informe. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA dijo.- En el reconocimiento del lugar de los hechos en el recinto San José los moradores del lugar indicaron que iban dos personas en el interior de la camioneta roja y unas personas en el balde tal como consta en el reconocimiento del lugar de los hechos, la camioneta se encontró en el recinto San José del sector de Naranjal. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA , EL TESTIGO Dijo.- En la fotografía No. 1, se puede apreciar la puerta de ingreso de la vía  del sector el Trapiche de la bananera el recreo, en la segunda fotografía corresponde al canal de riego de la bananera, en la tercera fotografía se puede apreciar el sitio en donde había quedado el cuerpo sin vida del señor Cbos. De policía quien en vida fue Robinsón Walberto  Benavides, la cuarta fotografía corresponde  al sitio en donde había quedado el cuerpo sin vida del ciudadano Quispe Pérez, la quinta fotografía corresponde al hospital de Naranjal  es el sitio en donde realizaron el levantamiento del cadáver del Cbos. De policía Robinsón  Walberto Benavides, la sexta fotografía corresponde al sitio en donde habían dejado botado la camioneta Dimax  de color roja de placa GQG 595 y que fue recuperado por miembros policiales  del comando del sector Naranjal, la séptima fotografía se puede apreciar el lugar en donde había quedado el cadáver del ciudadano Sebastián Alejandro Muñoz Pérez, esto se realizó al ingreso de la hacienda el Recreo sitio en donde ocurrieron los hechos.”.   15.- SGTOP. DE POLICÍA JOSE ALFREDO MORALES LEON, Perito  balístico del departamento de criminalística, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “En el presente caso había  sido designado y posesionado en el presente caso y el objeto de análisis pericial balístico es de tres armas de fuego una pistola marca Glock, un revolver marca Astra, y una cartuchera de fabricación nacional de calibre 16, además se solicitó el examen microscópico con tres balas extraídas  a los siguientes occisos: 1) Sebastián Alejandro  Muñoz Pérez,  una bala de calibre 765, 2)  al occiso José Luís Quispe Pérez una bala blindada calibre 38 y una bala extraída del  occiso Robinson Walberto Benavides de calibre 38 eso fue el objeto de la pericia, además  se retiró del centro de acopio del departamento de criminalística del Guayas las tres armas de fuego y dos sobres que contenía cada uno en su interior una bala de los occisos indicados todo esto bajo la respectiva cadena de custodia de numero 2023-2010, se procedió a realizar las pruebas de micro derivados para determinar si las armas habían sido disparadas, en este caso como reactivo químico  se determinó que las tres armas de fuegos habían sido disparados luego de su última limpieza y en cuanto al estado de conservación la pistola Glock de calibre 9 mm se encontraba en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, el revolver de marca Astra calibre 38 se encontraba en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento y en cuanto a la cartuchera de fabricación nacional de calibre 16 esta se encontraba en mal estado de conservación pero se encontraba en buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos, también se determinó las características y calibres de las balas extraídas, teniendo que la bala extraída al occiso Sebastián Alejandro Muñoz corresponde al calibre 765 equivalente al calibre .32, la bala extraída al occiso Quispe Pérez correspondía a una bala blindada   de calibre 38,  la bala extraída al occiso Robinson Benavides era una bala de plomo equivalente al calibre 38, se procedió a realizar los disparos  correspondientes  con las tres armas de fuegos, la pistola Glock calibre 9mm de serie MWP605 obteniéndose las balas testigos para la respectiva comparación microscópicas, el revolver de calibre 32 marca Astra de igual manera de serie m269310 se obtuvo dos balas testigos y se disparó una cartuchera obteniéndose una vaina testigo de calibre 16, en la comparación microscópica se determina que no se puede realizar la comparación con las 3 balas de los occisos, por cuanto corresponde a calibres diferentes, lográndose  a determinar que las tres balas de los occisos no fueron disparadas por estas tres armas de fuego analizadas, esas con las conclusiones en cuanto a las tres armas de fuego y a las balas de los occisos que fueron indicados.”  PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: La fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos: a) los protocolos de autopsias  de quien en vida fue Robinson Walberto Benavides, José Luis Quispe Pérez y Sebastián Alejandro Muñoz, c)los partes de levantamiento de cadáver realizado por los señores agentes el Cbop. German Gavilanes, Alex Montero  y Joffre Moncada de los ciudadanos quien en vida fueron  Robinson Walberto Benavides y Sebastián Alejandro Muñoz, c) el parte informativo elaborado por el señor Cbos. Jaime Caiza de referente a la recuperación del vehículo de placa GQG 595, d) el reconocimiento técnico pericial del reconocimiento de evidencia siendo esto del vehículo y realizado por el señor Cbos. German Gavilanes Velasco, e) el parte de detención suscrito por el Subteniente luna Chávez Byron, Cbop.  Mendoza Campoverde  Telmo y Ponce Torres, referente  a la detención del procesado Muñoz Pérez Carlos Héctor,  f)  el informe de inspección ocular técnica realizada por el teniente Iván Olivo Sevillano, Cbos. Héctor Romero Palacio y Larry Bautista, g) el parte suscrito por sargento Tamami Chela Hermogenes, h)el informe  de  audio y video realizado por el Cbos. Darwin Narváez,  i) la denuncia presentada por el Víctor Alonso Víctor Abad Eras, j) el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sgtos, Tamami Chela Hermogenes y, k) el informe de investigaciones realizado por el Sgtos. Juan Enrique Benalcázar. 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces la defensa solicita se recepte el testimonio del señor Douglas Rafael Barba García y el testimonio de mi defendido. 1) DOUGLAS RAFAEL BARBA SILVA,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, al interrogatorio de la defensa, dijo: El día 20 de noviembre del año 2010 me encontraba en la Parroquia de Jesús María del cantón Naranjal donde todo los sábados se procede a realizar los pagos a los empleados de la finca de mi propiedad, y mi finca se llama Rafael Esteban y en dicha finca tengo la cantidad de unos 20 a 30 obreros y yo compre esta finca en el 2007 al grupo Quirola , efectivamente señores jueces el día 20 de noviembre del 2010 el señor hoy procesado  se encontraba conmigo cuando paso estos hechos, él era el bodeguero y la esposa estaba en el comedor, El todo los sábados tenía comunicación conmigo por medio de la radio comunicación   ya que con eso me demuestran que están en la finca, el día sábado él tenía  que salir de su trabajo a las 11h00 a 11h30, porque los lunes se empiezan embarques y tiene que quedar todo en orden, yo ingrese por la mañana a la hacienda  y le indique que deje todo listo  porque el lunes procedíamos a realizar el trabajo de la exportación de banano y la función de él es dejar todo listo para el día lunes, luego de eso él tenía que acercarse a la parroquia Jesús María en donde quedan dos oficinas pero de cada finca diferente y el señor Carlos iba a la oficina en donde estaba encargado yo y lastimosamente en aquel tiempo no habían cámaras, pero si existía roles de que el señor si trabajaba en esos momentos, ello llego a la oficina a cobrar con su esposa que es la señora Guadalupe y ellos estaban esperando a que llegue el dinero en efectivo para poder pagar su respectiva semana, cabe indicar que en donde fue el robo es de las empresa del señor López y él es mi compadre y mejor  amigo, en eso el señor López ,me dice que han matado a un policía que incluso él era amigo mío, y me dijo que suspendan  los pagos porque los implicados se escaparon, en eso salí de la oficina y le explique que se iban a suspender los pagos hasta según da orden, incluso el señor sargento Cedeño que estaba encargado del destacamento de Jesús María me dijo que paren esa situación porque habían sabido que se habían escapado unas personas que habían hecho el asalto, y en ese momento el señor Carlos estaba a mi lado escuchando lo qué le decía a sus compañeros, luego de unas dos horas y medias se procedió a realizar el pago y cada quien se retiró hacia sus domicilios, el señor Carlos Muñoz Héctor trabajo en mi finca unos 4 años y durante todo ese tiempo fue trabajador, tranquilo en el trabajo y muy respetuoso. CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA: Yo el sábado entre las 09h00 a 09h30 y le dije que tenga precaución con el tema  de la empacadora ya que el lunes era una embarcación, yo no conozco al señor Sebastián Muñoz Pérez. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ STALIN LOOR DELGADO, el testigo Dijo: Entre ese lapso de las 12hoo a 13h00 yo salí a explicarle lo que sucedía y como yo tengo dos canchones ellos se quedaron allí dentro de la oficina, de la distancia de mí hacienda a la otra hacienda está a 8 kilómetros de distancias, además señores jueces yo jamás encubriría a ninguna persona que ha hecho mal y peor que haya mata a una persona con más razón siendo este un policía. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZA MARÍA SERRANO LEÓN, el testigo Dijo: El laboró desde el mes de febrero del 2008 hasta el mes de julio del 2013 algo así, yo ese día solo tuve conocimiento de que el policía había fallecido en ese momento de los otros muertos supe después, de ese asalto me comunico el ingeniero Patricio López, quien es el afectado del robo, y el señor Patricio me llamo por teléfono para comunicarme de la novedad. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ NEBEL VIERA ENCALADA, el testigo Dijo: Cuando yo recibí la llamada me encontraba en las oficinas que queda en la parroquia Jesús María, y en ese momento yo estaba solo y el hoy procesado estaba en la oficina 2 que queda entre mi casa y la casa de mi abuela, él estaba cerca porque están cerca las oficinas. 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ, de 38 años, casado, ecuatoriano, jornalero, domiciliado en la hacienda María Auxiliadora,   no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifestó: “El día 20 de noviembre en que pasaron los hechos yo me encontraba laborando el día sábado en la hacienda del señor Douglas Barba, ese día estaba dejando limpio todo en la empacadora y a eso de las 11h00 que ya se termina el trabajo me tenía que acercarme con mi señora a cobrar, en la oficina del señor  Douglas Barba y teníamos que ir a cobrar una vez que estábamos allá esperando para que nos paguen sale el señor Douglas Barba y nos dice que por tal  motivos no nos van a pagar porque habían robado donde mi amigo Enrique  López, allí se veía como pasaba la policía de arriba hacia abajo. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA: El señor Sebastián Alejandro es mi hermano y desconozco donde se encontraba el ese día, y  en esa temporada mi hermano trabajaba en la hacienda San Miguel, el señor José  Luis Quispe Pérez era mi primo y yo desconocía donde laboraba. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ STALIN LOOR DELGADO, el procesado Dijo: A mi mede tienen aquí en Milagro cuando viene a renovar la licencia de conducir que yo tengo y después me trajeron a San Miguel, es allí que me entere de este hecho y después de los hechos yo seguí trabajando con el señor Barba. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZA MARÍA SERRANO LEÓN, el procesado Dijo: Él se murió y se dejó allí nomas porque eso es un trámite y uno no está con los recursos económicos para hacer el trámite o juicio algo así. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ NEBEL VIERA ENCALADA, el procesado Dijo: Yo me entere que ellos,  es decir mi hermano y mi primo habían fallecido en el asalto  que hubo.  ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ STALIN LOOR DELGADO, el procesado Dijo: A mí me detuvieron por el robo que hubo y me detuvieron por 90 días para investigaciones, pero ya casi cumplo como 10 meses presos.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental hago la entrega de los certificados penales del Guayas en donde consta  que el señor  Carlos Héctor Muñoz Pérez no tiene causa penal pendiente en su contra, certificado de honorabilidad emitido por diferentes personalidades del cantón Naranjal parroquia Puerto Inca y recinto la GUAIJA la cual demuestran que es una persona de bien y respetuosa, además de  recolección de firmas de un sinnúmeros de personas que acreditan de la buena conducta del señor Carlos Héctor Muñoz Pérez y un certificado extraído del internet en el cual consta como afiliado  en estado cesante del señor Douglas Barba Silva.  (Los que fueron puestos en conocimiento de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción). QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: Señores jueces en esta reinstalación de audiencia en la cual se han escuchados los testimonios de los testigos  de la fiscalía, sobre los hechos suscitado el día sábado 20 de noviembre del 2010 al regresar a la hacienda el Recreo cabe indicar que esta fiscal compareció a esta audiencia en representación y por delegación del Dr. Paul Quispe fiscal del cantón Naranjal, sobres los hechos que se suscitaron hace 5 años aproximadamente y que luego de realizar un retiro de la sucursal del banco de Machala del cantón  Naranjal el Cbos.  en servicio activo en aquel entonces Walberto Robinson Benavides presto ayuda al ingeniero Víctor Alonso Eras para que sean trasladados unos valores, el cual aquí en esta audiencia manifestó que fueron 4.200 dólares aproximadamente, cabe indicar que la fiscalía ha demostrado la existencia  de la infracción a través del parte de levantamiento de cadáver realizado por el Cbos.  German Gavilanes Velázquez, referente al fallecido Robinson Walberto Benavides, que producto de ese asalto el Cbos. Robinson Walberto Benavides repelo el  mismo de las seis personas que interceptaron a la camioneta Chevrolet Luvv Dimax de color rojo de placa GQG 595 y por el producto de repeler dicho asalto también fallecieron los cuídanos  José Luis  Quispe Pérez, Sebastián Muñoz Pérez, en esta audiencia se escuchó el testimonio del señor Caiza German el cual realizo el levantamiento del cadáver del señor  Sebastián Muñoz Pérez en el recinto San José, además se escuchó el testimonio del señor Cbos. Wilmer Cedeño  el cual realizo el parte policial referente al traslado del señor policía Robinson Walberto Benavides al hospital de naranjal, además se escuchó en esta audiencia el testimonio del teniente Ivan Marcelo Olivo Sevillano quien realizo el informe de inspección ocular, quien manifestó que al realizar dicho informe trataba de una escena  abierta y que unas de las personas que se encontraban en el lugar una de ellas tenía un pasa montaña en un costado y que el ataque de la camioneta Chevrolet Luvv Dimax de placa GQG 595 fue frontal, además de testimonio del médico legista José Peñaranda y en el cual indica una hemorragia aguda interna perforación de los pulmones y desde el punto de vista médico legal era una muerte  violenta, el mismo doctor realizo la necropsia al ciudadano José Luis  Quispe Pérez, el cual indico  hemorragia aguda interna por disparo  de arma de fuego y desde el punto de vista médico legal era una muerte  violenta, se escuchó el testimonio del Dr. Raúl Arias Crespo quien realizo la necropsia al ciudadano Sebastián Muñoz Pérez, el cual indico que hubo una hemorragia aguda el impacto fue producido por un proyectil y que el disparo fue a corta distancia y desde el punto de vista médico legal era una muerte  violenta, Se escuchó el testimonio del ingeniero Víctor  abad Eras, en el cual indico que fue con la ayuda del Cbos. Robinson Walberto Benavides se trasladó hasta la hacienda el Recreo, donde presto colaboración a la señora Mónica Veliz y  a su conviene Rivera Pedro y a bordo de esa camioneta estuvo su empleado, los cuales en esta audiencia escucharon que al pasar por el sector de Villa Nueva fueron interceptados por seis individuos, los cuales salieron encapuchados y  que cada una de cada lado, y en momento en que ellos comenzaron a disparar ellos agacharon la cabeza, así mismo el señor abad agacho la cabeza después le pidieron que entregue el dinero y él les refirió que estaba en la parte de atrás del asiento y en un momento de descuido se dio a la fuga, dos de los asaltante se embarcaron en la camioneta y subieron a uno de los heridos, y más adelante dejan abandonado al señor  Pedro Herrera y a la señora Mónica Veliz, además señores jueces se ha escuchado en esta audiencia el testimonio del perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos  siendo esto el señor Sgtop. Hermogenes Tamami Chela, el cual realizo el reconocimiento de lugar tanto en la hacienda el recreo como en el hospital y en el recinto San José   en donde fue recuperada la camioneta de placas GQG 595 modelo Chevrolet Luvv Dimax, y se escuchó por video conferencia el testimonio del señor  Sgtop. José  Morales  León el cual realizo el informe pericial balístico referente a las evidencias que fueron ingresadas tanto las armas, vainas y balas que fueron trasladada por la debida cadena de custodia, en el cual indico que las tres balas no tiene relación ni comparación ya que son calibres distintos, cabe indicar como se escuchó en esta audiencia con el testimonio del señor Douglas Rafael Barba Silva, en el cual manifestó que el día sábado 20 de noviembre del 2010, estuvo en su hacienda Rafael Esteban y que observo al hoy  procesado  Carlos Héctor Muñoz Pérez y que estuvo en la segunda oficina y que se comunicaba por medio de la radio transmisión y que él  se dedica a lo que es bodega y limpieza, esta fiscal por cuanto ha demostrado  en esta audiencia la existencia de la infracción, PERO NO EL NEXO CAUSAL, ni ha podido demostrar la responsabilidad  del hoy procesado Carlos Héctor Muñoz Pérez, aclarando que la misma no llevo la investigación no lo ACUSA POR NO TENER  LOS ELEMENTOS SUFICIENTES. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces cabe indicar que la presente causa se inicia en el año 2010 y viendo una serie de fiscal  llevando la investigación, entre ellos el abogado  Paulo Quispe fiscal que ha dirigido la investigación en esencia y que ya existe en  la instrucción fiscal y el mismo ha violentado una serie de derecho en contra de mi defendido Carlos Héctor Muñoz Pérez, a tal extremo de vincular a uno de los hermanos y tenerlo con una orden de prisión preventiva violentando toda garantía constitucional, en contra de la familia Muñoz Pérez, algo por el cual nos sentimos apenados porque de la observación que se da dentro de todo el proceso no cumple con lo que establecía el Art. 88 del Código de Procedimiento  Penal  en el que indica del nexo causal, en especial en el presente caso que nos trae por haber iniciado  en aquel entonces conforme lo establece la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral  Penal, oh en su defecto a lo que establece el Art. 455 del mismo código sobre el nexo causal, uno de los elementos esenciales que ha establecido el derecho internacional procesal penal, es que debe ser en hechos reales y probados, hace unos momentos los señores jueces le preguntaron al hoy procesado que en que parte es que lo vincula y es allí el detalle del sargento Benalcázar que ya no pertenece a las filas de la institución policial, los señores Muñoz Pérez y Quispe Pérez jamás trabajaron en la hacienda y nunca tuvieron bajo dependencia del señor Abad Eras, en el informe del señor Benalcázar indica con claridad que por fuentes humanas que no se puede dar información, cosa que destruye el principio de inocencia de las personas y lo que hacen traer a una persona al tribunal inocente solicitud, por lo que habiendo escuchado lo manifestado por la señorita fiscal  solicito se ratifique el estado de INOCENCIA de mi defendido ya que no existe una acusación fiscal y en efecto ya que  no hay elemento en su contra.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO CON  MUERTE,  y así tenemos primeramente: Que este delito de robo con resultado de muerte, se encuentra tipificado en el Art, 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de  cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…) Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato).  En este sentido, encontramos que el injusto penal de Robo con muerte se encontraba  tipificado en el Art. 550 reprimido en el Art. 552 ultimo inciso, todos del Código Penal, el mismo que expresaba: “Si las violencias han causado la muerte, la pena será de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, que se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 sexto inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…si a consecuencia del robo se ocasionare la muerte la pena privativa de libertad será de veinte dos a veintiséis años”. ES IMPORTANTE, PUES, DESTACAR QUE EN EL ROBO AGRAVADO POR LAS VIOLENCIAS QUE CAUSAN LA MUERTE, EXISTEN DOS BIENES JURÍDICOS LESIONADOS: EL DE LA PROPIEDAD Y EL DE LA VIDA.  Así encontramos que el otro bien jurídico  es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. EL DELITO DE ROBO CON VIOLENCIAS QUE CAUSAN LA MUERTE ES UN DELITO COMPLEJO, ESTÁ ESTRUCTURADO  POR DOS HECHOS QUE DE POR SI CONSTITUYEN CONDUCTAS ANTIJURÍDICAS: MUERTE DE UNA PERSONA Y LA SUSTRACCIÓN DE LA COSA AJENA. ESTAS DOS CONDUCTAS SE UNIFICAN PARA ESTRUCTURAR UN TIPO INDEPENDIENTE DE AQUELLOS QUE LO CONFORMAN. YA NO SE PUEDE HABLAR DE HOMICIDIO, NI SE PUEDE HABLAR DE SUSTRACCIÓN. AHORA ES NECESARIO HABLAR DE ROBO CON VIOLENCIA QUE CAUSA LA MUERTE.  Y, b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no 
hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. -  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por los testimonios rendido bajo juramento de los señores: 8.1.1.- Cabo de policías German Darío Gavilanes Velasco quien  realizo el levantamiento del cadáver de José Luis Quispe Pérez,  además practico un reconocimiento de evidencia que es el vehículo Dimax de color rojo de placa GQG 595 el día 26 de noviembre del año 2010, también hizo el levantamiento del cadáver el día  25 de noviembre  del 2010 a las 14h00 en el hospital de Naranjal del Cbos. de policía Robinson Walberto Benavidez de 32 años  de edad quien presentaba un orificio  de arma al lado izquierdo y que esa diligencia la hizo con el Cbos. Joffre Moncada;  8.1.2) Policía Nacional German Hernán Caiza Caza, quien también realizó el levantamiento del cadáver  y que realizo un  parte informativo del ingreso del vehículo; 8.1.3) el Cbop. Wilmo Orlando Cedeño Santillán, quien realizó un parte policial y manifestó que siendo las 13h50  del día 20 de noviembre del año 2010 prestó  la colaboración a su compañero Robinson  Benavidez y se acercó el señor Fabio Quiroz, guardia de la hacienda por lo que viendo su compañero herido lo trasladó hasta el hospital en donde se comprobó su muerte; 8.1.4) Capitán de Policía Iván Marcelo Olivo Sevillano,   Perito de Criminalística quien bajo juramento dijo en lo medular  que el día 20 de noviembre del 2010 a la 15h00, en el cantón Naranjal,  practicó y realizó el Informe de Inspección técnica Ocular, de tres escenas: la primera escena en la Morgue del cantón Naranjal, donde constató el fallecimiento de dos personas de sexo masculino entre ellas del señor Robinson Gualberto Benavides (policía en servicio), con una herida producida por arma de fuego a la altura del tórax posterior; la segunda escena fue en el Km 69 de la vía Guayaquil Naranjal al lado derecho de la entrada a la hacienda el Recreo, siendo una vía de tercer orden, lugar donde se habían producido los hechos, encontrando dos maculas de color marrón y fragmentos de vidrio desintegrado; y la tercera escena es la inspección de una camioneta  en las instalaciones de la Policía Judicial, la misma que presentaba impactos de armas de fuego del lado derecho es decir del lado del copiloto, un orificio en el parabrisas anterior, que los disparos fueron de afuera hacia adentro; que en balde de la camioneta encontró un pasamontañas, una bala deformada, radio Motorola, dos vainas percutidas, todos los indicios fueron ingresados mediante cadena de custodia; 8.1.5) Dr. José Fidel Peñaranda Salas, Médico Perito, que practicó la necropsia al occiso señor Robinson Walberto Benavides (policía), el día 20 de Noviembre del 2010, a las 16h00, indicando que la causa de la muerte fue por Hemorragia aguda interna por perforación de ambos pulmones-  que presentaba un orificio  producido por arma de fuego en la región posterior izquierda del tórax; que extrajo una bala color plateada del interior de la región toraxica; que además realizó el protocolo de autopsia del ciudadano José Luis Quishpe Pérez (uno de los participantes del robo según testimonio de la víctima), el día  20 de noviembre del 2010, a las 16h30, causa de la muerte es hemorragia aguda interna, presenta una herida producida por arma de fuego en la región dorsal derecha, produciendo una perforación de la plebula de los pulmones y alojamiento de la bala en la región toraxica posterior. Amabas muertes fueron muerte violenta;   8.1.5) Con el testimonio del SgtoP. De Policía Hermogenes Guillermo Tamami Chela, Perito de Reconocimiento del  Lugar de los Hechos, quien indicó que realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en la hacienda El Recreo – sector Trapiche de propiedad del señor López, diligencia que al realizó el día 22 de noviembre del 2010; y, en el Rcto. San José, diligencia que al realizó el día 26 de noviembre del 2010; ambos lugares ubicados en  el cantón Naranjal; 8.1.6) Sgtop de Policía José Alfredo Morales León, Perito de Criminalística, quien realizó la experticia balística, de tres armas de fuego: una pistola marca Glock calibre 9mm, un revolver marca Astra calibre 32, una cartuchera calibre 16, indicando que las tres armas son aptas para producir disparos y fueron disparadas después de su última limpieza;  que en cuanto las balas sustraídas en el cadáver de Sebastián Muñoz Pérez, es de calibre 32; que la bala blindada extraída del cuerpo del occiso José Quihspe Pérez, es de calibre 38, blindada; y, la bala extraída de Robinson Walberto Benavides, es de calibre 38, de plomo; y,  8.1.7) Testimonio del señor Víctor Alonso Abad Eras, (victima), quien en lo medular indicó que el día 20 de noviembre del 2010, salió de la hacienda, a eso de las   12h00, y se dirigió al Banco de Machala ubicado en el cantón Naranjal, a retirar un dinero para pagar los trabajadores, y que luego de retiró el dinero regresó a la hacienda El Recreo, en compañía de un policía quien le daba resguardo, (…) que retiró la cantidad de 4.200 dólares aproximadamente, por lo que antes de llegar a la hacienda,  a unos 300 metros de la carretera principal , la panamericana, fueron interceptadas por seis sujetos encapuchados, salieron tres de cada lado de la  carretera y con armas de fuego disparando, armándose una balacera, para posterior robarse el dinero y la camioneta en la que se movilizaban; quedando herido el policía que lo resguardaba y un personas de las que participaron en el robo –ladrón- (…).   8.2.- RESPECTO A LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ, ESTE TRIBUNAL, en mérito de lo anteriormente analizado  respecto al principio acusatorio y por cuanto  una vez concluido el debate donde la fiscal interviniente del presente proceso, AB. SAIRA JARA RUBIO, delegada por disposición de la Unidad de Gestión de Audiencias; SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado: CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ, alegando que no tenía elementos suficientes para acusar al referido procesado, pues de los testigos presenciales que rindieron testimonios como son los señores Víctor Alonso Abad Eras (victima), Pedro Ramiro Rivera Campoverde (testigo presencial), Pedro Segundo Sánchez Rezabala (testigo presencial), indicaron que los asaltantes estaban encapuchados por lo que no pudieron ver su rostro, y no podían reconocer si el procesado Carlos Héctor Muñoz Pérez, si él  era uno de los asaltantes, sumado a ello el testimonio del procesado Carlos Héctor Muñoz Pérez,  quien manifestó que el día de los hechos, esto es, el 20 de noviembre del 2010, permaneció todo el tiempo en su lugar de trabajo, es decir toda la mañana hasta la 13h00, en que supieron la noticia del robo, que él estuvo en sus actividades de bodeguero, junto con su jefe inmediato el señor Douglas Rafael Barba Silva, por lo jamás pudo haber estado en dos lugares al mismo tiempo, teniendo en cuenta además que el robo al Ing. Víctor Abad eras, se produjo a unos cinco kilómetros de distancia, que tampoco sabe cómo apareció muerto su hermano Sebastián Muñoz Pérez, en ese asalto robo, ya que no viven en el mismo domicilio y desconocía las actividades de ese día de su hermano; así mismo  compareció a rendir su testimonio el señor Douglas Rafael Barba Silva, quien manifestó que el procesado Carlos Héctor Muñoz Pérez, a la fecha de los hechos trabajaba en su finca, en calidad de bodeguero, desde Febrero del 2008 hasta julio del 2013, y que el día 20 de noviembre del 2010, siempre estuvo en su lugar de trabajo, ya que ese día también él se encontraba en su oficina que tiene en la finca, y que se enteró por una llamada telefónica  que le hizo a eso de las 12h30 a 12h45, del Ing. Patricio López, dándole a saber del robo que había sufrido el señor Ing. Víctor Abad, e inmediatamente se reunió con sus trabajadores para dar a conocer la noticia y estén alertas de algún sospechoso en los alrededores; que sí tenía afiliado al seguro social al señor Carlos Héctor Muñoz Pérez.  Por  lo que El Tribunal después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 618 ultimo inciso y Art. 619  del Código de Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5, 453, 455, 457, 563, 611, 612, 614, 615, 618 y 619  del Código Orgánico Integral Penal; ratificando  su estado de inocencia al no existir acusación fiscal conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación agricultor, de estado civil casado, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón Naranjal, al  no existir acusación Fiscal, conforme lo exige el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, por no tener  suficientes elementos de cargos en contra del referido procesado; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, en el mismo día que se dio a conocer la decisión judicial oral, por lo que inmediatamente se le ordenó y giró la respectiva boleta de excarcelación conforme consta de autos, al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Saira Jara Rubio, fiscal interviniente; y, Abg. Bosco Avila, defensor particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Primera  del Código Orgánico Integral Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.