VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Naranjal,  provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, 02 de Abril del 2015, a las 09h09, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ y EDWIN MARLO, MUÑOZ PEREZ, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 6 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y Vinculación,  en contra de los procesados CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ y EDWIN MARLO MUÑOZ PEREZ, y demás constancia que obran del proceso; por lo que les dictó la medida de carácter personal esto es, la prisión preventiva,  las mismas que fueron ratificadas en el auto de llamamiento a Juicio; (encontrándose ya resuelta la situación jurídica del procesado CARLOS HECTOR MUÑOZ PEREZ, mediante sentencia dictada por este Tribunal); por lo que encontrándose privado de la libertad  el procesado EDWIN MARLO MUÑOZ PEREZ, al haber sido detenido con la boleta de encarcelación que pesaba en su contra por este delito. Encontrándose ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez de la referida Unidad Judicial, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto al procesado EDWIN MARLO MUÑOZ PEREZ; quien se encontraba  privado de la libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con Ley de Varones Guayaquil No. 1, en cumplimiento a la prisión preventiva dictada en su contra por este delito.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 07 de Enero  de 2016, a las 08h30; siendo suspendida en la fase de prueba,  por pedido de la Fiscal, al tenor de lo dispuesto en el Art 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, por falta de testigos; siendo reanudada y continuando el día Miércoles 13 de Enero del 2016, a las 13h15, día en la que concluyó la misma; conforme de consta en el Acta respectiva; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-kzf, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, que se encuentra con  licencia); y, Abg. María Serrano León, quien presidió el tribunal; de la  Fiscal encargada, Ab. Diana Roldan Cruz, con sus testigos; del procesado Erwin Marlo Muñoz Pérez, con su defensor particular Ab. Bosco Wilfrido Avila Narváez, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral, publica de juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL PROCESADO, ORALMENTE, LA DECISIÓN  JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE RATIFICAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso sus inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 5 y  619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “mediante parte informativo se tiene en conocimiento que en la hacienda El Recreo de la jurisdicción del cantón  Naranjal, el 20 de noviembre del 2010 aproximadamente 13h50 minutos se ha notificado  a la policía que por parte del señor Flavio Quiroz,   quien labora como guardia de la hacienda en mención, que   mientras se encontraba el Ing. Víctor Alonso Abad Eras, trasladando  un dinero que había retirado de un banco para el pago de trabajadores, con dirección a la hacienda de propiedad del señor Enrique López, se había producido un asalto y robo, y que producto de aquello habían  disparado en contra de la humanidad del ciudadano Cbos de policía Robinson Benavides quien se encontraba en el suelo, por lo que acudió un policía que se encontraba en el interior de la hacienda y procede a darle auxilio al referido agente de policía trasladándolo al Hospital, quien posterior perdió la vida,  en esta audiencia  se demostrara que el señor policía cumpliendo con su deber pierde la vida en el lugar antes indicado, producto de los disparos por parte de los delincuentes.”.  En su EXPOSICIÓN INICIAL, el AB. BOSCO AVILA NARVAEZ, defensor particular del procesado ERWIN MARLO MUÑOZ PEREZ, manifestó: “Señores jueces  en esta audiencia de demostrará que la detención del señor Edwin Marlon  Muñoz Pérez, es ilegal e injusta ante la falta de  evidencias, investigación y pruebas;  que se ha podido demostrar durante la investigación previa, ya  que no existe un solo elemento que permita establecer algún rasgo de culpabilidad del señor Edwin Marlon  Muñoz Pérez, en el delito de robo ni mucho menos en la muerte del referido policía.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- CABOP. DE POLICÍA GERMAN DARÍO GAVILANES VELASCO, quien realizó el Levantamiento de Cadáver, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO “En la presente causa realicé el levantamiento de cadáver en el cantón  Naranjal en la hacienda el Recreo vía  a Trapiche, se realizó el levantamiento del cadáver al señor Sebastián Muñoz Pérez y del compañero de policía Robinson Benavides; en el levantamiento de cadáver del señor Sebastián Muñoz Pérez  se pudo encontrar junto al cuerpo un arma de fuego, además un canguro de color negro, un celular de marca Nokia modelo 1208, en el lugar antes mencionado se habría producido un asalto ya que habían estado transportando valores para cancelar a los trabajadores y se había producido el asalto; además realicé el reconocimiento de evidencia de una camioneta de color rojo cabina sencilla de marca Chevrolet de placas GQG 595.- AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, responde.- Entre el 20 y 21 de noviembre del 2010,  se realizó el levantamiento de dos cadáveres, del señor José Luis  Quishpe  Pérez y del compañero policía Robinson Benavides y al día siguiente se encontró otro cuerpo, en si solo hice el levantamiento  de cadáver el día 20 de noviembre del 2010 y el reconocimiento de evidencia de la camioneta fue el 26 de noviembre  del 2010..”. 2.- CABO DE POLICIA JOFRE EULISES MONCADA INFANTE,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “En la presente causa realicé el levantamiento de cadáver del señor policía  y del otro occiso que estaba como N.N, el levantamiento de cadáver del cabo Benavides fue en el hospital del cantón  Naranjal y del señor que se encontraba como N.N fue en el lugar que sucedieron los hechos, en el cual se trata de una escena abierta con abundante vegetación y en ese momento se  pudo apreciar el cuerpo sin  vida de un ciudadano que en ese momento estaba como N.N ya que no presentaba ninguna documentación y presentaba una camiseta de color azul, una pantaloneta y unas zapatillas, además tenía un canguro en la cintura, y a lado del cadáver se encontró un arma de fuego calibre 32 marca Astra  y en su interior del arma había 5 vainas  y en el canguro se encontró dos gorras de color blanca y un celular marca Nokia.  En el momento que se llegó a la escena compañeros policías y demás personas indicaron que se había suscitado un robo y que un compañero policía se había encontrado dando custodia en el traslado de valores y cuando había  ingresado a la bananera los habían interceptados unos sujetos desconocidos en el cual se origina el cruce de bala y este  hecho se suscitó el 20 de noviembre del 2010. - AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL  PROCESADO, dijo.- El 20 de noviembre realice el levantamiento del cadáver del señor Quishpe Pérez y el  del  cabo Robinsón Benavides ,   con compañero Cbop. Germán Gavilanes.”. 3.- CABO DE POLICIA ALEX SANTIAGO MONTERO MOLINA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “Yo realicé el levantamiento de cadáver,  el 20 de noviembre del 2010 a las 11h30,  del señor de quien en vida fue Sebastián Alejandro Muñoz Pérez,  en el recinto San José,  el mismo que se encontraba en posición de cubito dorsal en unos matorrales el mismo que presentaba una herida por la altura de la espalda, a la oficina de la policía judicial llegó el señor José Quihspe Navarrete  quien manifestó que en el sector antes descrito existía la presencia de un cuerpo  humano sin vida,  por lo que nos trasladamos hasta el punto a verificar la novedad, el cuerpo del occiso Alejandro Muñoz Pérez  se encontraba en una parte lejana al lugar de los hechos en una guardarraya. AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL  PROCESADO, respondió.- Yo solo realice el levantamiento del cadáver de quien en vida fue Sebastián Alejandro Muñoz Pérez  de 29 años de edad,  el día 21 de noviembre del 2010,  y el ilícito del robo,  fue un día antes exactamente  el 20 de noviembre del 2010.  En el lugar se encontró un teléfono celular marca LG con  un chip de la compañía porta con su respectiva batería, un llavero de color azul con una llave,  un cartucho color amarillo de calibre 16 y el cuerpo sin vida fue encontrado en una bananera, por una guardarraya.”. 4.- CBOP. DE POLICÍA WUILMO ORLANDO CEDEÑO SANTILLAN, quien suscribió el Parte Policial Informativo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Yo  ayudé al compañero cuando cayó herido en este suceso ya que yo estaba dentro de la hacienda tal como está en mi versión anterior,  ya que yo también prestaba el servicio de traslado de valores, cuando los señores perjudicados ingresaron pidiendo auxilio y lo  que hice fue salir auxiliar a mi compañero que ya estaba tendido en el piso y este hecho sucedió el 20 de noviembre del 2010; cabe indicar que mi compañero no trabaja conmigo en el mismo UPC en el que laboró y por cuanto yo no iba  con el mismo administrador,  yo iba con otro administrador ya que yo en aquel entonces estaba en el UPC de Villa Nueva,  y él trabajaba en Jesús María y los dos íbamos con diferentes administradores de la hacienda trasladando valores, yo solo hice ayudarle posterior del suceso y el hecho se suscitó alrededor de las 13h30 minutos. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL  PROCESADOS.- LA primer persona que llegó a dar la voz de alerta donde me encontraba fue el señor guardia de apellido Quiroz y posterior el administrador de la hacienda y en ese momento no se escuchó disparo. El dueño de la hacienda es el señor Enrique López  y había varios administradores,  además este señor tiene varias hacienda.”.  5.- SGTOP. DE POLICÍA HERMOGENES GUILLERMO TAMAMI CHELA, Perito  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “En el año 2010 que me encontraba realizando servicio de la policía judicial del cantón Naranjal  y por disposición de la señora  fiscal del cantón Naranjal, mediante oficio 4467 de fecha 22 de noviembre fui designado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en la hacienda el Recreo sector Trapiche, el reconocimiento se realizó con fecha 26 de noviembre del 2010, y tal como podemos ver en estas tomas fotográficas, además se le realizó la entrevista al señor guardia que en ese entonces se encontraba de guardia en la hacienda el Recreo de la Propiedad del señor López,  y en aquel tiempo el señor guardia indico que él no había estado en el momento en que paso el vehículo y que había estado trabajando en ese momento, además se realizó otra entrevista el recinto San José a los moradores del sector ellos indicaron que a las 14h20 minutos habían visto pasar una camioneta doble cabina marca Dimax de color rojo y que desconocía a los integrantes que iban en el vehículo y desc0onocian las circunstancias de ellos  y señorita fiscal me ratifico en el contenido de mi informe. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA dijo.- En el reconocimiento del lugar de los hechos en el recinto San José,  los moradores del lugar indicaron que iban dos personas en el interior de la camioneta roja y unas personas en el balde tal como consta en el reconocimiento del lugar de los hechos, la camioneta se encontró en el recinto San José del sector de Naranjal. En la fotografía No. 1, se puede apreciar la puerta de ingreso de la vía  del sector el Trapiche de la bananera el recreo, en la segunda fotografía corresponde al canal de riego de la bananera, en la tercera fotografía se puede apreciar el sitio en donde había quedado el cuerpo sin vida del señor Cbos. De policía quien en vida fue Robinsón Walberto  Benavides, la cuarta fotografía corresponde  al sitio en donde había quedado el cuerpo sin vida del ciudadano Quispe Pérez, la quinta fotografía corresponde al hospital de Naranjal  es el sitio en donde realizaron el levantamiento del cadáver del Cbos. De policía Robinsón  Walberto Benavides, la sexta fotografía corresponde al sitio en donde habían dejado botado la camioneta Dimax  de color roja de placa GQG 595 y que fue recuperado por miembros policiales  del comando del sector Naranjal, la séptima fotografía se puede apreciar el lugar en donde había quedado el cadáver del ciudadano Sebastián Alejandro Muñoz Pérez, esto se realizó al ingreso de la hacienda el Recreo sitio en donde ocurrieron los hechos. La camioneta fue encontrada a unos cinco kilómetros del lugar de los hechos.”. 6.- CABOP. TELMO VICENTE MENDOZA CAMPOVERDE, agente que suscribió el Parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “En la presente causa realicé el parte de detención del ciudadano Edwin Muñoz Pérez y la detención se la realizo en la hacienda Nueva Fátima del cantón  Naranjal ya que se realizó un operativo en donde se tuvo conocimiento que existían ciudadanos ocultados en aquella finca y con la autorización del propietario de dicha finca se procedió a ingresar a la finca  y se procedió a detener al ciudadano hoy procesado. AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL  PROCESADO, respondió.-  Se entrevistó al señor  Víctor  Abad Heras, quien indicó que habían participado una cuatro personas;  y por medio de una fuente informante de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias,   supo manifestar que presuntamente quienes habían participado en dicho  ilícito eran los señores procesado presente, el señor Carlos  Muñoz Pérez   y Eduardo  Quispe Pérez, para el cual se anexa documento.  7.- SUBTENIENTE DE POLICÍA BYRON LUIS LUNA CHAVEZ, agente que suscribió el Parte de detención e Investigación, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “En la presente causa realicé el parte de detención del hoy procesado,  con fecha 21 de octubre del 2014,  en base a una boleta de captura que se encontraba en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional,  y en el informe investigativo mediante entrevista  de personas se llegó a conocer el nombre de un ciudadano quien había participado en un hecho delictivo del 20 de noviembre del 2010, que es el robo, en el informe investigativo consta que participaron seis ciudadanos, por lo que se solicita se gire la boleta para investigaciones y al parecer solo ha salido la boleta para uno de ellos y esa persona responde a los nombres de Edwin Muñoz Pérez, este hecho se produjo el 20 de noviembre del 2010 a las 10h00 aproximadamente en el sector de Villa nueva del cantón  Naranjal,  en la propiedad del señor Enrique López. Se llegó a conocer a través de  los alias, que son “alias chiquito” es  Erwin Marlo Muñoz Pérez; “alias el negro” es Carlos Julio Muñoz Pérez; y Quishpe Pérez Eduardo Humberto y Quishpe Pérez Iván Fernando, AL CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL  PROCESADO, respondió.- En la propiedad del señor Enrique López se produjo  un asalto de valores y en aquel ilícito  se presume que habían participado unos seis ciudadanos, Tengo conocimiento que en el incidente muere un policía y horas después encuentran el cadáver de otra persona y cuando se inició la investigación no había ninguna persona detenida ya después es que se detiene al señor Carlos Muñoz Pérez, el presente informe lo realicé con fecha 8 de enero del 2015.”.  8.- Capitán  de Policía IVAN MARCELO  OLIVO SEVILLANO, Perito de Criminalística que practicó la Inspección Técnica Ocular de los Hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Señores jueces el informe que se me pone a las vista se trata de una inspección ocular y el mismo que fue elaborado y que trata del levantamiento del dos personas, el mismo que indica que la victima de nombre Robinson Benavides y una segunda víctima como NN, y en el momento que se realizó la diligencia y que fue el día 20 de noviembre del 2010 en el cantón Naranjal, cabe indicar que se tomó procedimiento a partir de las 15h30 y que se trata de tres escenas en donde se realizó cada una de las inspecciones, la primera escena se trata de la morgue del cantón Naranjal la misma que queda en el interior del cementerio  general  la misma que se constató dos personas de sexo masculino una que es la victima Robinson  Walberto  Benavidez que presentaba varias heridas entre ellas una de escoriación a la altura del Pómulo y parte del hombro costado derecho, también presentaba una herida similar producida por un arma de fuego  en el Tórax posterior costado izquierdo y de igual manera como característica principal se pudo observar que presentaba saturaciones de cosido en la parte del tórax anterior,  la segunda víctima de trata de un ciudadano NN y de igual manera presentaba una herida con característica similar de arma de fuego en parte abdominal, señora presidenta en la segunda escena tomando como referencia el kilómetro 69 de la vía Guayaquil- Naranjal tomando por el costado derecho el ingreso de la hacienda el Recreo aproximadamente de la vía principal a unos 500 metros  aproximado se pudo constatar que la vía de tercer orden la misma que carece  de los servicios básicos como lo es de alumbrado público y en general presenta vegetación propia del lugar y que es una bananera, y en un costado de esa vía que es de tercer orden  se encontraron dos maculas de color rojo, también se encontró fragmento de vidrio, en la escena tres se trasladó hasta el comando policial del cantón Naranjal donde se hizo una inspección de un vehículo tipo camioneta de marca Chevrolet de color rojo en el cual se hizo una inspección en la parte frontal se pudo divisar un impacto con característica principal de un arma de fuego en el parabrisas se constató cuatro orificios sobre el costado derecho del parabrisas, un orificio en el borde derecho de los que es en el parabrisas anterior, en el balde de la camioneta se encontró un pasa montaña de lana, además de producto de víveres  que había en el balde de la camioneta, de igual manera en el costado izquierdo se constató un orificio de arma de fuego en donde se pudo evidenciar la incidencia del arma de fuego que había sido realizado de adelanté hacia atrás, de arriba hacia abajo y de derecha hacia izquierda, de igual manera otro orificio de similares características producido por proyectil de arma de fuego que se hace notar presencia de los disparos de arma de fuego, se observa disparo en la puerta del vehículo, también en el techo se observa  disparo el cual nos da nueve orificios con características similares de arma de fuego, cabe indicar señora presidenta que en la parte interna existen varios fragmentos de vidrios, una memoria de radio, una macula de color rojo y una radio Motorola marca jandy similar a la que utiliza la policía nacional, cabe indicar que los indicios, cinco, siete  y ocho fueron debidamente levantados fijados y rotulados eh ingresados a la bodega de la policía, los mismos que se trata de un pasa montaña, de la bala deformada y del radio Motorola, y en el lugar de la inspección número tres de la camioneta se nos entregó con la debida cadena de custodia dos vainas percutida las misma que de igual manera fueron debidamente ingresadas con cadena de custodia hasta el centro de acopio de la unidad de criminalística.  Lo más  transcendental que se puede observar es que en el costado izquierdo indica el ataque que recibió, cabe indicar que el disparador en ese momento venía dándole alcance al vehículo en movimiento ya sea en moto u a pie porque el disparo es de atrás hacia adelante y de igual manera el disparador hace un disparo de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha, en todo caso tomando la parte frontal del vehículo es tomado como consideración desde el punto de visto el observador es de  atrás hacia adelante por eso es al contrario del vehículo.  Y me ratifico en el contenido de mi informe.”.  9.- DR. JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, Médico Legista, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Yo realice por disposición de la fiscalía  del cantón Naranjal la autopsia de ley en el cuerpo del señor José Luis Quispe  Pérez,  el día 20 de noviembre del 2010, a las 16h30,  y encontrando como causa de la muerte una hemorragia aguda interna por disparo de arma de fuego y muere por una muerte violenta, y se adjunta al protocolo de autopsia una  bala que se le extirpo de la región  torácica posterior a nivel de la región dorsal derecha debajo de la piel del  cadáver para mandar a criminalística, y el mismo día 20 noviembre del 2010, a las 16h00,  realicé al señor Robinson Alberto Benavides,  produciéndose una hemorragia aguda interna de perforación de ambos pulmones y también se trata de una muerte violenta, se adjuntó al protocolo de autopsia una bala de color plateada, extraída del tórax anterior dentro de la cavidad derecha y se la envió a criminalística y me ratificó en el informe realizado de las dos autopsias.  El impacto de bala de recibió el señor Robinson Benavides de una distancia de unos 5 a 4 metros, y la bala se la extrajo del tórax derecho. El occiso Robinson  Benavides  presentaba un orifico de entrada en la región posterior izquierda del tórax, y con relación al señor  José Luis Quispe  Pérez  presento una herida en la región dorsal derecha con alojamiento de la bala. Muerte de tipo violenta”.   10.- DR. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, Médico Perito, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El día 21 de noviembre del año 2010 a las 13h20 se realizó la diligencia de autopsia del señor Sebastián Alejandro Muñoz Pérez, de 29 años de edad,  quien al realizar la autopsia las causas de su muerte que fue producida por arma de fuego y perforación del pulmón  derecho, perforación del corazón y una hemorragia aguda interna, la bala entra por la espalda del lado costal derecho perforando pulmón corazón esto es lo que produce  una hemorragia interna que es la causa de su muerte se extrae el proyectil y se adjunta al protocolo. La muerte se produjo  el día  2º de noviembre del es una hemorragia aguda por perforación vital de corazón y pulmón y la muerte es violenta.- 11.-  CBOP. DE POLICÍA EDGAR ANTONIO SALAZAR VELOZ, Parte Policial de Auxilio, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El día 20 de noviembre del 2010,  me encontraba de servicio en el grado de policía nacional en aquella fecha en el UPC de la calle Guayaquil del cantón Naranjal y por una llamada de la radio del cantón Naranjal se me ordenó a que avanzara hasta el hospital de la localidad, con el fin de verificar la novedad del deceso de un compañero de la policía nacional,  por lo que se procedió avanzar hasta el punto y una vez constituido en el lugar se tomó contacto con el señor Hugo Vera quien me indicó que el señor policía Cbos.  Robinson Benavides había fallecido y que necesitaba algún documento de identificación del señor, por lo que mediante la autorización procedí a verificar en sus prendas de vestir algún tipo de identificación personal ya sea la cedula de ciudadanía y solo se encontró un llavero con cinco llaves, una placa en donde solo constaba el apellido del compañero y yo solo elaboré el parte; me ratifico en el contenido del mismo. 12.- CBOS. DE POLICÍA DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, Perito de Criminalística que suscribió el Informe de Audio, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Se realizó el informe pericial de audio video y afines audio video y afines Nº DCG 2150062, el mismo que fue solicitado mediante oficio 0245 dentro de la instrucción fiscal 957-2014, por el abogado Paulo Cesar Quispe y como objeto de pericia en la que dispone que el perito designado realice la extracción  de los  celulares  los mismo que habían sido ingresados al departamento de criminalística, centro de acopio con el número de cadena de custodia 306-2015, en donde consta dos teléfonos celulares, el elemento No. 1 es un teléfono celular de marca Nokia de color plomo modelo 1208 IMEN 011380/00/035101/1 con su respectiva batería y chip de la compañía Porta  de serie 895930100020148006 y sin tarjeta de memoria denominado como elemento Nº 1, Un teléfono  celular de marca LG de color negro modelo Lg-A275 IMEN1352558-05-785737-6 IMEN Nº 2352558-05-785838-7 1 con su respectiva batería y chip de la compañía Porta Nº 895930100023528250 sin tarjeta de memoria , y del elemento Nº 1 se logró extraer su contenido en cuanto a mensaje de texto tanto de entrada como saliente, registro de llamada y del directorio telefónico, del elemento Nº 2 no se logró extraer información por  cuanto se encuentra en mal estado de funcionamiento, no enciende el dispositivo la batería no carga el chip presenta código Pin y Punk  y por el cual no se puede extraer información, en el registro de mensaje existe desde el 26 de Junio del 2010 hasta el 28 de octubre del 2010;  me ratifico en el contenido del informe de fecha 04 de febrero del 2015.”. 13.-  SR. FLAVIO CLEMENTE QUIROZ REINOSO, testigo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Yo trabajo en la hacienda El Recreo, de guardián y como yo estaba en una puerta a la entrada de la puerta, el 20 de noviembre del 2010, en que muere el policía Robinson Alberto Benavides,  yo no estaba presente yo estaba a una distancia de unos 200 metros en donde hay una bajada y luego sale a una recta, eso es en la entrada de la hacienda el Recreo que le pertenece al señor Patricio López , ese día yo  estaba en la puerta y se escuchó unos tiros   y en eso el ingeniero Alonso iba por un  cable, y él me dice “me asaltaron”,  y me dirijo a la hacienda y como había un patrullero le dije un asalto en eso el patrullero dio la vuelta y cuando ya llegó el patrullero ya se habían llevado la camioneta de la hacienda, y en esa camioneta andaba el ingeniero Alonso con el policía que falleció  el hecho que se produjo entre las  12h00 a 13h00 el día sábado 20 de noviembre del 2010.,  yo solo hacia la guardia los días sábados, y esta era la primera vez que eran asaltado.”.  14.-  SR. VICTOR ALONSO ABAD ERAS, víctima y testigo presencial, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El día sábado 20 de noviembre del 2010,  salí de la hacienda a las 12h00 en el cual me dirigí al banco de Machala del cantón Naranjal a cobrar un dinero que era para pagar  a la gente de la hacienda en la que yo trabajo, me dirigí con un amigo que siempre me acompaña ya que quería traer los víveres para la hacienda y llegando al banco se procedió  a retirar el dinero en eso salí con el policía que tenía que ir conmigo y en eso le dije deme un ratito que voy  a llevar la comida de la tienda, en eso se lo hizo rápido, ya veníamos de Naranjal a la hacienda el recreo que es casi pasando Villa Nueva y veníamos el señor policía mi persona y el señor Pablo Salto, él venía en la parte de atrás ,y cuando ya estábamos llegando a Villa Nueva me alza la mano una señora que trabaja en la parte de adentro de Florando en eso le paro  y ella se con el marido Francisco Rivera nos venimos a la hacienda con el señor policía en la parte de adelante y las tres personas que venía en la parte de atrás, cuando ya entramos a la carretera del hecho a unos 200 metros ya es un carretero de tercer orden y más adelante hay una bajaba de allí salen seis delincuentes que tres venían de un lado y los otros tres del otro lado de una bananera, y salen al frente a dar bala, al ver eso yo detuve el carro a lo que veo que era una balacera  me agacho por donde está la palanca del  carro y eran que disparaban, en eso ya dejaron de disparar ellos me dicen  “dame la plata hijo de puta”, en eso uno de ellos me pone la pistola en la cabeza y  la otra en el estómago me dicen “dame la plata chucha de tu madre” y yo les dije que no tenía plata y como la plata la tenía detrás del asiento y no la encontraban me querían matar, de tanto logran encontrar la plata, cuando ya pasa la balacera me percato que en el  costado izquierdo  cerca mío estaba un delincuente tendido y encapuchado y después cogen la plata y se suben y se van, yo alcance ver que el policía cayo en eso se suben y botan al policía del lado de el al piso en eso dan retro al carro se van hacia la parte de atrás y lo suben al a que estaba supuestamente herido y se lo llevan en la parte de atrás y cuando ellos se fueron para el otro lado con rumbo a San José; yo corrí de la bananera largo al fondo a unos 200 a 300 metros  que estaba un señor en la puerta y le dije Quiroz nos robaron en eso llamo al ingeniero Patricio y le dije nos robaron, en eso corro a la otra oficina en donde estaban pagando y como allí había una patrulla y allí le pide ayuda y después avance hasta el lugar en donde me habían robado y me comentaron que el policía había muerto, después me percato de otro muerto en un canal de unos de los pillos que estaba muerto, después llegó el dueño me llevaron al hospital, cuando estaba llegando a Villa Nueva la señora Sonia me alza la mano y el marido la acompañaba, y por todo cuando cogí a l señora en Villa con el esposo íbamos en total 5 personas, el propietario de la cuenta en la se retiró el dinero era el grupo López, yo nunca lo pude ver el rostro ya que todos estaban con capucha en la cabeza y cara. Ellos se llevaron  la cantidad de 4.200 dólares, que ese día yo había retirado del Banco.  Yo conducía una Dimax color rojo y el policía venía de copiloto.”. 15.- SR. PABLO SEGUNDO SALTOS REZABALA, testigo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Siempre iba hacer las compras con el ingeniero, él me dejaba en la tienda y se iba al banco a retirar el dinero  y después me pasaba recogiendo pero ya iba con el policía ya cuando estábamos llegando a la hacienda a unos 300 a 400 metros salieron unos seis delincuentes,  unos tres  de cada lado de la carretera,  y cuando dieron disparos y disparos, y lo único que hice fue tirarme al balde de la camioneta y seguían  los disparos, ya pues de dejan de disparar alcanzo a ver que al ingeniero lo tenían apuntando en la cabeza,  y no puede reconocer a ninguno porque estaban con capucha y  después de que nos robaron, que cogieron el dinero  se fueron en el mismo carro que nosotros  íbamos que era en una camioneta roja con la comida, el lugar donde sucedieron los hechos fue en la hacienda  el Recreo y el asalto fue de 12h30 a 13h00  y ese día se llevaron la camioneta y la plata; y no lo reconozco al presente.”; en este estado Fiscalía prescindió de los testimonios del Sgtop. De Policía José Alfredo Morales Leon, Perito  balístico del Departamento de criminalística, y del Suboficial Juan Benalcázar Pontón .”  PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: La fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos: a) los protocolos de autopsias  de quien en vida fue Robinson Walberto Benavides, José Luis Quispe Pérez y Sebastián Alejandro Muñoz, c) Los partes de levantamiento de cadáver realizado por los señores agentes el Cbop. German Gavilanes, Alex Montero  y Joffre Moncada de los ciudadanos quien en vida fueron  Robinson Walberto Benavides y Sebastián Alejandro Muñoz, c) el parte informativo elaborado por el señor Cbos. Jaime Caiza de referente a la recuperación del vehículo de placa GQG 595, d) el reconocimiento técnico pericial del reconocimiento de evidencia siendo esto del vehículo y realizado por el señor Cbos. German Gavilanes Velasco, e) el parte de detención suscrito por el Subteniente luna Chávez Byron, Cbop.  Mendoza Campoverde  Telmo y Ponce Torres, referente  a la detención del procesado Muñoz Pérez Carlos Héctor,  f)  El informe de inspección ocular técnica realizada por el teniente Iván Olivo Sevillano, Cbos. Héctor Romero Palacio y Larry Bautista, g) el parte suscrito por sargento Tamami Chela Hermogenes, h) El informe  de  audio y video realizado por el Cbos. Darwin Narváez,  i) la denuncia presentada por el Víctor Alonso Víctor Abad Eras, j) el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sgtos, Tamami Chela Hermogenes y, k) el informe de investigaciones realizado por el Sgtos. Juan Enrique Benalcázar. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa  en cumplimiento del principio de contradicción). 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces la defensa solicita se recepte el testimonio de PROCESADO ERWIN MARLO MUÑOZ PEREZ, de Mayor de edad, soltero, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1204908196,  de instrucción Bachiller, artesano, domiciliado en la hacienda La Delia, Km. 6 ½ vía Duran Tambo,   no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifestó: “El día de los hechos, esto es, el 20 de noviembre del 2010, me encontraba en una gallera ubicada en la ciudad de Duran con mi tío José Quispe;  y que me enteré de la muerte de mi primo José Luis Quishpe Pérez, por una llamado que le hicieron a mi tío dándole a conocer de esa noticia; y no sé cómo apareció muerto su hermano Sebastián Muñoz Pérez, en ese asalto robo.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental hago la entrega de los certificados penales del Guayas en donde consta  que el señor  Erwin Marlo Muñoz Pérez no tiene causa penal pendiente en su contra.  (Los que fueron puestos en conocimiento de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción). QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Señores jueces la fiscalía presentó el presente caso que suscitó el 20 de noviembre del 2010,  según el parte de que esto se dio en la hacienda El Recreo del  cantón Naranjal en donde se produjo un asalto y robo en donde muere el  cabo de policía Robinson Benavides ya que el recibe un impacto de bala que se pudo corroborar con las certificaciones de los médicos forenses los  cuales realizaron el protocolo de autopsia de cada una de las personas que murieron  en este asalto y robo los cuales consta la victima el ciudadano Robinson Benavides, se practicó  algunos testimonios los mismo que fueron claros en manifestar que efectivamente en este caso existe el lugar con la  prueba documental y testimonial del policía  que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos,  quien el señor Sgtop.  Tamami Chela Hermogenes Guillermo quien se traslada hasta el lugar donde se dio el hecho, también compareció el perito  de criminalística que en este caso revisando los teléfonos celulares los cuales   ser  indicadores de llamadas telefónicas que podrían existir entre las personas que participaron en este hecho y con la consecuencias antes mencionada, además del informe balístico el cual se extrajo  la bala del cuerpo del señor policía  Robinson Benavides y en la comparación que realiza con las armas encontradas en el lugar como evidencias, también comparecieron como evidencias  las personas que estuvieron  el días de los hechos y en este caso son consideradas como víctimas que rindieron sus testimonio delante de ustedes señores jueces como lo es ciudadano Víctor Abad Heras quien indica que efectivamente él se encontraba ese día en el lugar y que el sufrió este asalto y robo que se produjo  la muerte del policía Robinson Benavides y que sin embargo no reconoce al ciudadano Edwin Marlon  Muñoz Pérez como la persona que  estuvo en el asalto, además el señor Flavio Quiroz quien es guardián de la hacienda el Recreo también supo de este asalto y robo estuvo allí  pero él no ha podido aportar con la fiscalía lo suficiente para  establecer que el señor Edwin Marlon  Muñoz Pérez fue  quien participo en este hecho, compareció  el señor Pablo Rezabala quien era la persona que iba en la parte de atrás en la camioneta y  el también indico que los ciudadanos que los asaltaron estaban encapuchados y que le fue imposible  ver quienes fueron las personas que realizaron este ilícito y que tampoco reconoce al señor Edwin Marlon  Muñoz Pérez como la persona que haya  participado, la fiscalía cumpliendo con todos los procedimientos que se pueden dar  dentro de la investigación como es el asalto y robo que se dio y que producto de aquello falleció el ciudadano policía nacional Robinson Benavides agente policial que estaba cumpliendo con sus labores, se ha demostrado la existencia del delito  ya que hay  testigo de personas que presenciaron el hechos y que  efectivamente se dio este ilícito y señores jueces el lugar en donde se cometió la infracción se ha podido demostrar tanto con la prueba testimonial  y documental presentada por fiscalía y  más sin embargo la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad  por lo tanto  fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR AL CIUDADANO EDWIN MARLON  MUÑOZ PÉREZ.”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO ERWIN MARLO MUÑOZ PEREZ, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces me acojo  a lo expuesto por la señora fiscal y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Edwin Marlon  Muñoz Pérez y que dispongan que se levante todas las medidas cautelares personales en su contra.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO CON  MUERTE,  y así tenemos primeramente: Que este delito de robo con resultado de muerte, se encuentra tipificado en el Art, 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de  cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…) Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato).  En este sentido, encontramos que el injusto penal de Robo con muerte se encontraba  tipificado en el Art. 550 reprimido en el Art. 552 ultimo inciso, todos del Código Penal, el mismo que expresaba: “Si las violencias han causado la muerte, la pena será de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, que se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 sexto inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…si a consecuencia del robo se ocasionare la muerte la pena privativa de libertad será de veinte dos a veintiséis años”. ES IMPORTANTE, PUES, DESTACAR QUE EN EL ROBO AGRAVADO POR LAS VIOLENCIAS QUE CAUSAN LA MUERTE, EXISTEN DOS BIENES JURÍDICOS LESIONADOS: EL DE LA PROPIEDAD Y EL DE LA VIDA.  Así encontramos que el otro bien jurídico  es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. EL DELITO DE ROBO CON VIOLENCIAS QUE CAUSAN LA MUERTE ES UN DELITO COMPLEJO, ESTÁ ESTRUCTURADO  POR DOS HECHOS QUE DE POR SI CONSTITUYEN CONDUCTAS ANTIJURÍDICAS: MUERTE DE UNA PERSONA Y LA SUSTRACCIÓN DE LA COSA AJENA. ESTAS DOS CONDUCTAS SE UNIFICAN PARA ESTRUCTURAR UN TIPO INDEPENDIENTE DE AQUELLOS QUE LO CONFORMAN. YA NO SE PUEDE HABLAR DE HOMICIDIO, NI SE PUEDE HABLAR DE SUSTRACCIÓN. AHORA ES NECESARIO HABLAR DE ROBO CON VIOLENCIA QUE CAUSA LA MUERTE.  Y, b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. -  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por los testimonios rendido bajo juramento de los señores: 8.1.1.- Cabo de policías German Darío Gavilanes Velasco quien  realizó el levantamiento del cadáver de José Luis Quispe Pérez,  además practico un reconocimiento de evidencia que es el vehículo Dimax de color rojo de placa GQG 595 el día 26 de noviembre del año 2010, también hizo el levantamiento del cadáver el día  25 de noviembre  del 2010 a las 14h00 en el hospital de Naranjal del Cbos. de policía Robinson Walberto Benavidez de 32 años  de edad quien presentaba un orificio  de arma al lado izquierdo y que esa diligencia la hizo con el Cbos. Joffre Moncada;  8.1.2) Cabo de Policía Joffre Eulises Moncada Infante, quien también realizó el levantamiento del cadáver  del Cabo de policía Robinson Benavides en el Hospital de Naranjal, y el levantamiento de cadáver de una persona inidentificada, al momento de la diligencia, por lo que se la designo N.N. en el lugar de los hechos, junto al cual se encontraba un arma de fuego tipo revolver calibre 22, marca Asta con cinco municiones; diligencia realizada el día 20 de noviembre del 2010.  8.1.3) Cbop. Wilmo Orlando Cedeño Santillán, quien realizó un parte policial y manifestó que siendo las 13h50  del día 20 de noviembre del año 2010, prestó  la colaboración a su compañero policía Robinson  Benavidez, quien se había sido disparado con arma de fuego en circunstancias que sufrió un asalto y robo el Ing. Víctor Eras, cuando regresaba a la hacienda El recreo trasladando valores para el pago de trabajadores, y su compañero venía dando seguridad al Ing. Eras, y lo que él hizo inmediatamente al ver a su compañero mal herido fue trasladarlo al hospital en donde comprobaron su deceso; que en esa fecha él se encontraba laborando en el UPC de Villanueva, y El Cabo Benavides en el UPC de Jesús Maria, perteneciente al cantón Naranjal.  8.1.4) Capitán de Policía Iván Marcelo Olivo Sevillano,   Perito de Criminalística quien bajo juramento dijo en lo medular  que el día 20 de noviembre del 2010 a la 15h00, en el cantón Naranjal,  practicó y realizó el Informe de Inspección técnica Ocular, de tres escenas: la primera escena en la Morgue del cantón Naranjal, donde constató el fallecimiento de dos personas de sexo masculino entre ellas del señor Robinson Gualberto Benavides (policía en servicio), con una herida producida por arma de fuego a la altura del tórax posterior; la segunda escena fue en el Km 69 de la vía Guayaquil Naranjal al lado derecho de la entrada a la hacienda el Recreo, siendo una vía de tercer orden, lugar donde se habían producido los hechos, encontrando dos maculas de color marrón y fragmentos de vidrio desintegrado; y la tercera escena es la inspección de una camioneta  en las instalaciones de la Policía Judicial, la misma que presentaba impactos de armas de fuego del lado derecho es decir del lado del copiloto, un orificio en el parabrisas anterior, que los disparos fueron de afuera hacia adentro; que en balde de la camioneta encontró un pasamontañas, una bala deformada, radio Motorola, dos vainas percutidas, todos los indicios fueron ingresados mediante cadena de custodia; 8.1.5) Dr. José Fidel Peñaranda Salas, Médico Perito, que practicó la necropsia al occiso señor Robinson Walberto Benavides (policía), el día 20 de Noviembre del 2010, a las 16h00, indicando que la causa de la muerte fue por Hemorragia aguda interna por perforación de ambos pulmones-  que presentaba un orificio  producido por arma de fuego en la región posterior izquierda del tórax; que extrajo una bala color plateada del interior de la región toraxica; que además realizó el protocolo de autopsia del ciudadano José Luis Quishpe Pérez (uno de los participantes del robo según testimonio de la víctima), el día  20 de noviembre del 2010, a las 16h30, causa de la muerte es hemorragia aguda interna, presenta una herida producida por arma de fuego en la región dorsal derecha, produciendo una perforación de la plebula de los pulmones y alojamiento de la bala en la región toraxica posterior. Amabas muertes fueron muerte violenta;   8.1.6) Con el testimonio del SgtoP. De Policía Hermogenes Guillermo Tamami Chela, Perito de Reconocimiento del  Lugar de los Hechos, quien indicó que realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en la hacienda El Recreo – sector Trapiche de propiedad del señor López, diligencia que al realizó el día 22 de noviembre del 2010; y, en el Rcto. San José, diligencia que al realizó el día 26 de noviembre del 2010; ambos lugares ubicados en  el cantón Naranjal; 8.1.6) Testimonio del señor Víctor Alonso Abad Eras, (victima), quien en lo medular indicó que el día 20 de noviembre del 2010, salió de la hacienda, a eso de las   12h00, y se dirigió al Banco de Machala ubicado en el cantón Naranjal, a retirar un dinero para pagar los trabajadores, y que luego de retiró el dinero regresó a la hacienda El Recreo, en compañía de un policía quien le daba resguardo, (…) que retiró la cantidad de 4.200 dólares aproximadamente, por lo que antes de llegar a la hacienda,  a unos 300 metros de la carretera principal , la panamericana, fueron interceptadas por seis sujetos encapuchados, salieron tres de cada lado de la  carretera y con armas de fuego disparando, armándose una balacera, para posterior robarse el dinero y la camioneta en la que se movilizaban; quedando herido el policía que lo resguardaba y un personas de las que participaron en el robo –ladrón- (…).   8.2.- RESPECTO A LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ERWIN MARLO MUÑOZ PEREZ, ESTE TRIBUNAL, en mérito de lo anteriormente analizado  respecto al principio acusatorio y por cuanto  de los testigos presenciales que rindieron testimonios como son los señores Víctor Alonso Abad Eras (victima), Pedro Segundo Saltos Rezabala (testigo presencial), indicaron que los asaltantes estaban encapuchados por lo que no pudieron ver su rostro, y no podían reconocer si el procesado Erwin Marlo Muñoz Pérez, si él  era uno de los asaltantes, de igual manera el señor Flavio Clemente Quiroz Reinoso, guardián de la hacienda el Recreo, indicó que inmediatamente enterado de los hechos sucedidos, a través del Ing. Víctor Eras, administrador de la hacienda, que pedía auxilio porque lo habían asaltado y robado el dinero, dio aviso a la policía y se acercó al lugar de los hechos, pero ya no pudo observar a ninguna persona ni supo nada sobre quienes habrían participado en dicho delito; por su parte los agentes investigadores Cabo de Policía Telmo Mendoza Campoverde y Subteniente de Policía Byron Luna Chavez, quienes participaron en las investigaciones indicaron que por una fuente humana que no quiso identificarse le habían dado información de que en el robo del 20 de noviembre del 2010, habían participado seis personas entre ellas “alias chiquito”, “alias el negro”, Quishpe Pérez Eduardo Humberto y Quispe Pérez Iván Fernando y dos personas más; y que luego de investigar llegaron a conocer que “alias el negro” era Carlos Héctor Muñoz Pérez y “alias Chiquito” era Erwin Muñoz Pérez; sin que pudieran aclarar al tribunal, las fuentes y veracidad de dicha “información reservada”; sumado a ello el testimonio del procesado Erwin Marlo  Muñoz Pérez,  quien manifestó que “el día de los hechos, esto es, el 20 de noviembre del 2010, se encontraba en una gallera ubicada en la ciudad de Duran con su tío José Quispe;  y que se enteró de la muerte de su primo José Luis Quishpe Pérez, por una llamado que le hicieron a su tío dándole a conocer de esa noticia; que tampoco sabe cómo apareció muerto su hermano Sebastián Muñoz Pérez, en ese asalto robo”; por lo que una vez concluido el debate, la fiscal interviniente del presente proceso, AB. DIANA ROLDAN CRUZ, delegada por disposición de la Unidad de Gestión de Audiencias; SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado: ERWIN MARLO  MUÑOZ PEREZ, en virtud de no contar con las pruebas  suficientes para acusar al referido procesado, conforme ha quedado analizado.  NOVENO: Por  lo que El Tribunal después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 618 ultimo inciso y Art. 619  del Código de Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5, 453, 455, 457, 563, 611, 612, 614, 615, 618 y 619  del Código Orgánico Integral Penal; ratificando  su estado de inocencia al no existir acusación fiscal conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  DECIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado ERWIN MARLO  MUÑOZ PEREZ, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación artesanal, de estado civil soltero, de instrucción bachiller, domiciliado en la Hacienda La Delia, vía Km. 6 ½ vía Duran – Tambo; al  no existir acusación Fiscal, conforme lo exigía el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, y actualmente  el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, por no tener  suficientes elementos de cargos en contra del referido procesado; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, en el mismo día que se dio a conocer la decisión judicial oral, por lo que inmediatamente se le ordenó y giró la respectiva boleta de excarcelación conforme consta de autos, al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Diana Roldan Cruz, fiscal interviniente; y, Abg. Bosco Avila, defensor particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Primera  del Código Orgánico Integral Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.