VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial de detención suscrito por los señores Agentes de Policía ABEL FERNANDO NAVAS PERALTA y VICTOR HUGO YUGSI QUISAGUANO,  quienes ponen en conocimiento de la autoridad competente la detención de los ciudadanos  DIXON DARIO QUIJIJE PEÑAFIEL y VILLEGAS MERCHAN PAUL WASHINGTON, hecho ocurrido el día 20 de agosto del 2015, a las 12h30, en el Barrio Monserrate, de la Parroquia Monserrate del Cantón Lomas de sargentillo, en circunstancias: Por medio del presente pongo en su conocimiento mi capitán que encontrándonos de patrullaje por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en el lugar y hora antes detallada existirían dos ciudadanos de 20 años de edad aproximadamente quienes vestían una bermuda jean y camiseta de color azul con sandalias y otro ciudadano bermuda morada con camiseta celeste con mangas azules, los mismos que se movilizaban en una tricimoto de color azul sin placas, quienes se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la vía pública, a quienes se les acercaban varios ciudadanos con características consumidores, quienes realizaban el concebido  cruce de manos para posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido por lo que al encontrarnos frente al cometimiento de un presunto delito flagrante, procedimos acercarnos ante dichos ciudadanos ante quienes nos identificamos como policías nacionales, neutralizándolos y ahora sabemos que responden a los nombres de VILLEGAS MERCHAN PAUL WASHINGTON, a quien se le realizó un registro encontrándole en su poder a la altura del bolsillo derecho de su bermuda 40 funditas plásticas transparentes que en cuyo interior había una sustancia de color marrón presumiblemente droga, un celular marca Huawei color negro con imei 868442011831737 con su respectiva batería y chip de la operadora claro, dinero de diferente denominaciones detallado en el acápite de evidencia; así mismo al ciudadano QUIJIJE PEÑAFIEL DIXON DARÍO, de 22 años de edad de nacionalidad ecuatoriana se le realizó un registro, quien se encontraba como conductor de la motocicleta e intentó darse a la fuga en dicho vehículo. Por lo que al existir elementos de convicción de un delito flagrante, se procedió a la detención de los ciudadanos antes mencionados no sin antes leerles sus derechos y garantías constitucionales. Convocada y Realizada la Audiencia Oral de calificación de flagrancias de acuerdo a los lineamientos de los Art. 6 # 1;  527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los principios de mínima intervención, concentración y oralidad se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de los sospechosos DIXON DARIO QUIJIJE PEÑAFIEL y VILLEGAS MERCHAN PAUL WASHINGTON ; y habiendo la fiscalía iniciado la instrucción en contra de los mismos; de conformidad con el Art. 220 numeral 1 letra b) del COIP;  el suscrito acogió la solicitud de prisión preventiva conforme a las reglas establecidas en los Arts. 534, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 522 # 6 ibídem;  girando las respectivas boletas de encarcelación; Que por el principio de minina intervención y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 637 inc. ultimo del COIP, la fiscalía y el abogado de la defensa solicitaron se aplique el procedimiento abreviado de acuerdo a las reglas del Art. 635 del COIP., ya que en esta clase de delitos aplica este procedimiento;  y en  tal virtud conforme el Art. 82 de la Constitución del Ecuador; y Art. 5 # 12 del COIP; por el principio de concentración,  esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes el infrascrito Juzgador, advertirle a los procesado su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que los procesados DIXON DARIO QUIJIJE PEÑAFIEL y VILLEGAS MERCHAN PAUL WASHINGTON; de manera libre y voluntaria consintieron de que aceptaba este procedimiento. Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicaron los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 398 y 404 del COIP y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente encargado de esta Judicatura.- TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453 y 454  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio CUARTO: ACEPTACION DEL HECHO FACTICO DE LOS PROCESADOS: Abogado de la defensa: Señor Juez, he explicado pormenorizadamente y definitivamente de este Procedimiento Abreviado  a mis representados y  ellos lo han aceptado, las consecuencias que con eso conlleva y si es de ser necesario solicita se los escuche también a ellos para que se acojan al Procedimiento Abreviado. PROCESADO: DIXON DARIO QUIJIJE PEÑAFIEL: Me acojo al procedimiento abreviado. Acepto mi participación en el hecho factico el cual lo admito PROCESADO: VILLEGAS MERCHAN PAUL WASHINGTON: me acojo al procedimiento abreviado. Acepto mi participación en el hecho factico, lo admito.  QUINTO: INTERVENCION DE LA FISCALIA: El Dr. JORGE CARDENAS VERDESOTO: EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA HIZO LAS SIGUIENTES CONSIDERACIONES: Que conforme lo determina el Art. 220 numeral 1, letra b), la pena mínima es de un año, por lo que, conforme han negociado con la defensa de los  hoy acusados han llegado de manera consensuada a seis meses; y que, la responsabilidad jurídica en las que Fiscalía acusa a los hoy procesados se encuentra determinada en el Art. 220 numeral 1, letra b) del Código Orgánico Integral Penal conforme lo determina el Art. 42 ídem en calidad de Autor, por lo tanto, usted se servirá acoger la pena sugerida resultado del análisis de los hechos. PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA: Señor Juez con las evidencias puestas a su vista, con el parte policial y con la versión dada en la primera parte de esta Audiencia del señor Agente de Policía aprehensor y con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras elaborado y suscrito por el señor Sgto. de Policía Jhonson Engracia López y Abel Navas Peralta, que demuestran un tipo de delito de instancia oficial pública en contra de los procesados DIXON DARIO QUIJIJE PEÑAFIEL y VILLEGAS MERCHAN PAUL WASHINGTO, son responsables del delito imputado y han adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable  a lo que determina el Art. 220 numeral 1 letra b)  del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, la pena sugerida y acordada es de SEDIS MESES conforme lo dije en la primera parte de esta Audiencia de Procedimiento Abreviado. SEXTO: LEYES APLICABLES AL CASO: El Art. 220 del COIP dice.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. Procedimiento abreviado Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. SEPTIMO: Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa, atendiendo los principios Constitucionales de inmediación, oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- PRUEBA MATERIAL DE LA INFRACCION: Que la base del proceso penal, está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos y restitución, indemnización, rehabilitación de la víctima, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador Corresponde analizar la responsabilidad de los procesados DIXON DARIO QUIJIJE PEÑAFIEL y VILLEGAS MERCHAN PAUL WASHINGTO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso, ya que los procesados han  admitido el hecho factico de la infracción penal; tal como se narra en el parte policial de detención y por las pruebas presentadas por la Fiscalía en la audiencia respectiva. Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana crítica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción y la responsabilidad penal de los encartados; quienes el día 20 de agosto del 2015, a las 12h30, en el Barrio Monserrate, de la Parroquia Monserrate del Cantón Lomas de sargentillo, quienes de manera flagrante se encontraban dedicando y expendiendo sustancias sujetas a fiscalización en la vía pública, lo cual lo corrobora el parte policial de detención, la versión rendida por el agente aprehensor, así como acta  de la pericia de toma muestra y pesaje de la droga que se les encontró la cual dio un peso bruto de 7.2 gramos de heroína, suscrito por los agentes de policía Jhonson Engracia López y Abel Navas Peralta, y por la aceptación del hecho factico por parte de los procesados;  pruebas que han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador. Que los procesados DIXON DARIO QUIJIJE PEÑAFIEL y VILLEGAS MERCHAN PAUL WASHINGTON, por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública, fracturaron su estado de inocencia que les garantiza la Constitución de la República. Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de garantías Penales, Abogado WILNER VALENCIA RODRIGUEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los procesados DIXON DARIO QUIJIJE PEÑAFIEL y VILLEGAS MERCHAN PAUL WASHINGTON; cuyo estado y condición obran de autos a la pena de prisión corporal de SEIS MESES,  al encontrarlos culpables y responsables del delito que tipifica y reprime el Art. 220 # 1 LETRA B); en concordancia con el Art. 42 del COIP; y por haberse sometido al procedimiento abreviado al admitir su participación;  por lo cual, la fiscalía solicitó que se le imponga esta pena privativa de libertad la cual fue aceptada por el Juzgador; pena corporal que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto de Guayaquil, acorde como lo dice el Art. 77 # 12 de la Constitución del Ecuador;  también los sanciono  al pago de la multa equivalente a CUATRO REMUNERACIONES BÁSICAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  A CADA UNO; de conformidad como lo dispone el Art. 70 # 6 del COIP; ordenando la prohibición de enajenar de los bienes que tuvieren, por lo cual, el actuario del despacho proceda a elaborar el oficio respectivo al señor Registrador de la Propiedad de este Cantón. En cuanto a la solicitud de suspensión Condicional de la Pena que hacen los defensores de los sentenciados; de conformidad con lo dispuesto en el último inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a la audiencia oral y pública a fin de tratar la solicitud de los sentenciados, la misma que se señala para el día 07 de septiembre a las 15h30; debiendo el Secretario oficiar al centro de privación de libertad donde se encuentran a fin de que el día de la audiencia los trasladen con las seguridades del caso a este despacho. Intervenga el abogado Víctor García Ronquillo, secretario del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-
 . . 