EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 02597--2015G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de JUNIO del 2015
Hora: 18h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALMEIDA COBO LUIS XAVIER
Abogado defensor: AB. ALEXANDRA CAMATON, DEFENSORIA PÚBLICA 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Agente de Tránsito: ZAMBRANO MORIS JOHNNY GILBERT
Traductores:
Otros: AGENTE DE POLICIA SANCHEZ CALDERON CARLOS DANIEL

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: en cuanto a la detención no tengo nada que alegar

JUEZ: Se declara valida la detención y la existencia de contravención flagrante

ZAMBRANO MORIS JOHNNY GILBERT: me encontraba en Jose Mascote y Portete y el señor Policía requería mi colaboración, se pidieron los documentos del conductor y de la motocicleta pero no presento licencia, se revisó y el señor no posee licencia.

AGENTE DE POLICIA SANCHEZ CALDERON CARLOS DANIEL: estaba en operativo de control, se procedió a la altura de Antepara y García Goyena el señor viendo la presencia policía circunvala en contra vía por la calle Portete y se le detiene en Jose Mascote, se entregó la actuación al agente de tránsito, el indico que no tenía licencia.

ALMEIDA COBO LUIS XAVIER: pido disculpas, no vuelvo a cometer la contravención, estoy sacando la licencia estoy haciendo el curso en manejo seguro desde el cuatro de mayo, tengo que dar el examen con el vigilante.

DEFENSA: Mi defendido ha solicitado las disculpa es la primera vez que comete este tipo de contravención, mi defendido colaboro con los agentes, acepte como atenuante transcendental la aceptación del hecho factico, pongo a su vista que mi representado ha estado en un curso de conducción de moto, consta certificado de antecedentes penales mi representado no tienen un pasado judicial, nunca ha estado detenido, consta planilla de servicios básicos donde consta que tiene su domicilio en la Isla Trinitaria, en el domicilio de su señora Hermana, consta hoja de ruta de los clientes ya que mi defendido labora en la Compañía Sondeo de la Coca Cola de conformidad al art.  63 y 60 del COIP, solicitamos una pena mixta, a fin de que realice trabajo comunitario y siga con sus labores.

ZAMBRANO MORIS JOHNNY GILBERT: legalmente no está brevetado.

RESOLUCION JUDICIAL.- habiendo escuchado las partes de conformidad con el art. 168 y 169 de la CRE y siendo el momento de resolver se ha escuchado al agente de tránsito, de policía y a la defensa quien se allana a la contravención quien ha solicitado una pena mixta, se declara al ciudadano ALMEIDA COBO LUIS XAVIER,  de la contravención tipificada y reprimida en el art. 386 del COIP, numeral 1, por lo que se lo sanciona a tres días de pena privativa de libertad, pago de una remuneración básica de trabajador en general, de conformidad al art. 70 numeral 1 se pone la multa del 25% del Salario Básico unificado del trabajador en general y de la documentación presentada por la defensa se ha demostrado el arraigo laboral como domicilio y está sacando su licencia de conducir por lo que se le impone dos días de privación de libertad y la obligación que asista a un curso de la CTE, por 20 Horas. Gírese la boleta de  detención correspondiente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                            
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA