VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de la Unidad Penal Norte N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2015-02597G. En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES:  Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 0900119478, suscrito por el Vigilante 6219 Jefferson Gilbert Zambrano Moris, que en lo principal dice: El señor ALMEIDA COBO LUIS JAVIER con CI. 0940089303 conducía la  motocicleta de placas ID606R particular del Guayas, quien circulaba por las Calles Portete en sentido este-oeste por el carril derecho y al llegar a la altura de la Calle Jose Mascote fueron detenida la marcha por el Sargento de Policía Sanchez Carlos del Circuito Venezuela quien al solicitarle los documentos de conducir manifestó no poseer licencia de conducir, por lo que fue detenido. La motocicleta de placas ID606R queda en calidad de aprendida.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.- Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386, numeral uno, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: ALMEIDA COBO LUIS JAVIER con CI. 0940089303, ecuatoriano, soltero, comerciante, domiciliado de la  ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante 6219 Jonny Gilbert Zambrano Moris, que en lo principal dice: El señor ALMEIDA COBOS LUIS JAVIER CI. 0940089303 conducía la  motocicleta de placas id606R particular del Guayas, quien circulaba por las Calles Portete en sentido este-oeste por el carril derecho y al llegar a la altura de la Calle Jose Mascote fueron detenida la marcha por el Sargento de Policía Sanchez Carlos del Circuito Venezuela quien al solicitarle los documentos de conducir manifestó no poseer licencia de conducir, por lo que fue detenido. La motocicleta de placas ID606R queda en calidad de aprendida. b).- Agrega al parte de detención y un Prim bajado de la página de la CTE, en el que se establece que el procesado no tiene licencia de conducir. c).- Testimonio del Sargento de Policía Sanchez Carlos, quien expresa los hechos que concuerdan con lo manifestado por el Vigilante de Transito, esto es que el procesado ALMEIDA COBOS LUIS JAVIER no tiene licencia de conducir motocicleta. d.- Testimonio de ALMEIDA COBOS LUIS JAVIER, quien libre y voluntariamente acepta haber cometido la contravención, esto es no tiene licencia de conducir; d.- El agente de tránsito manifiesta que se acusa a Conrado Orozco Romario Alberto, de no tener licencia de conducir motocicleta, a acorde a lo que dispone el Art. 386, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal  lo que se demuestra con el parte de detención, la revisión realizada en la CTE y PP.NN. no tiene licencia de conducir. LA DEFENSA.- Manifiesta que su defendido se encuentra ha realizado el curso para conducir motocicletas que ha sido llamado a rendir el examen en la Comisión de Tránsito del Guayas, presenta el recorrido de ruta de la empresa para la cual trabaja que es filial de la Coca Cola, planilla de agua del domicilio que reside; certificado de antecedentes penales que no posee; demostrando de esta forma el arraigo laboral y  comunitario del procesado, pide que se le imponga una pena mixta esto es labor comunitaria a acorde a lo que dispone el Art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, no se dicte la privación de la libertad.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante de Tránsito, quien ha dicho que el procesado ALMEIDA COBO LUIS JAVIER, el 24 de junio del 2015, a las 09H50 aproximadamente, conducía el vehículo de placas ID606R de servicio particular del Guayas, sin tener la autorización correspondiente, esto es sin licencia de conducir, se ha agregado el prim que demuestra que el procesado no tiene el documento habilitante para conducir vehículos; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor ALMEIDA COBO LUIS JAVIER, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducir un vehículo sin licencia. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano ALMEIDA COBO LUIS JAVIER con CI. 0940089303, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de tres días; pago de un salario básico unificados del trabajador en general; no se impone la disminución de puntos en la licencia de conducir, en razón que el procesado no posee este documento; se dispone que el vehículo de placas ID606R, sea devuelto, únicamente cuando se haya pagado la multa impuesta en esta sentencia tal como lo determina el Art. 386 del COIP, en su parte pertinente; se impone la multa establecida en el Art. 70, numeral uno ibídem, esto es el pago del veinticinco por ciento de un salario básico unificado de un trabajador en general valor que depositara en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. De inmediato se remita el oficio dirigido a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que proceda a realizar el reconocimiento pericial al vehículo de placas HZ329B, a efecto de proceder a su devolución, hecho que informara a esta Judicatura, previo a ordenar la devolución a su propietario.- Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Atendiendo lo solicitado, por la defensa del procesado quien ha demostrado arraigo social como laboral y que el procesado ha realizado el curso para obtener la licencia de conducir correspondiente se impone dos días de privación de la libertad y se sustituye uno por la obligación de asistir a un curso de veinte horas en la Comisión de Transito del Ecuador sobre normas de conducir. Gírese de inmediato la boleta de encarcelación. Concluida la pena emítase la boleta de excarcelación.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-