VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte-Citación No. CTE090100261167, suscrita por el Agente de Tránsito Luis Dávila Segarra de fecha 18 de marzo del 2015, en contra del ciudadano SIXTO ANGEL QUIMI CIRINO, por la supuesta contravención establecida en el numeral 1) del inciso segundo del Art. 386 del COIP.- Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo esta administradora de justicia considera: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de acuerdo a lo establecido en el Art. 644 del COIP, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, en la cual se crea la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia  con sujeción a la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a las leyes, según lo prescribe el Art. 172 de la Constitución, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta Juzgadora; debiendo por lo tanto, como así lo he hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus respectivas garantías, en especial las de libertades y protección, así como las garantías básicas que aseguren el Debido Proceso. Y es de esta manera que esta Juzgadora hace notorio que en el presente proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la Norma Constitucional. TERCERO: En la Audiencia de Procedimiento Expedito celebrada el día 23 de abril del 2015, a las 11h30, el impugnante SIXTO ANGEL QUIMI CIRINO, al momento de rendir su testimonio manifestó: “…El Agente de Tránsito aduce que me encontraba realizando servicio de taxi informal. La contravención ocurre cuando se paga por el servicio, en ese momento se consuma, por lo que el Agente de Tránsito no puede comprobar que me hayan pagado, por lo que dicha contravención sólo queda en tentativa…”. De igual manera ha rendido su testimonio el Ab. Galo Miranda Ramos, representante de la CTE, quien manifestó: “…El impugnante manifiesta que el delito no se consumó, pero es a él quien le compete probar que lo afirmado en el parte es falso; por lo tanto solicito que se ratifique el contenido íntegro del parte…”.- CUARTO: Al ser el ciudadano SIXTO ANGEL QUIMI CIRINO quien impugna el acto realizado por el vigilante de tránsito, es sobre él que recae la carga de la prueba, debiendo acreditar los elementos probatorios necesarios para desmentir lo manifestado por el Agente de Tránsito en la Citación; cosa que no sucedió dentro de la audiencia de procedimiento expedito, por lo que se concluye como necesario mantener como cierto lo narrado por el Agente de Tránsito.- Por los antecedentes expuestos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SIXTO ANGEL QUIMI CIRINO, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y a la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, se deja constancia de que procederá la devolución del vehículo de placas GPO0681 una vez que el contraventor haya procedido a cancelar los valores correspondientes a la multa impuesta.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jessica Romo Mantuano, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-