EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00790	
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de febrero de 2017		
Hora: 20h00
Presunta Infracción: Daños Materiales artículo 380 1-5
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos: SI  (  x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal Ab. Galo Torres: Estamos dentro de las 24 horas desde que se dio la aprehensión, se ha cumplido los artículos 527 hasta el 529 del COIP…ha firmado el parte de detención…se debe acoger la flagrancia y legalizar la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias expuestas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Muñiz Cabrera Víctor Santiago, por haber adecuado su conducta en los numerales 1 y 5 del artículo 380 del COIP, solicita se dicte las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así mismo solicita la prohibición de enajenar de la motocicleta marca SUSUKI IE190Y; el tramite a llevarse el presente expediente es el directo.

Defensora Publica Jennifer Correa en representación del Sospechoso Muñiz Cabrera Víctor Santiago: En cuanto a la legalidad de la aprehensión la defensa no tiene nada que alegar.

Me allano en cuanto al inicio de la instrucción fiscal, pero no estoy de acuerdo con los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, puesto que para el tipo penal de daños materiales no contempla medidas cautelares.


Resolución del Juez:   Al señor Muñiz Cabrera Víctor Santiago, se le han leído y se han respetado sus derechos constitucionales, así mismo ha suscrito el parte de accidente de tránsito…por lo que habiéndose cumplido los artículos 527 y 529 del COIP, declaro la legalidad de la detención del ciudadano Muñiz Cabrera Víctor Santiago y se declara la flagrancia del hecho.

Este juzgador le notifica a Muñiz Cabrera Víctor Santiago, así como a su abogada defensora, que se ha formulado cargos por el delito tipificado en los numerales 1 y 5 del artículo 380 del COIP, se le impone la medida cautelar de prohibición de salida del país contemplada en el numeral primero del artículo 522 del COIP. Por tratarse de una infracción contemplada dentro del artículo 640 del COIP, se convoca a la audiencia de procedimiento directo para el día 24/02/2017 a las 08h30, la misma que se llevara a cabo en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- Se dispone se levante la custodia del señor Muñiz Cabrera Víctor Santiago. Así mismo se dispone la prohibición de enajenar de la tricimoto marca SUSUKI de placas IE190Y.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO