VISTOS:  Por el turno reglamentario correspondió a la suscrita Jueza C de esta Unidad Judicial Penal conocer el Parte de Detención de la ciudadana SUGEY LISETH LEON PEÑAHERREA a cargo del Cabo de Policia Nacional Wilmer Fernando Muñoz Lima, quien pone en conocimiento que el 09 de febrero de 2014, a las 17h30, fue detenida la mencionada ciudadana por hurto de mercancía sustraída de Mi Comisariato perteneciente a la Corporación El Rosado, contentivo de 2 tarros de leche Premium Emfamil de 400 gms, 1 bloqueador kit max de 100gms y 1 tinte Palette Kit 1,1 negro, que según la proforma que se acompaña de Mi Comisariato toda esa mercancía tiene una valor total por USD$53.60; en virtud de lo cual tuvo lugar la audiencia oral pública de juzgamiento en la Sala No. 302 de esta Unidad Judicial el 10 de febrero de 2014, a las 08h50 a la cual comparecieron las partes involucradas.  Siendo el estado del presente expediente dictar sentencia, para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  El presente expediente se encuentra radicado con la suscrita Jueza por el turno reglamentario; SEGUNDO:  No existe omisíón de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el presente expediente, se ha seguido el trámite previsto en la ley, se ha respetado el cumplimiento del debido proceso, por lo que se declara la validez del expediente; TERCERO: Dentro de la audiencia pública compareció el Cabo de Policía Nacional Wilmer Fernando Muñoz Lima, quien manifestó que tuvo conocimiento que una señorita había tomado una mercadería y se iba sin pagar por lo que tomó procedimiento y recabó la evidencia procediendo a detener a la ciudadana SUGEY LISETH LEON PEÑAHERREA, evidencias que fueron presentados en la audiencia; igualmente compareció el señor Edgar Rodolfo Yepez Copo, guardia de Seguridad quien fue la persona que procedió a la detención en el exterior del local al percatarse del sonido de la alarma cuando ésta salía, señalando que no quiso detenerse por lo que tuvieron que llamar a la Policía encontrándose en su poder los productos antes mencionados sin haber justificado el pago de la mercancía; la detenida aceptó el cometimiento del ilícito señalando que por necesidad había sustraído del local la mercancía, que es la primera vez que cometía este error y es madre de algunos menores; la defensora pública señaló que la detenida ha aceptado el cometimiento de la contravención y solicita se la absuelva o se deje en suspenso la pena; CUARTO: Con éstos antecedentes, especialmente el reconocimiento de parte de la detenida SUGEY LISETH LEON PEÑAHERREA en la audiencia oral pública de juzgamiento, quien ha admitido el cometimiento del ilícito penal, esto es la sustracción de la mercancía referida en el Parte de Detención y que ha sido presentada en la audiencia como evidencia, mercancía que tiene un valor de USD$53.60, por lo que su valor no supera el cincuenta por ciento de una remuneración básica del trabajador en general, con la declaración de los miembros de la Policía Nacional, se ha determinado con certeza que la detenida cometió hurto y por el monto de la mercancía corresponde a una contravención de  cuarta clase, misma que fue juzgada en la audiencia; la mercancía mencionada fue devuelta a su propietario en la persona del Procurador Judicial Ab. José Luis Bruque Peñafiel. Por lo expuesto, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra de SUGEY LISETH LEON PEÑAHERREA, con cédula de ciudadanía No. 0929372027, cuyas generales de ley obran del expediente, al haberse establecido su culpabilidad como autora de la contravención de cuarta clase que tipifica y reprime el artículo 607, numeral 1 del Código Penal, imponiéndose la pena de cinco días de prisión y multa de veintiocho dólares de los Estados Unidos de América, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, sección Mujeres, y cumplida la pena impuesta se remitirá la boleta de excarcelación. Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario. NOTIFIQUESE