Esmeraldas, martes 12 de octubre del 2021, las 11h07, VISTOS. - Avocamos conocimiento de la presente causa en nuestra calidad de jueces titulares del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Aguirre Tobar, en calidad de juez ponente, y los doctores Fernando Otoya Delgado y  Genaro Reinoso Canote de conformidad con lo establecido en los articulos 167 y 178 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con las resoluciones emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En lo principal: Comparecen las senoras Nancy Margarita Chichande Matamba y Flor Maria Quinonez Garcia, (en adelante las accionantes), en resumen manifiestan: "En el canton Atacames, el 26 de febrero del ano 2014, siendo las 16h00, de manera arbitraria y sin ninguna boleta constitucional de detencion fueron privados de la libertad nuestro hijos que responden a los nombres de Jhon Jayro Quinonez Chichande y Luis Alberto Urena Quinonez, por varios policias del canton Atacames, acusandolos de un delito que se habia cometido a la 01:00 del dia 26 de febrero de 2014, siendo las 16h00, en contra de unos senores miembros de la Policia Nacional en el barrio Nueva Esperanza, del canton Atacames, habiendo se realizado la audiencia de formulacion de cargos en el Juzgado Multicompetente del canton Atacames, dirigida por la jueza temporal Dra. Nancy Sanchez Benavides, misma que sin que existan los indicios suficientes que hagan presumir la participacion, en el presunto delito de Tentativa de Asesinato, determinados en el Art. 330 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, dispone el internamiento preventivo en contra de nuestros hijos. (...)". Siendo el estado de resolver la causa se considera: PRIMERO.- A decir de Norberto Bobbio, las garantias jurisdiccionales; "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. El Habeas Corpus se encuentra reconocido en la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre de 2 de mayo de 1948 (articulos 25 y 26); que establecen: "Articulo 25. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes. Nadie puede ser detenido por incumplimiento de obligaciones de caracter netamente civil. Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad.  Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad. Articulo 26. Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusada de delito tiene derecho a ser oida en forma imparcial y publica, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamantes o inusitadas"; en la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 10 de diciembre de 1948 (articulo 9) que dice: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado"; y, la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos de 22 de noviembre de 1969 (articulo 7 que tiene relacion con derechos de libertad personal y articulo 8 sobre las garantias judiciales). Nuestra carta magna en el articulo 89 en relacion al habeas corpus senala: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia". SEGUNDO. - La accion constitucional ha sido presentada al dia martes 11 de marzo de 2014, a las 09:29, basada en las previsiones constitucionales del articulo 89 de la Constitucion y articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Aceptada a tramite la accion, se senalo audiencia en un primer momento para el dia miercoles 12 de marzo de 2014, a las 15:25, dicha diligencia no se llevo a cabo por inasistencia de las accionantes, segun la razon sentada por el secretario relator que obra a fojas 7 del expediente; posteriormente mediante decreto de fecha 17 de marzo de 2014, a las 10h35, se vuelve a convocar a los sujetos procesales para el dia miercoles 19 de marzo de 2014, a las 15h35, sin embargo, esta diligencia tampoco se llevo a cabo por inasistencia de las accionantes, segun el acta que consta a fojas 11 de autos;  con fecha 24 de marzo de 2013, a las 11h30, se vuelve a convocar a las partes procesales para el dia miercoles 26 de marzo de 2014, a las 15h20, esta diligencia tampoco se llevo a cabo por la inasistencia de las recurrentes, segun el acta que consta a fojas 17 del expediente; con fecha 28 de marzo del 2014, a las 11h50, se convoca a los sujetos para el dia martes 01 de abril de 2014, a las 15h30; a fojas 20 del expediente consta el escrito presentado por las accionantes que en lo pertinente manifiestan. "Que libre y voluntariamente presentamos el desistimiento de la accion de habeas corpus, que tenemos presentada en la presidencia de la Sala Multicompetente". TERCERO.- Hemos manifestado en lineas anteriores que segun el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad; Ahora bien, las accionantes mediante escrito constante a fojas 20 del expediente, nos hace conocer que han recuperado su libertad; como se ha observado en el proceso se han convocado a los sujetos procesales por mas de una ocasion de manera que, al estar libre las personas privadas de libertad este procedimiento se torna en innecesario, por lo que se declara el archivo del mismo. NOTIFIQUESE.