AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: Contravención Penal     
Proceso No.: 2017-03724
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de septiembre   del 2017.
Presunta Infracción: Contravención de Transito    Art. 209
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Leonardo Enrique Tomalá Peñafiel
Defensor: Abg. Estefanía Coronel  Lino 
Actor: Abg. José Bruque Peñafiel 
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Leonardo Enrique Tomalá Peñafiel,  Preg. Fueron leídos sus derechos   constitucionales Rep. Si   Preg. A qué  hora lo detuvieron Resp. Golpe de 20h00
Abg. José Bruque Peñafiel Comparezco a esta audiencia, tal como consta en el parte de detención  se le encontró esta mercadería dentro  de sus prendas de vestir otra parte   en un bolso pequeño, cuando  se le encontró el mismo se sacó la mercadería   después otra parte en un  bolso, el señor se sustrajo dicha mercadería.-
Abg. Estefania Coronel Lino,  en esta primera parte la defensa en virtud de lealtad procesal economía  procesal,  en el momento procesal le hare conocer   dentro de la audiencia.-  
Prueba   el Cds,  declarar al señor José  Villamar Muñoz,   parte de aprehensión  con todas las evidencias, 
José  Villamar Muñoz,  el caballero iba saliendo sin realizar ninguna compra   y le sonaron los censores    le dije que se despoje le pedi factira tampoco llevaba, 
Leonardo Enrique Tomalá Peñafiel, Son  todas las que me iba sustrayendo  solo eran chocolates y desodorantes, estoy arrepentido de lo que he hecho no tengo antecedentes, nunca he tenido  estos problemas, pido mil disculpas.- 
Certificado médico emitido por la policía.

Abg. José Bruque Peñafiel, Impugno los documentos de la contraparte en el video se ve claramente como el señor hurta la mercadería, saca de sus prenda de vestir consta en la declaración del video consta la declaración del agente de seguridad se los sancione   según el Art. 209 del COIP,  solicito la devolución de dicha mercadería.- 

Se ha escucha el Abg.  Que ha impugnado la prueba presentada, mi defendido ha manifestado que sufre de una enfermedad se ha corroborado por una receta emitido por el ministerio de salud  solicito a su autoridad y es primordial que siga este tratamiento sin su salud se perjudicaría, según el Art. 63 del COIP se aplique un trabajo  comunitaria según el informe medido    de la policía  judicial que manifiesta que es asmático esta defensa solicita  trabajo comunitario en vez de prisión.- 
Resolución  del Juez.- 
Se ha escuchado a la as partes y del propio detenido   Leonardo Tomala Pesantes, ha   admitido y constan las evidencia la defensa alega que su defendido padece de asma comprobado de su documentación  su problema de salud , el suscrito Juez, observa que el ciudadano     ha encuadrado su conducta según  el Art. 209 del COIP,  de la crisis  de enfermedad  que padece el ciudadano Leonardo Tomala Pesantes  se lo condena a que cumpla 15 días de labor comunitaria en la escuela Fiscal  en las calles    Capitán Najera y la Décima de esta ciudad de Guayaquil  se lo sanciona al pago de la multa del 25 %  de un salario básico unificado del trabajador  se devuelva la mercadería, hasta aquí la audiencia.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario