VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por MATIRES FLORENCIO QUIÑONES TENORIO con fecha 26 de Octubre del 2015 a las 12h12.- Mediante escrito  presentado por JULIO ESCOBAR SOTO, hace conocer a este Juzgado la impugnación a la  citación No. 1021790002 , para lo cual siendo el momento procesal corresponde resolver y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera:  PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art.  644 del Código   Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido.  SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el  Art. 402 y siguientes del Código Orgánico Integral   Penal   y la Resolución  No 104 – 2013 del   Pleno del Consejo de la Judicatura.  TERCERO.-  En el día y hora señalado para la Audiencia, 26 de Octubre del 2015 a las 09h30, la parte impugnante no compareció, de conformidad con la razón actuarial que antecede. Presentando el impugnante un escrito el mismo día a las 12h12, solicitando una nueva convocatoria indicando que por motivos de fuerza mayor no pudo asistir a la misma, escrito que  ha sido presentado de forma extemporánea sin acompañar justificativos. CUARTO.- De  conformidad a la Resolución 309 - 2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 3 de Diciembre del 2014, que en su primer artículo expresa que en caso de no comparecer la persona impugnante, la jueza o juez declarará el abandono de la impugnación con los mismos efectos del inciso tercer del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que: “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta…”.  QUINTO.-  Por las consideraciones expuestas y de acuerdo a lo que preceptúa el Art. 20 del Código Orgánico Integral Penal, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales, RESUELVO: declarar el Abandono  de la impugnación presentada por QUIÑONEZ TENORIO MARTIRES FLORENCIO   con cedula de ciudadanía No. 0802150136, con los mismos efectos contemplados en el considerando Tercero; y se le impone la  condena en costas de $70,00 de conformidad con el Art. 2 de la Resolución 309 – 2014 y artículo de la Resolución 023-2015  emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, monto que deberá cancelar el  la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Cuenta  del Banco del Pacifico No. 7476760. Con el contenido de esta resolución, notifíquese a la Agencia de Tránsito Municipal. Por cuanto no hay más que tratar, archívese el proceso.   CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-         