VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, luego del sorteo, quedando conformada la Sala con el Dr. Fernando Otoya Delgado, Dra. Mariana Verduga Alvarez,  y Abgda. Irma Gomez, como Juez Ponente. Llevada a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la solicitud del Recurso de Apelacion de la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas  en contra del recurrente Janler Alonso Velasco  y al concluir dicha audiencia la Sala tomo la resolucion de  aceptar el recurso planteado, por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal en relacion con el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia el recurrente por medio de su defensor manifesto que no se probo en el juicio la preexistencia de los bienes sustraidos, que no se presento documentos con los que se haya probado que los bienes existieron, que no se tomo en cuenta lo que senala el articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal; que el policia que lo capturo al recurrente, manifesto que este llevaba una pistola en la mano y que no sabia donde la habia tirado y que cuando se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, el perito dice que el lugar es una escena abierta; que se le ha violado el Derecho de Inocencia. Que la simple declaracion del ofendido no constituye prueba; que no se probo la  que no existe prueba en contra de su defendido por lo que solicita se ratifique la inocencia de su defendido y se le de la libertad. En su intervencion la fiscalia manifesto que la sentencia dictada por el Tribunal es el resultado de la prueba que presento la fiscalia, que el delito que se acuso es por robo con agravantes, que el recurrente en union de otras personas  asaltaron a dos guardia de la compania  Conprovit, que se encontraban  custodiando el comercio de la familia Toscano, que la sentencia cumple con los requisitos  del articulo 309 del Codigo de Procedimiento penal, por lo que pide que se rechace el recurso y se ratifique la sentencia dictada por el Tribunal. CUARTO.-  De la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, se desprende que en la audiencia de juicio la fiscalia presento como prueba el testimonio de la Cabo de Policia Maria Nazareno Caicedo, la que manifesto que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que estos se dieron en las calles Imbabura y Olmedo frente a pernos Toscano, que alli se encontraban  los guardias Obando e Hidalgo, que la escena es abierta transitada tanto por peatones como por vehiculos, con alumbrado electrico; que de ese lugar hasta  donde fue detenido el acusado hay unos trescientos metros, que la detencion se dio a unos 20 metros de terminar el puente, que del puente caminando a unos treinta metros a mano derecha hay una calle de tercer orden de ahi caminando se produjo la detencion; que  donde existe una vivienda mixta, junto a dicha vivienda existe un terreno baldio con maleza, que la detencion fue diagonal a la vivienda, que su companero valencia le dio dicha indicacion. Testimonio de Manuel Valencia Cuero, policia que realizo el parte de detencion del acusado y que al declarar manifesto que el domingo 29 de julio del 2013 a las 22h30 la central les solicito que regresaran al cuartel y al pasar por la calles Malecon  e Imbabura, con su companero observaron un vehiculo tipo taxi con tres personas que se encontraban en actitud sospechosa, que su companero le dijo que parecia que estaban asaltando, que esas personas se suben al taxi, no asi el acusado, que su companero lo siguio y que el se cayo gritando a su companero que no lo siga porque estaba solo, que luego se levanto y prosiguio con la persecucion, que su companero lo captura al acusado con ayuda de las personas del sector que indicaron por donde este iba huyendo, que ya cuando lo sacaron afuera de los puentes estaban los guardias, quienes lo reconocieron y dijeron que este  era uno de los que los habian asaltado y que fue el que lo apunto con un arma; que las armas que portaban  los guardias eran de las que disparan gas no proyectiles; que lo persiguio por cuatro cuadras; que el ofendido dijo que el acusado le puso un arma en la cabeza, que el le indico el sitio de la detencion a su companero que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que el acusado iba a subirse en el taxi donde andaban pero no alcanzo, que el asalto fue en la esquina donde venden material de construccion. Testimonio del ofendido, Ivan Hidalgo Delgado, quien indico que ese dia el se encontraba trabajando como guardia, entre las calles Olmedo e Imbabura, en la Ferreteria de la familia Toscano, que llego un taxi mas arriba de donde ellos estaban, y que el acusado y su grupo sacan armas, que el quiso esconderse, que el acusado le sustrajo el arma, que pasa una unidad de policia  y el corre hacia la gasolinera, que el acusado no se alcanza a subir al taxi donde andaban y sale corriendo por el puente del colegio Margarita Cortez, que el policia lo sigue y el acusado bota el arma, que las armas eran dos pistolas de goma, que ellos no usan revolveres, que el dueno de la empresa COMPROVIT le entrego a los policias los permisos de las armas y todos los documentos, que el tenia el arma en su poder cuando fue asaltado. Esta es la prueba presentada por la fiscalia;  una testigo la policia Maria Nazareno que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el testigo Manuel Valencia que detuvo al acusado y el testimonio del agraviado. El articulo 106 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la epoca de tramitacion de la presente causa, dice: "En los proceso por delitos de robo, hurto y abigeato se debera justificar en el juicio  tanto la preexistencia  de la cosa sustraida o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde afirma que estuvo al momento  de ser sustraida.". QUINTO.- El articulo 250 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a dicha tramitacion, expresamente dice que:" En la etapa del Juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado para, segun corresponda, condenarlo o absolverlo.". El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su libro "El debido Proceso Penal", pag. 258, cuando habla de la prueba dice: "...el medio de prueba tiene que ser llevado al proceso cumpliendo con todas las exigencias que la CPR, la ley de procedimiento penal y los instrumentos internacionales han previsto para el debido proceso. Si no es asi, carece de eficacia juridica y es inepto para establecer la existencia del delito o la culpabilidad del acusado.". En el presente caso no se probo la preexistencia  de la cosa sustraida, por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptando el recurso de apelacion planteado, se revoca la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales y se dicta sentencia absolutoria a favor de Janler Velasco, disponiendo su libertad, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad. Actue la secretaria relatora encargada. Notifiquese. 