EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09288-2014-0238
Lugar y Fecha de realización:   Milagro, 17 de marzo del 2015. 
Hora: 11H09
Lugar y Fecha de reinstalación:	 		
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN
 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA  ORAL DE PROCEDIMIENTO  EXPEDITO

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:.
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   DENISSE ANABEL TAPIA DIAZ.
Abogado defensor: AB.   VICTOR ACOSTA RAMOS
Casilla judicial: 108
 Victima/s:  TAPIA VELIZ BELLA CLEMENTINA
     Abogado defensor: AB.  MANUEL TORRES PAREDES
Casilla judicial: 167
Testigos: BETSABETH ANAFA VELIZ VERA,  JARA CASTELLANO MADELEINE LIZBETH, JENNIFER CLARIBEL ROMERO TAPIA Y VIVIANA CRISTINA TAPIA HARO.
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   X  )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   X  )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros 

Ab. MANUEL ANTONIO TORRES  PAREDES:  Señor Juez,  la hoy denunciante ha vulnerado mis derechos constitucionales, habiendo adecuado su conducta la hoy denunciada en lo estipulado en el  Art. 396  numeral  1 y 4 del COIP. Solicito se considere  la denuncia presentada en la Junta cantonal Protección de derechos de Yaguachi; El original del certificado médico, en la que certificada   que mi defendida presentaba dolores intensos y tejidos  inflamados, por un puntapié que recibió por la hoy denunciada. Impugno las fotografías, reconocimiento mèdico y expediente   presentadas  por la parte denunciada. Señor Juez la realidad de los hechos es que mi defendida  fue agredida por parte de la señora  Denisse Tapia Diaz. Solicito señor Juez solicito que la denunciada sea sancionada por la contravención estipulada en el Art.396    numeral  4 del COIP.   


BELLA CLEMENTINA TAPIA VELIZ: Señor Juez, el dìa de  los hechos  estábamos en una fiesta  y la señora Denisse  me dijo que deje de hablar  guevada de su suegra del hijo  y del marido,   y me diò una cachetada  y me diò un puntapié, y me dijo que era una puta  una zorra, Denisse la insultaba a mi madre  y me putiaba y me diò  un golpe aquí. Ella me pegó primero y nos fuimos contra la ventana y ahì se pegó. Somos primas con la señora Denisse

 

JARA CASTELLANO MADELEINE LIZBETH: Señor Juez, yo estuve presente  en el lugar de los hechos,  escuché que se estaban insultando, la señora aquí presente  la insultó a la señora Bella, y la jaló  de los cabello y le pegó  un patazo  por la ingle, la insultaba que era una puta una zorra. La señora Denisse la insultaba a la señora Bella. La señora ella le dijo que no quería problemas y que no hable mal de la suegra-

BETSABETH ANAFA VELIZ VERA:   Mi hija estaba le dijo  que no hable mal de la suegra, la señora Denisse le pegó  una cachetada a mi hija  que es bella tapia,  y le pegò un puntapié, a mi   y a mi hija me putiò que  somos una zorra una puta  que ella no le tenía miedo a nada. Se agarraron  por los pelos  Denisse y Bella, porque ella tenía que defenderse, las palabras fueron feas.

 




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )


AB. VICTOR ACOSTA RAMOS:   Señor Juez,   mi defendida fuè objeto de agresión, impugnamos y rechazamos en si la pretendida denuncia presentada por la parte accionante. Impugno señor Juez el certificado  médico  y la denuncia presentada por la denunciante. Señor  Juez mi defendida fuè la agredida. Téngase como prueba el expediente   que fuè remitido a su Despacho, asì como el  reconocimiento  médico   realizado a mi defendida determinándole  tres dìas de incapacidad.     Señor Juez usted pudo escuchar en esta audiencia que han sido agresiones  mutuas. Por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida
JENNIFER CLARIBEL ROMERO TAPIA. Señor Juez,   el dìa de los hechos me encontraba en una reunión  donde se iban a hacer un intercambio de regalos, yo pude ver que la señora Bella comenzó  a agredir por una ensalada, se tratò de puta de zorra  y dijo la señora mamá de la señora Bella que no iba  a descansar hasta verla presa asì también dijo la señora Bella.  Las dos se agarraron de los pelos y acudimos a separarlas y siguieron las agresiones verbales. La mama de la señora Bella llegó a insultar a la señora Denisse.  

VIVIANA CRISTINA TAPIA HARO: Señor Juez, me encontraba en el lugar de los hechos, pude presenciar que la señora Bella agredió a la señora Denisse  y la insultò y le dijo que iba a hacer lo imposible para verla presa. Me encontraba  a un metro   de distancia donde ocurrieron los hechos, la señora Bella le dijo que era una puta, una zorra. 



    
Resolución del Juez:   
El señor Juez, le consulta a las partes si han llegado a un acuerdo conciliatorio, las  cuales manifiesta que no han llegado a  un acuerdo, por lo que se continúa  con la audiencia. El señor Juez  declara la validez de todo lo actuado, ademàs  es competente para sustancias la presente causa. De lo  manifestado en esta audiencia se establece que las agresiones  e insultos fueron mutuos: en esta audiencia no se ha presentado prueba mèdica legal, practicada por mèdico legista. Por lo que este Juzgador Administrando Justicia en nombre del pueblo soberado del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y  las leyes de la República, dicta sentencia  ratificando el estado de inocencia  de DENISSE ANABEL TAPIA DIAZ, por no haberse probado la materialidad de la infracción.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal del cantòn Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  


Ab. AB. PEDRO CASTRO ORELLANA.
Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal del cantòn Milagro