Guayaquil, miércoles 28 de noviembre del 2018, las 11h40, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil con  fecha 05 de junio del 2018, ha resuelto dictar sentencia condenatoria por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad del ciudadano hoy procesada CORREA MITE CANDY MARIBEL, al haber adecuado su conducta en el grado de autora directa conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Hurto que tipifica y reprime el inciso 1 del Art. 196, del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de SEIS MESES, más multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo establece el numeral quinto del artículo 70 ibídem y como reparación integral de la víctima deberá pagar un salario básico unificado del trabajador en general. Consecuentemente a petición del procesado dentro de los términos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la Suspensión Condicional de la Pena, misma que fue negada  por no cumplir con los requisitos establecidos en la norma. En virtud de la decisión adoptada por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, esta es recurrida por CORREA MITE CANDY MARIBEL, planteando su recurso de apelación, por el cual hace efectivo su derecho de recurrir ante al superior conforme lo determina el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico, por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; Dr. Edgar Loyola Polo y Dr. Johann Marfetán Medina, por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 07 de noviembre del 2018 a las 08h30 a la audiencia oral, publica y contradictoria donde se emitió la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en los siguientes considerandos. 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
 La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO
 No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.
TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN
Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Instalada la misma, los intervinientes en la fundamentación del recurso expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra a la recurrente MARIBEL CORREA MITE, quien a través de su defensora técnica, la Abg. Patricia Elizabeth Cassula Salton, en su fundamentación y réplica ha manifestado ante el Tribunal  que “…Para recurrir la sentencia de la jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, los hechos que permitieron esta sentencia fueron los narrados por la fiscalía como teoría del caso, dando lectura  al parte de detención, este informe que el 11 de abril del 2018 el señor ramón Cortez López manifestó que una persona le había sustraído su teléfono celular marca Samsung en un bus que estaba por la vía pascuales, dando  el conductor la señal de alerta en la cual los agentes  policiales procedieron a para el vehículo y a tomar el procedimiento, estos son los hechos, el testigo que compareció ante  el juzgamiento que es el agente Jimmy Gustavo Rey Torres policía nacional, menciona que el 11 de abril se procedió a la detención de mi defendida por la altura de la Caraguay, a eso de las siete de la mañana en el bus, ante el llamado de alerta del chofer del servicio urbano, mencionada que su compañera policial le entrega el teléfono que supuestamente había sido encontrado en las partes íntimas de mi defendida, eso es lo que menciona el testigos, que es único testigo ante la juez, con este solo testimonio  la juzgadora sentencia a seis meses por el delito de hurto a la señora mi defendida, compareció a juicio la victima sin embargo ese testimonio se basa en que supuestamente la compañera no comparece a rendir su testimonio, no fue llamada por la fiscalía, que vendría  hacer el testigo director, sin embargo él dice referencialmente que mi compañero ,me entrego el teléfono y que dice haberlo encontrado en las partes íntimas de mi defendida, consta el testimonio de la víctima Cortez López quien manifiesta que él iba en el bus y sintió que le sacaron su teléfono no vio quien fue, dice  no reconozco a la señora, simplemente la señora policía lo encontró y me lo entregó este es el testimonio del señor que comparece como la víctima, dice que el sintió que le sacaron el teléfono aviso al chofer llamaron a la policía, yo no vi que fue la señora, esto es importante porque la víctima no reconoce v a la señora Candy Correa Mite como la persona que le sustrajo el teléfono y no solamente eso también menciona y dice la señora policía lo encontró a la persona que le encontró el, dice ante la pregunta de la fiscalía y menciona más allá, no a ella no la reconozco, la víctima no reconoce a la señora que es una prueba directa ante el juzgador, mas allá de esos solo se maneja como prueba un testigo referencial que es el agente aprehensor, porque el agente aprehensor no es la  persona que encuentra el teléfono, el recibe el teléfono  por una compañera que no fue a rendir su testimonio, se crean duda de que como encontró al compañera el teléfono, fue un solo teléfono, la señora entrega tres teléfonos en lo cual menciona esto es mío y el otro lo encontré en el piso, y se le entrega a la servidora policial, la servidora policial le dice cuáles de estos tres es su teléfono y le dice este es mío, reconoce un teléfono,  ella tenía los teléfonos en el bolso, los teléfonos de propiedad de ella, sino que en el momento de la requisa dice aquí hay un teléfono que lo encontré en el piso y también lo entrega, porque en esos momentos según lo que comenta el agente aprehensor habían tantas personas y empezaron hacer requisa en el bus a las personas que estaban presente, el agente aprehensor no tomo contacto directo con mi defendida por cuanto él no podría haber visto en que parte se procedió a obtener los teléfonos ya que mencionada que la señora de su pecho saca tres teléfonos  celular, el testigo menciona eso  más allá de eso la compañera del testigo agente aprehensor no va  rendir su testimonio para testificar en que parte encontró los teléfonos ya que dice que el estaba en la parte de abajo del bus haciendo el registro de las demás personas y fue la compañera quien hizo el registro y encontró los teléfonos, es decir que la compañera ya bajo con los teléfonos, ella estuvo con medidas alternativas a la prisión preventiva, se solicitó dentro de la sentencia una suspensión condicional de la pena la misma que fue negada, existe un desapoderamiento del sujeto pasivo, es decir la señora Mite entrega un teléfono que establece duda si ella lo encontró realmente,  no está el agente que dice haber sido la persona que encontró los teléfonos en este caso  fue la compañera del servidor policial que rindió testimonio así como tampoco fue el policía Rey Torres Jimmy Gustavo, solamente  con un testigo, la víctima no la reconoce a ella, recupera su teléfono reconocido por el denunciante, también pudo haber sido posible que en momento que dice la victima yo sentí que no estaba el teléfono es posible que se le haya caído el teléfono, no necesariamente que se lo haya sustraído de su cuerpo, porque el dice en el interrogatorio yo sentí que no estaba mi teléfono, y unos señores me dijeron ahí está, es decir que se crea duda, si unos señores le dijeron ahí está donde está, que señores, son hechos demasiados confusos como para establecer un convencimiento pleno de lo que ocurrió en dicho bus de la cooperativa Pascuales, para esta defensa existe una insuficiencia probatoria ya que no hay hechos ciertos, no hay prueba directa, un testigo directo que diga yo vi cuando la señora saco los teléfonos de tal lugar, ya que el policía solo refiere lo que un momento la compañera le menciono, esto contradice al testimonio de la víctima que dice que no la reconoce a ella y que tampoco vio si la señora policía de donde los encontró, el tampoco vio, el único que dijo ni siquiera haber visto sino referencial lo que le manifestó su compañera, es el policía aprehensor Jimmy rey Torres, quien rindió su testimonio, tampoco se estableció el monto, la cuantía del bien que recupero en este caso la víctima, no podemos saber qué valor tenia dicho teléfono que fue recuperado por el denunciante, al crearse tanta duda al no establecerse ningún tipo de convencimiento, esta defensa solicita que se revoque esta sentencia y se ratifique el estado de inocencia de la señora Candy Maribel Correa Mite, hasta aquí mi intervención.- REPLICA: la víctima no reconoce a la señora como la presunta autora del delito tampoco se reconoce donde se encontró el teléfono.- La señora Correa Mite justificó que los dos teléfonos le pertenecían, no hay duda sobre los dos teléfonos pero si del tercer teléfono, de donde salió, no sabemos de dónde se obtuvo el tercer teléfono, la victima menciona yo no vi que fue la señora, sino que la señora policía lo encontró, dice no a ella no la reconozco, en el parte dice en el seno, yo no la vi. El testigo master que es la víctima, dice que yo no la vi, porque fue la señora policía quien encontró el teléfono, este testimonio de la víctima es contradictorio, el testimonio referencial del agente aprehensor, por lo que esto genera duda que no llega al convencimiento del delito.- Por lo que solicito que se revoque la sentencia y que se ratifique el estado de inocencia de la señora Candy Maribel Correa Mite.-.- 3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Danny Quevedo Mora, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en relación a la teoría de los hechos supo manifestar ante este Tribunal “…Gracias, buenos días, en este caso 1761-2018, donde recurre la ciudadana la juzgadora que actuó resolviendo este asunto lo hizo practicando inmediación y otros elementos de acuerdo al art. 22 de COIP, cumplió dicho procedimiento, mas primeramente quiero señalar que ciertamente de lo que se ha escuchado parecería que una cosa es lo que la jueza registrara en su sentencia y otra cosa muy diferente a lo que hemos escuchado en esta sala, yo me voy a referir es concretamente a la sentencia y a los elementos que asistieron al juzgador para resolver, el tipo se trata de hurto, apropiarse subrepticiamente de un bien sin fuerza, el objeto que se hurta no es perseguido por la víctima, la víctima percibe que se le sustrae el celular ubica que se trata de una mujer pero cuanto mira ve que hay una multitud es por eso que participar el chofer del vehículo, varios representante de la ley, hasta que lleva un representante de la policía que estaba solo, no deja que se abra el vehículo son hasta que le llega asistencia y allí hacen bajar a las personas del vehículo y empieza el registro corporal, ese es el registro anterior a lo que aquí sucedió, se ha dicho que solamente ha comparecido la victima a rendir su testimonio, el testimonio de la víctima es principal e importante en todo lo que tiene  que ver con materia judicial, porque es la que percibe generalmente  lo que ocurre, no se ha citado, se ha olvidado decir que hubo acuerdo probatorios, sobre reconocimiento del lugar y pericia de objetos, consecuentemente habiendo sido acuerdos probatorios en presencia del juzgador son pruebas que tienen elementos probatorios que tiene la fiscalía para demostrar lo que está afirmando, existen los objetos, el lugar existe, eso ya no es materia de discusión porque fue probado, compareció la víctima y el agente aprehensor a rendir sus testimonios, entre otros, son testigos directos del acto o conducta delictiva de hurto, también se ha hecho referencia por parte de la defensa  una suspensión condicional de la pena, pues si ya se recurrió a pedir una suspensión condicional de la pena al menos podemos pensar que los términos de la sentencia fueron aceptados en ese momento, ya que están en otra fase o etapa de suspensión condicional de la pena, hay algo que no se ha señalado como que la jueza  que actuó no hubiera estado ahí, ha entendido otra cosa o por ultimo no acepta la suspensión condicional de la pena tratándose de hurto no se la acepta es porque  el fiscal que está ahí Escobar dice que no procede porque el 630 numeral 2 no cubre a una persona que ya haya disfrutado del mismo beneficio y en la resolución judicial de la jueza que actuó manifiesta que registrado el Satje por el secretario que es el certifica efectivamente aparece ya haber disfrutado la recurrente de ese beneficio por la misma conducta delictiva es por eso que no le concede el recurso y dice la juez, haber sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa bajo el mismo tipi penal, además la pena impuesta de seis meses  debe ser cumplida, resolver en contrario sería general irradiación negativa e incentivar a que  este tipo de conductas prosperen bajo esta motivación, no aceptado lo peticionado por la defensa, etc, etc, concretamente a la sentencia, efectivamente se hizo ese acuerdo probatorio consta en la sentencia la referencia a ese acuerdo en el numeral 4 más en el antecedente que consta en el numeral 3 de la sentencia  se refiere a que en la perimetral a la altura de Caraguay Chiquito el señor Ramón Cortez López manifiesta que una persona de sexo femenino le habría sustraído su teléfono, la  señorita policía Bermeo Ramos realiza  un registro corporal, estamos en la teoría  del caso de la fiscalía a la ciudadana  Candy Maribel Correa Mite que estaba en ese transporte, que es mujer y se le encuentra en sus parte íntimas, pechos, hace la aclaración el que relata tres teléfonos celulares marca Samsung color negro reconocidos, ahora le presentan al denunciante uno de esos teléfonos que se sacó voluntariamente del pecho la recurrente y la victima reconoce uno de esos tres teléfonos como de su propiedad, todo esto que señalo esta registrado en la sentencia, en cuanto al procedimiento fue una señorita policía Bermeo ramos la que realizo el registro corporal a la ciudadana Candy Maribel Correa Mite, después de haber hecho este acuerdo probatorio en lugar y objeto rinde testimonio Cortez López Ramón y dice, yo iba en el bus  la Pascualeña 2 que va a la Aurora, a la altura  de la caraguay Chiquito sentí  que me sacaron el teléfono avise al chofer y llamamos al señor de la ATM y el llamo a la policía, hicieron una requisa en ese momento encontraron mi teléfono y efectivamente como está señalado, yo no vi que fue la señora sino que la señora policía lo encontró a la persona que me quito el teléfono, eso es lo que dice, porque claro una vez que vamos a analizar los testimonios de  cada uno de los actores  se va a establecer que cada uno en su rol va estableciendo está realizada que en conjunto queda clara, en segundo lugar comparece a rendir testimonio, aquí hay que recordar que dijo que ese teléfono lo tenía en el seno, y los dos teléfonos han sabido ser ella, pero aquí en la sentencia al menos no dice que esos teléfonos son ella y que se hayan demostrado, rinde testimonio Jimmy Gustavo rey Torres, este es policía, él dice que esto sucede a las siete de la mañana, se da toda esta historia, el policía está allí llama al compañera y dice en eso una persona manifiesta cual era la persona que tenía  el teléfono en su poder es así que se toma contacto con la compañera Bermeo  Valeria la misma que se encontraba en servicio en Bastión Norte y se hace el registro a la señorita Correa Mite y la señora Correa  procede a sacar voluntariamente de su pecho, no de la cartera, tres teléfonos celulares que los entrego a la compañera, al momento que le mostraron los celulares a l denunciante manifestó que era propietario de uno de ellos, esto es lo que vio y percibido el entorno el agente policial que he señalado y que lo está declarando ante el juez  bajo juramento, así mismo señala el mismo policía que ella indicaba que supuestamente se había encontrado el teléfono  en el piso del bus, cuando actúa la defensa  del procesado no presento prueba testimonial, no presentó ninguna prueba y en una prueba documental lo que presento fue una declaración juramentada con firma de respaldo y buna referencia personal, no hubo un argumento de defensa, nadie que le diga  al juzgador que otros elementos que debía considerar,  se establece más adelante cuando hace la relación el fiscal de donde esta materialidad, el nexo causal con la responsabilidad, que son recogidos por el juzgador la momento de resolver y efectivamente se ampara más que en acuerdo probatorio, directamente en pruebas testimoniales, no he dicho no en acuerdo probatorio, la misma victima reconoce  el teléfono de su propiedad que es extraído voluntariamente  por la recurrente de su seno, de sus partes íntimas, la jueza impone una pena por hurto de acuerdo al art. 196 de seis meses, el mínimo de ahí viene de la suspensión condicional de la pena y dice el fiscal que la recurrente cuenta con una salida alternativa en otra causa y que consta  registrada en el sistema Satje de conformidad con la certificación del actuario, que no es merecedora la sentenciada  al beneficio de la suspensión condicional de la pena y la jueza dice que ha sido beneficiada la recurrente, (lee parte de la sentencia), la juzgadora dice que es necesario que cumpla la pena de seis, estos son los antecedentes y elementos que tuvo el juzgador para actuar como actuó, el juzgado, el fiscal actuaron de acuerdo con la ley, la fiscalía considera que lo actuado en cuanto al interés fiscal es lo correcto y lo sustenta y lo ampara.- Aquí en la sentencia no he visto referencia que es con lo que he venido como fiscal de sala no consta una referencia a l avalúo.- Efectivamente la referencia en el numeral 4 de la sentencia (lee la parte de la sentencia), ahí dice prueba de la fiscalía, es toda la referencia de reconocimiento de objeto, que posiblemente consta en el expediente, pero que el teléfono se lo hurtaron se lo hurtaron.-  Réplica: El art. 42 sobre autores es claro (lee), no hay dudas, lo que dijo la jueza cuando actuó de acuerdo a lo que inmedió, que ameritaba una sentencia de seis meses, aquí no estamos hablamos de celulares sino del celular.-  Lo que se actuó en la audiencia de juicio por parte de la fiscalía por los acuerdos probatorios es que llegó el juzgador  al convencimiento de que ese celular era de la víctima ya que así lo manifestó la victima cuando lo reconoce, lastimosamente no he tenido el expediente de investigación porque no fui el fiscal que investigo sino solamente la sentencia que es a la que me estoy refiriendo, no podría con más propiedad referirme a aquello, puedo referirme a que el  juzgador a la actuación de prueba en conjunto  que analiza es que se establece que la víctima reconoce el celular, el dice siento que me roban mi teléfono, lo mismo que dijo la misma juez, el mensaje que da la jueza a la sociedad.. 
CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA CONSTANTE EN AUDIENCIA DE JUICIO
Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 453, se receptaron como medios probatorios: 4.1.- Los sujetos procesales han manifestado que han arribado a acuerdos probatorios con respecto a Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Informe de Reconocimiento de Objetos.  4.2.- El Fiscal Ab. Franklin Torres, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 4.2.1.- Comparece a rendir testimonio Cortez López Ramon Leovigildo, que manifestó: “…Yo iba en el bus de la pascualeña 2 que va con destino a la aurora en el trascurso a la altura del caraguay chiquito sentí que me sacaron el teléfono avise al chofer y llamamos al señor de la atm y el llamo a la policía, hicieron una requisa y en ese momento encontraron mi teléfono, yo no vi que fue la señora, sino que la señora Policia lo encontró. A la persona que me quito el teléfono. No a ella no la reconozco. En el parte dice en el seno yo no la vi porque fue la señora Policia quien encontró el teléfono. En el caraguay chiquito Donde murió ese poco de gente en el caraguay chiquito. DEFENSA: Yo sentí que no estaba teléfono e hice bulla y unos señores me dijeron ahí está. No la reconozco. 4.2.2.- Comparece a rendir testimonio Jimmy Gustavo Rey Torres, policía nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…El día 11 de abril del 2018 se procedió la aprehensión de la señora correa mite Candy Maribel por la altura de la caraguay chiquita aproximadamente a las 7 de la mañana, así mismo mi compañero es alertado por un ciudadano que se trasladaba en un bus de servicio urbano el mismo que le manifiesta que una persona de sexo femenino le había sustraído su teléfono celular de su bolsillo entonces al momento que se percata de eso el regresa a ver y por la cantidad de persona que circulaban en el bus no se pudo verificar cual fue la persona que le había sustraído el teléfono celular, al momento que llegue yo  procedimos a bajar a todas las personas del bus  para poder realizar un registro, en eso una persona  manifiesta cual era la persona que tenía el teléfono celular en su poder es así que se toma contacto con una compañera Bermeo Valeria la misma que se encontraba de servicio en bastión norte donde fue el procedimiento al momento que le realiza el registro a la señora correa mite, la señora correa mite procede a sacar voluntariamente de su pecho 3 teléfonos celulares que los entrego a la compañera, al momento que ensenamos uno de los tres teléfonos celulares al denunciante manifestó que era propietario de uno de ellos. Si la señora correa mite. DEFENSA: como indique en mi relato a mi compañero el señor que iba en el bus manifiesta por medio de señas que algo estaba pasando entonces mi compañero no abrió el bus no procedió a hacer nada hasta que llegara alguien más a colaborarle por la cantidad de personas que habían, entonces al momento que yo llegue pude presenciar el resto, bajamos a las personas hicimos el registro, nos indicaron quien era la persona que tenía el teléfono llamamos a la compañera ella hizo el registro y encontramos el teléfono. Ella indicaba que supuestamente se había encontrado el teléfono en el piso del bus, pero al momento que la compañera empezó a hacerle el registro la señora correa comenzó a sacar tres teléfonos de sus pechos y le entrego a la compañera.- 4.3.- Prueba documental: 4.3.1.-Parte de aprehensión. 4.3.2.- Denuncia presentada el 11 de abril del 2018 por Cortez López Ramon Leovigildo. 4.3.3.- Comprobante de Ingreso de Evidencias suscrito y elaborado por Castro Obando Andrés. 4.3.4.- Informe de Reconocimiento de Objetos suscrito y elaborado por Cbos. Edgar Pérez Logroño. 4.3.5.-Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito y elaborado por Cbop. Cristian Macay Cerezo.- 4.4.-  Prueba de la Defensa del procesado: No presenta prueba testimonial. 4.5.- Prueba documental: Declaración Juramentada, Firmas de Respaldo, Referencia personal. 

QUINTO: ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA DEL DELITO DE HURTO.-
En la especie, durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio en donde los sujetos procesales están facultados para producir pruebas, conforme lo prevé el Artículo 454 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, las mismas que son anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 del mismo cuerpo legal, probándose todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 454.4  COIP) para establecer con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado (Art. 455 COIP). Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Ante lo manifestado en líneas anteriores se considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada, ha llevado al juez de conocimiento a la certeza que se ha probado, conforme a derecho tanto la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como la  RESPONSABILIDAD PENAL de la procesada, por lo que en su acápite SEPTIMO indica “…por lo expuesto,  considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la materialidad de la infracciona así  como la responsabilidad penal del acusado, sustentándolo con el testimonio de Jimmy Gustavo Rey Torres,  agente aprehensor quien fue testigo directo considerando la narrativa de los hechos determinada en su testimonio en el que manifiesta,  que la víctima en el  momento de los hechos facticos que motivaron la aprehensión de la señor correa Mite Candy Maribel, dijo que se trasladaba en un bus de servicio urbano y que una persona de sexo femenino le había sustraído su teléfono celular del bolsillo entonces al momento que se percata de eso el regresa a ver y por la cantidad de persona que circulaban en el bus no pudo verificar cual fue la persona que le había sustraído el teléfono celular, sin embargo manifestó que cuando se le hizo el registro respectivo la señora Correa Candy procedió a sacarse de su pecho 3 teléfonos celulares, de los cuales la victima reconoció uno de ellos como el suyo; lo que guarda coherencia con el testimonio de la víctima Cortez López Ramón Leovigildo el cual manifiesto que cuando se transportaba en el bus de la pascualeña 2 a la altura del caraguay chiquito sintió que le sacaron el teléfono celular dio aviso al chofer llamando a la ATM y a la policía, se procedió hacer una requisa y en ese momento encontraron mi teléfono, yo no vi que fue la señora, sino que la Policía lo encontró; con los acuerdos probatorios se justifica que el lugar existe con el  Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito y elaborado por Cbop. Cristian Macay Cerezo y que el objeto sustraído existe con el Informe de Reconocimiento de Objetos suscrito y elaborado por Cbos. Edgar Pérez Logroño, con todo esto se cumple el  presupuesto, PRUEBA SUFICIENTE puesto que se determinó con certeza que la señora Correa Mite Candy sin haber ejercido violencia, amenaza o intimidación en contra de Ramón Cortez se apoderó  ilegítimamente del teléfono celular que entrego en el momento de su revisión el cual se lo saco de sus partes íntimas (senos)…”. Referido medios probatorios que llevaron al juez de conocimiento a declarar la culpabilidad y por la responsabilidad de Candy Maribel Correa Mite en el delito de Hurto que tipifica y reprime el Art. 196  del Código Orgánico Integral Penal, que dice “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. Cuyo verbo rector es el de apoderarse la cual deberá recaer sobre el objeto material del delito, es decir, las cosa muebles ajenas y esta acción de apoderarse debe ser realizada sin violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ya que si concurriese alguna de estas circunstancias el hecho se tipificaría como robo, por lo tanto la apropiación en el hurto generalmente es efectuada en forma oculta. Ante lo referido se acota que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP), es decir la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 
Cabe citar lo manifestado por JAIME VEGAS TORRES quien afirma que: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia.

SEXTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS DE LA SALA.-
La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. Bajo este contexto y a efectos de resolver el recurso interpuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de Guayas, procede a examinar lo expresado en audiencia pública, oral y contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, por lo que este Tribunal de Alzada ha tomado una decisión de manera unánime para resolver el caso sub judice, por lo que se advierte lo siguiente: 
6.1.- La sentencia es recurrida por CANDY MARIBEL CORREA MITE, por la decisión adoptada por el juez a quo en la que se la condena con la pena de seis meses de privación de la libertad por el delito de hurto tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal y que al no estar conforme con la resolución, hace efectivo su derecho Constitucional y legal que tipifica el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, que indica “recurrir al fallo ante un juez superior”, considerándose la apelación como el “remedio procesal encaminado a lograr que un órgano judicial jerárquicamente superior con respecto al que dictó una resolución que se estima injusta, la revoque o reforme total o parcialmente”. Lino Enrique Palacios, Derecho Procesal Civil, Tomo V. Buenos Aires 1974, p 79), razón por la cual el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior y en base a la puntualización descrita ha manifestado a través de su defensa técnica Abg. Patricia Cassula Satron, que hay insuficiente probatoria toda vez que ni la presunta víctima la reconoce, toda vez que en su testimonio en lo principal dijo no reconocer a Candy Maribel como quien le sustrajo el teléfono, ni la agente que hizo el registro corporal y que  presuntamente le encontró tres teléfonos en sus partes íntimas, así como la misma no compareció a juicio para acreditar en calidad de prueba esta situación, así como del testimonio del agente aprehensor Jimmy Gustavo Rey Torres, quien manifestó  haber observado la actuación de su compañera mujer en el registro corporal a Candy Maribel Correa Mite. Argumento de la defensa técnica con el cual intenta destruir la sentencia condenatoria que pesa contra Candy Maribel Correa Mite. Por su parte el Dr. Danny Mora Quevedo, ha manifestado y dado lectura a los dos testimonios con los cuales la jueza arribo y creo  el convencimiento para condenar a Candy Maribel Correa Mite. 

6.2.- Este Tribunal de Alzada, en referencia a lo argüido, acota que la prueba es el medio que nos permite construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos, siendo que  la valoración involucra un asunto atinente a la sana crítica del juez respecto a la prueba actuada por las partes procesales, constituyéndose en un asunto de legalidad de competencia exclusiva de la justicia ordinaria. No olvidemos que la audiencia de  juzgamiento es la recreación de la verdad histórica y la fiscalía presento los testimonios como lo ha manifestado, la víctima y un agente aprehensor, además se arribaron a acuerdo probatorios como es el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial  de evidencias físicas  que está suscrito por el cabo segundo Edgar Pérez quien en su mismo contexto numeral tercero, FUNDAMENTO TÉCNICO DE AVALÚO manifiesta que dicho avalúo “…El reconocimiento de objetos, comprende la verificación de la existencia material y descripción detallada de las cosas, que han sido tomados en calidad de evidencias y sobre el cual la autoridad ha ordenado que se realice el análisis respectivo y por estar relacionado con la comisión de un hecho delictivo. Avaluos: El avaluó se establecerá de acuerdo al caso, conforme las metodologías de reconocimiento y valoración de los bienes acorde a las normas Internacionales de Contabilidad (NIC16) y estas a su vez las normas Internacionales de Información Financiera (NIIF´S), las cuales regulan la depreciación de un bien entorno al tiempo. Dicho avaluó comprenderá los valores de mercado, de uso, liquidación y remate, asegurable, fiscal y catastral, inversiones y garantías hipotecarias o prendarias; a través de los métodos de mercado, línea recta, horas trabajadas, valor por su uso o valor estadístico…”, esto es en el antecedente en el que se hace constar la importancia del avalúo sin embargo en el contenido mismo en su peritaje no emite ningún criterio con respecto a cuantificar el valor  de la presunta evidencia, por lo que la norma claramente indica que “…Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento…”, por lo que se trataría es de un presunto delito de hurto, es decir que es con este pericia con lo que la fiscalía formulo cargos, por lo que se acota que es importante conocer el monto a fin de que no se confunda con algo contravencional, por lo que esta prueba no es tan constante, así como el acuerdo probatorio al que arribaron, es insuficiente para determinar la existencia material de la infracción ya que el mismo genera duda, así como la responsabilidad penal que en ese momento tenía la ciudadana Candy Maribel Correa Mite.  

6.3.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la DUDA RAZONABLE dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. Por esta circunstancias esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE ACEPTAR EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR CANDY MAIRBEL CORREA MITE, REVOCA LA SENTENCIA  SUBIDA EN GRADO POR INSUFICIENCIA PROBATORIA, Y RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, REVOCANDO LAS MEDIDAS DISPUESTAS EN SU MOMENTO. Sin más consideraciones que emitir esta Sala deja pronunciado así su resolución. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-


	