VISTOS: Se constituyó el suscrito  Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, en audiencia de juicio directo para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano RONALD ALFREDO AYOVÍ CAICEDO, a quien fiscalía formulara cargos en audiencia de flagrancia del 02 de marzo del 2016, por considerarlo presunto autor de haber infringido la norma legal contendida en el Art. 196, inciso 1 del Código Orgánico Integral que en los posterior se denominará COIP, audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, el día 10 de marzo del 2016, con la comparecencia del procesado RONALD ALFREDO AYOVÍ CAICEDO, acompañado de su abogada Stefani Colina Silva, defensora pública, la señora Fiscal de Flagrancias de Durán abogada Belinda Lomas Franco, los señores peritos y testigos de Fiscalía, y la víctima Rafael Junior Vite Sánchez; por lo que, una vez concluida la audiencia y cumplido con lo que establece el Art. 618.3 del COIP, el Juzgador llegó, a la decisión de declarar al procesado RONALD ALFREDO AYOVÍ CAICEDO, autor del delito de hurto, la misma que en ese momento fue dada a conocer a las partes procesales; por lo que, ahora corresponde emitir la sentencia, y para hacerlo, debidamente motivada, se considera:

JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.

De conformidad a lo estatuido en el Art. 1 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, en el que los órganos del poder público han de observar y aplicar la Constitución, los Instrumentos Internacionales y el ordenamiento jurídico, con el objeto de no contrariar a sus disposiciones ni menoscabar derechos y garantías; el Art. 7 inciso primero del Código Orgánico de la Función Judicial, preceptúa: “Principios de Legalidad, Jurisdicción y Competencia.- La jurisdicción y la competencia nacen de la Constitución y la ley. Solo podrán ejercer la potestad jurisdiccional las juezas y jueces nombrados de conformidad con sus preceptos, con la intervención directa de fiscales y defensores públicos en el ámbito de sus funciones”; norma concordante con los Arts. 398, 399, 400, 402 y el Art. 404 numeral 1 C.O.I.P., que establece: “Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley.”; el hecho motivo del presente enjuiciamiento, se ha suscitado en la ciudad cantón Durán, provincia del Guayas, por consiguiente, el suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado ANDRÉS ROBERTO CORONEL ORTIZ, conforme lo establecido en los artículos 167 y 178 numeral 3 de la Constitución de la República; el juicio directo conforme lo dispuesto en los Art. 170, 221 numeral 1, y Art. 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, se ha sustanciado con observancia de las normas constitucionales y legales del debido proceso, apegado además a lo dispuesto en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos.

VALIDEZ PROCESAL.

De conformidad con lo establecido en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador en la tramitación de esta causa se han observado las garantías del debido proceso y no existe omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa; por lo que se declara su validez.

IDENTIDAD DEL PROCESADO.

El procesado se ha identificado ante éste Juzgador con los nombres de: RONALD ALFREDO AYOVÍ CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, con CC. No. 0926333741, soltero, de 27 años de edad, ocupación albañil, domiciliado en el cantón Durán. 

DERECHOS Y GARANTÍAS TANTO DE LA  VICTIMA COMO DEL ACUSADO.

A la víctima, se la identificara en el desarrollo de la sentencia con los nombres de RAFAEL JUNIOR VITE SÁNCHEZ, con el fin de precautelar su integridad se concedió medidas de protección  a su favor y se le comunico sus derechos, en lo principal a su derecho de reparación integral del derecho violado. El Juzgador, informó al acusado sus derechos constitucionales y legales, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable, se le hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a ser juzgado ante un juez natural e imparcial; su derecho a la defensa, como en efecto se encontraba patrocinado por la abogada Stephani Colina Silva; a no auto inculparse, que podía o no contestar las preguntas que se le formulen, que podía consultar a su abogado previo a contestar a cada pregunta, que su testimonio era un medio de defensa, que será considerado por el juzgador en el momento de resolver, en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; y, se le advirtió que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se desarrollen en la audiencia de juzgamiento.

DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- ALEGATOS DE APERTURA. 5.1. FISCALÍA: La Ab. Belinda Lomas Franco, manifestó: Que mediante parte de aprehensión, se determina que  el 02 de marzo del 2016, a eso de las 05h00, por llamado del Ecu 911, han llegado a la Coop, Los Helechos sector 5 mz z3 solar 5, los agentes policiales han tomado contacto con el señor   RAFAEL JUNIOR VITE SÁNCHEZ, quien había sufrido un robo en su domicilio, por un individuo afroecuatoriano que vestia una bermuda color negra, una camiseta color negra y una gorra color café, el mismo que se le había sustraído una Tablet marca Samsung Tab 4 con un estuche color negro y un estuche color verde, y par de sandalias marca Tommy Hilfiger, al realizar un patrullaje por el sector, la victima reconoce al ciudadano RONALD ALFREDO AYOVÍ CAICEDO, quien al momento de ser reconocido se encontraba con otra vestimenta, sin embargo, los agentes policiales encontraron la vestimenta descrita por la víctima y los artículos sustraídos de la persona afectada, la fiscalía, señala que probara el delito de hurto tipificado y reprimido en el Art. 196 numeral 1 del COIP.   5.2.DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO. Por su parte señaló: probara que en su momento oportuno los hechos circunstanciales que rodean el presente caso, no tienen relación con su defendido, pues niega haber cometido dicha infracción, ubicándose en otro lugar en el momento de los hechos.  

PRESENTACIÓN DE PRUEBAS.- Dentro de nuestro Sistema Penal Acusatorio es regla general del debido proceso, que la prueba sea producida en la etapa del juicio ante el Tribunal Penal competente, (Artículos 610 y 615 C.O.I.P.), en el presente caso en la audiencia de juicio de procedimiento especial directo,  de  cumpliendo el principio fundamental de contradicción de las pruebas, las mismas que tienen por objeto el demostrar todos los hechos y circunstancias relacionados con el caso y ayudar al correcto esclarecimiento de la verdad; siempre que tales pruebas hubieren sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las disposiciones legales; sólo entonces nos permitirán establecer tanto la existencia material de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado; dentro de las disposiciones relativas a la prueba, el Código Orgánico Integral Penal, establece en sus Artículos: 453 “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; Art. 454 “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Art. 455.- “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; Art. 457 “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. 

La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Siendo la prueba de suma importancia para la justificación de los presupuestos esgrimidos por los sujetos procesales, debiendo por tanto ser obtenida a través de mecanismos o medios lícitos; principios que guardan armonía con el precepto contenido en el Art. 168 numeral 1, de la Constitución de la República que consagra la independencia de los órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones; y, sin olvidar que toda prueba debe cumplir con la garantía Constitucional contemplada en el numeral 4 del Art. 76. 

6.1 PRUEBA DE LA FISCALÍA: Con el objeto de justificar su acusación, la señora Fiscal, en la audiencia de juicio, oral y contradictoria, solicitó que se incorpore la siguiente prueba: 

6.1.1.- TESTIMONIO DE POLICÍA WASHINGTON HERNÁN RAMOS RAMOS, quien refirió: que el 02 de marzo del 2016, a eso de las 04h30, por notificación por llamado del Ecu 911, han llegado a la Coop, Los Helechos sector 5 mz z3 solar 5, han tomado contacto con el señor   RAFAEL JUNIOR VITE SÁNCHEZ, quien manifestó había sufrido un robo en su domicilio, por un individuo afroecuatoriano que vestía una bermuda color negra, una camiseta color negra y una gorra color café, el mismo que se le había sustraído una Tablet marca Samsung Tab 4 con un estuche color negro y un estuche color verde, y par de sandalias marca Tommy Hilfiger, la victima reconoció al ciudadano RONALD ALFREDO AYOVÍ CAICEDO, quien al momento de ser reconocido se encontraba con otra vestimenta, a 600 metros de distancia del domicilio del perjudicado. Que al momento que llego a la casa lo visualimos que entro con una ropa diferente, al entrar en su casa la victima reconoció sus bienes. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA indicó: que el procesado entró a su domicilio con una ropa distinta y al llegar a su domicilio salió con una ropa diferente, las cosas sustraídas fueron encontradas al interior del domicilio. Reconoce como suya la firma y rubrica que consta en el parte policial.    

6.1.2.- TESTIMONIO DEL POLICÍA KLEBER CHIPANTIZA IGUASNIA, quien luego del interrogatorio manifestó: Mediante pedido de la fiscalía realizo el informe de reconocimiento y avalúo de objetos el 02 de marzo del 2016, reconoció el dispositivo electrónico Tablet Samsung SM-T231, avalúo de 180 UsSD, zapatilla Tommy Hilfiger avaluado en 20 USD, total 200 USD. Reconoce como suya la firma y rubrica que consta en el parte policial.   AL CONTRA EXAMEN DEL PROCESADO, señaló: no existe contra examen.

6.1.3.- TESTIMONIO DE policía RICHARD JOVITO JIMÈNEZ SALTOS, quien manifestó: haber realizado el informe investigativo, le ha tomado la versión a la víctima, se verifico los antecedentes del procesado registra detención en el año 2013 y 2016, indica al juez las láminas fotográficas en la que se visualiza los domicilios de la víctima y del procesado, habló con el padrastro del procesado, que vivía en la casa que se indica en las fotografías, determina que las evidencias existen y se encuentran en la Policía Judicial.  Reconoce como suya la firma y rubrica que consta en el parte policial. AL CONTRA EXAMEN DEL PROCESADO indicó: que por el portón sin rejas en la que hay una silla que ha sido colocada para ingresar a la audiencia, a una distancia de 600 metros se encuentra una vivienda de otra. 

6.1.4.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA, quien señaló: que el día de los hechos, escucho un ruido, y había sido que el procesado había subido por la puerta de atrás, con un banco de plástico, se despertó porque el señor no puede abrir la puerta de madera, luego se trepo por la “claraboya”, salió por la puerta y lo comienza a seguir, estaba con la ropa pantaloneta negra y gorra café, mi esposa llamo a la policía y me pidió que espere a la misma, luego al venir la policía el reconoció al procesado conjuntamente con la policía, cuando entro la policía el procesado se había cambiado de ropa, la policía le indicó sus pertenencias que reconoció como suyas, y que lo reconoce plenamente al procesado. AL CONTRA EXAMEN DEL PROCESADO, indicó: que la hora que escucho el sonido es la 04h30, que habían luces publicas prendidas, él lo ha seguido, que él vio el momento que cogió sus cosas no pudo salir por la puerta, que el tiempo que paso entre que llego la policía fue en 30 minutos, que no es la primera vez que se mete a su casa a robar, que el día de los hechos no fue a trabajar en el mercado.  

6.2.- DOCUMENTOS.- La fiscalía presentó en el desarrollo de la audiencia una serie de experticias y documentos, los mismos que han sido acreditados por las personas que los suscribieron; por lo que, el juzgador valorará únicamente sus testimonios; en cuanto a la prueba documental esta consiste en lo siguiente: 1) El informe investigativo a fojas 20 a 23; la denuncia de fojas 26;  parte policial 29 a 31; informe de reconocimiento de evidencias de fojas 13 a 16.

6.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- 6.3.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO RONALD ALFREDO AYOVI CAICEDO, quien en lo principal dijo: Que se dedica al trabajo en la construcción en Durán y fuera de esta localidad, suele salir a las seis de la mañana a su trabajo, y que el día 02 de marzo de 2016 a las 05h00 se encontraba en su casa durmiendo, la policía me dijo que abra la puerta, sin embargo, autorice que entre un solo policía, al interior de la casa no encontraron nada, todo encuentran en un cartón detrás de la casa, me levanto  por los mismo ruidos, la ropa también la encontraron atrás y que son muchos afroamericanos que viven por el sector. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALÍA respondió: Que en verdad el día de los hechos estuvo en su casa. 

6.3.2. TESTIMONIO DE RAMOS RAMOS WASHIGNTON HERNAN Y RAFAEL VITE SANCHEZ, que han señalado los antes señalado.

ALEGATOS DE CLAUSURA.- Concluida la etapa de prueba, en el alegato final haciendo uso de la réplica, las partes manifestaron: 

7.1 FISCALÍA: En lo principal refirió que dentro del desarrollo de la audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Ronald Alfredo Ayovi Caicedo, que el lugar que fue aprehendido es el mismo que acaba de señalar en su testimonio, las evidencias como es la ropa descrita por la víctima, fue encontrada en casa del procesado, manteniendo la acusación por adecuar su conducta en el tipo penal del Art. 196 inciso primero del COIP, por haber sustraído las pertenencias de la víctima, solicitando la pena máxima, la multa y la reparación integral a la misma.  

7.2 DEFENSA.- En lo principal de su alegación indicó: Que existe contradicción en los hechos, pues se dice que la víctima salir en persecución, que la policía llego en 30 minutos, como es posible que hayan podido ver entrar a su domicilio, en la denuncia habla de una persona afroamericano, la víctima estaba dormido y que las luces de su casa estaban prendidas, las vestimentas son distintas a las que constan como evidencias, la prueba de testimonio del procesado es fuerte, que en todo momento colaboró con la policía, no tiene nada que esconder, que pudo haber sido otra persona que por huir paso por su domicilio, solicita se ratifique el estado de inocencia.   

FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.

El Juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. 

El delito de hurto se configura por la consecución y exteriorización de actos ejecutados por un sujeto activo produciendo un resultado, por esta razón estamos frente a una acción, que aplicada a la causa motivo de sentencia, se concretó en el momento que el procesado RONALD ALFREDO AYOVI CAICEDO, el día 02 de marzo de 2016  a eso de las 05h00, en el sector 5 mz z-3 solar 5, procedió a sustraerse bienes ajenos de la víctima; esta acción, está recogida en nuestra legislación penal en el Art. 196 del C.O.I.P., “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”, en este tipo de conductas el verbo rector para que se configure este delito es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso de dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén estipulados en el ordenamiento jurídico. 

En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, pues los hechos se han producido de tal forma que dicha sustracción se ha realizado sin fuerza en las cosa. 

El objetivo del tipo penal es proteger el bien jurídico protegido que es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, cuyo derecho se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República, que reconoce y garantizará a las personas: “26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental.”; y el Art. 321 ibídem señala: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental.

Además, el Juez se pronunciará sobre los hechos que fueron materia de su conocimiento, los que tiene relación con los establecidos en la calificación de la flagrancia, la prueba obtenida en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento y de las alegaciones que en general en derecho fueron efectuadas por las partes, esto en base a los principios de inmediación, dispositivo, contradicción, oralidad, tutela judicial efectiva de los derechos y verdad procesal; más en el evento que subsistieran hechos que no hayan sido conocidos en el juicio, en forma oral, documental o de cualquier otra índole permitida legalmente y que no haya sido sometida al principio de contradicción inmediación, no se pronunciará por desconocerlos. 

Se deja constancia que los sujetos procesales no han dado a conocer ninguna nulidad procesal o que se ha verificado cumpliendo las exigencias del sistema acusatorio adversarial, así como las garantías básicas del debido proceso, conforme a lo establecido en el literal b) numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República; 

8.2.- EN CUANTO A LA EXISTENCIA DEL DELITO: Por lo expuesto, el Juzgador ha llegado al convencimiento de que estamos frente al delito de hurto con las siguientes pruebas presentadas por Fiscalía: 8.2.1.- TESTIMONIO DE POLICÍA WASHINGTON HERNÁN RAMOS RAMOS; TESTIMONIO DEL POLICÍA KLEBER CHIPANTIZA IGUASNIA; TESTIMONIO DE policía RICHARD JOVITO JIMÈNEZ SALTOS; y, TESTIMONIO DE LA VICTIMA, quienes concuerdan con la teoría de la fiscalía más la victima que señaló: que el día de los hechos, escucho un ruido, y había sido que el procesado había subido por la puerta de atrás, con un banco de plástico, se despertó porque el señor no puede abrir la puerta de madera, luego se trepo por la “claraboya”, salió por la puerta y lo comienza a seguir, estaba con la ropa pantaloneta negra y gorra café, mi esposa llamo a la policía y me pidió que espere a la misma, luego al venir la policía el reconoció al procesado conjuntamente con la policía, cuando entro la policía el procesado se había cambiado de ropa, la policía le indicó sus pertenencias que reconoció como suyas, y que lo reconoce plenamente al procesado. 

8.2.2.- RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, pericia practicada por el Cabo Richard Jovito Jimenez, quien en su informe refiere que los hechos se produjeron en el cantón Durán, Cdla. Los Helechos sector 5 mz. Z3 solar 5. 

8.3. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Existiendo ante nosotros un delito, es necesario describir qué pruebas constituyen ese nexo o vínculo que lo relacionan con el procesado: y nuevamente es necesario referirse a lo manifestado por: La víctima que reconoció el día de los hechos y en la misma audiencia al procesado Ronald Alfredo Ayovi Caicedo, y asegura que fue quien le sustrajo sus bienes, hechos que se corrobora con el testimonio del Cabo Ramos Ramos Washington, como ya se ha indicado en líneas anteriores 

8.4 ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado Ronald Alfredo Ayovi Caicedo conocía que no debe sustraerse cosas muebles ajenas, conllevando a poner en peligro la seguridad ciudadana, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; 

8.5 CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal – Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la propiedad, al patrimonio de la víctima Rafael Junior Vite Sánchez, al salir huyendo con los bienes, al cambiarse de ropa para engañar, conforme se demuestra en la prueba presentada por fiscalía, queda claro que el procesado tenía la capacidad suficiente para representarse en su mente que con su forma de actuar provocaría perjuicio al patrimonio de la víctima.

En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con voluntad y conciencia sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible

8.6. ANÁLISIS DE LAS ALEGACIONES EFECTUADAS POR LA PARTES.- 

8.6.1. LA FISCALÍA.- En cuanto a las alegaciones realizadas por parte de la acusación oficial, el Juzgador a lo largo de este fallo ya se ha pronunciado, ya que el tipo penal acusado por la misma es el delito de hurto; 8.6.2. LA DEFENSA.- La defensa tanto en su alegato de apertura como el de clausura planteo tres hipótesis de los hechos así: 1) Que el día de los hechos el procesado se encontraba en otro lugar; 2) Que nadie ha visto que el procesado se ha cambiado de ropa; y, 3) Que el testimonio de la victima no es creíble; el Juzgador considera de acuerdo a las técnicas de litigación la teoría del caso debe ser única así lo señala Paola Iliana de la Rosa Rodríguez en su obra Éxito en el Juicio Oral pág. 9 al señalar que: “ una vez definido su planteamiento, el abogado debe casarse con una sola versión de los hechos y defenderla a lo largo de su presentación”.  

8.6.- La defensa por su parte presentó únicamente el testimonio del procesado, que difiere de lo expresado por la víctima y el policía que tomo procedimiento; y más bien corrobora que el día de los hechos se encontraba en su domicilio, hecho que dista de su teoría inicial, esto es que estaba en un lugar diferente, lo que para el Juzgador toma fuerza lo manifestado tanto por la víctima como por el agente policial sobre como realmente se suscitaron los hechos esa madrugada; 

9.- DE LA PENA: La sanción punitiva para el delito de hurto, radica en el injusto penal establecido el Art. 196 del COIP esto es: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años… Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”, el valor de las cosa sustraídas es de doscientos Dólares de los Estados Unidos de América, por tanto debe existir sindéresis con la norma constitucional de proporcionalidad de infracciones, pena que no será posible modificar de acuerdo a lo previsto en el Art. 45 del COIP, por no haber sido justificadas. 

9.1.- REPARACION INTEGRAL: El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este juzgador garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. En toda infracción existe un daño material e inmaterial; y para fijar el momento de indemnización, el Tribunal ha efectuado un análisis del caso y la situación económica del procesado, para que esta indemnización no quede en un simple enunciado por los daños que se ocasionan; pero sin embargo, es necesario fijarlos por mandato legal, y para ello hay que considerar que pese a que la víctima no han logrado demostrar a más de la sustracción de sus bienes haya irrogado algún gasto de tipo económico, este juzgador fija la cantidad de reparación integral de la siguiente manera; por concepto de DAÑO MATERIAL USD$ 150, que se deberá cancelar a la víctima.

Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas, acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD del procesado RONALD ALFREDO AYOVI CAICEDO cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de HURTO, conducta tipificada, sancionada en los Arts. 196 inciso 1 del COIP; imponiéndole:

La pena de: CUARENTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; así como la condena al pago por concepto de MULTA de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (1464 USD), conforme lo establece el Art. 70 numeral 4 del COIP; pena que la cumplirá de conformidad con lo establecido en el Art. 77.12 de la Constitución de la República y el Art. 693 COIP, en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas en Guayaquil, o en el Centro que las autoridades penitenciarias lo dispongan, debiendo descontársele el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por esta causa. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.


Como ya se ha indicado los daños y perjuicios materiales e inmateriales ocasionados por la infracción se los determina en la cantidad de USD$150.00, a fin de asegurar el cumplimiento del pago de la multa y la reparación integral, se deberá oficiar, a la DIRECCIÓN NACIONAL DE REGSITRO DE DATOS PUBLICOS, Dirección Regional 5, para que ordene a todos los Registros de la Propiedad y Mercantiles del país a fin que procedan al embargo que pesa sobre los bienes del sentenciado RONALD ALFREDO AYOVI CAICEDO, por el monto de 2000.00 USD; así también, se oficiará a la Superintendencia de Bancos a fin de que por su intermedio proceda a la retención del valores que mantuviere el procesado como titular de cuentas bancarias sea de ahorros o corrientes. 

Se dispone mantener indefinidamente las medidas de protección a favor de la víctima. Así mismo y como otro mecanismo de reparación es el hecho que la víctima conozca de esta sentencia, disponiendo a la Fiscal del caso la haga conocer.

De conformidad con lo establecido en los Arts. 81 del Código de la democracia y 64.2 de la Constitución de la República, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, ofíciese al Consejo Nacional Electoral haciéndole conocer la suspensión de los derechos políticos del sentenciado RONALD ALFREDO AYOVI CAICEDO por el tiempo que dure la condena. 

Con costas procesales.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 