EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03465

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 26 de diciembre  del 2019

Hora de Inicio/instalación:

14h30

Presunta Infracción:

ROBO (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2;   del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. PAULO QUISHPE
AGENTE FISCAL
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL 
	
Ab. OSWALDO VELASCO URETA
 Defensor Part.
	
 


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 


PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL

ABG. DEF.- Comparezco a nombre de PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL, Autoridad resolvió sentenciar a DIECIOCHO MESES de pena privativa de libertad, al encontrarlo responsable por el Art. 189, inc. 2 esto es por ROBO La Defensa está solicitando audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, sustentada con los requisitos requeridos en el Art. 630 del COIP, su pena privativa de libertad no excede los cinco años; certificado de no tener antecedentes penales y no haber sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa penal; Certificados de que sus familiares no tengan antecedentes; no es necesario que cumpla la pena en el interior del Centro Penitenciario, entrego declaración juramentada de trabajo como Obrero. Incorporo declaración juramentada singularizando domicilio; No se ha pagado la reparación integral a la víctima, pero esto no es impedimento para conceder la Suspensión Condicional de la Pena;  la pena que no es gravosa, ni un perjuicio económico nos permite solicitar la Suspensión Condicional de la Pena y se le impongan las condiciones que su Autoridad crea conveniente.-  


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

FISCAL: -Su Autoridad resolvió sentenciar a DIECIOCHO MESES de pena privativa de libertad, al encontrarlo responsable por el Art. 189, inc. 2; esto es por ROBO. Con los requisitos requeridos en el Art. 630 del COIP, el delito por el que fue sentenciado tiene una pena de libertad que no superan los cinco años; no tiene ninguna causa penal en curso; no es un delito contra la seguridad pública; sobre los antecedentes personales, Sobre la aprehensión de PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL, el Sobre los hechos del 24 de julio del 2019, a las 09h00, en las calles 34 y Colombia nos percatamos de la presencia de dos individuos en una moto de placa GA340U que al ver la presencia policial tomaron una actitud evasiva, al detener la marcha se les encontró un bolso en su interior un teléfono celular, que le había sido arranchado a la señora Keyla Arelis Onofre Matos, que está en estado de gravidez, siendo detenidos por la Policía Nacional, con estos antecedentes fue detenido y procesado por el Art. 189, inc. 2 esto es por el delito de ROBO; se le sentenció a cumplir la pena de DIECIOCHO MESES de privación de libertad; Fiscalía no se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL. 


Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			      	SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       		SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios 		SI (   ) NO (   )
Otro (Especifique):


Extracto de la Resolución: 

Una vez escuchadas las partes procesales, corresponde resolver para hacerlo se considera que éste Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa y que no existen vicios que vayan a afectar la validez de la presente causa por lo que se la declara valida. La Suspensión Condicional de la Pena no opera automáticamente, es a partir de su solicitud y opera cuando se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630  del COIP. La Defensa ha solicitado audiencia para la aplicación de Suspensión Condicional de la Pena,  compete analizar si se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP; el señor PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL fue sentenciado a cumplir la pena de DIECIOCHO MESES de privación de libertad. El sentenciado PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL fue aprehendido el 24 de julio del 2019, a las 09h00, en las calles 34 y Colombia nos percatamos de la presencia de dos individuos en una moto de placa GA340U que al ver la presencia policial tomaron una actitud evasiva, al detener la marcha se les encontró un bolso en su interior un teléfono celular, que le había sido arranchado a la señora Keyla Arelis Onofre Matos, que está en estado de gravidez, con estos antecedentes fue detenido y procesado por el Art. 189, inc. 2; esto es por el delito de ROBO. Se acoge favorablemente la petición de Suspensión Condicional de la Pena a favor de PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL y se le imponen las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP, residir en un domicilio determinado, en caso de cambiar de domicilio se le informe al Fiscal que conoce la causa; Abstenerse de frecuentara la víctima de la presente causa; No salir del país; Tener un trabajo fijo se le conceden tres meses para que regularice su situación laboral; Presentarse ante el Fiscal que conozca la causa los días 1 y 15 de cada mes; No ser reincidente y No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. Las Partes Procesales quedan notificadas. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el Secretario que certifica.-      


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

15 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 6 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo                  

   



Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL