EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO DIRECTO  Y EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO DIRECTO CON ADMISIBILIDAD AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO 

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel 

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03465

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 08 de agosto de 2019

Hora de Inicio/instalación:

16H33

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  		( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 											( X )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Byron Vinicio Castro Balladares 
Agente Fiscal
	3130
castrob@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Onofre Matos Keyla Arelis		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:


Palacios Figueroa Byron Joel
	Ab. Velasco Ureta Oswaldo Gustavo
Defensor Particular
	
1219
abgoswaldovelasco@hotmail.com   


Mieles Moreno Luis Alberto
	Fabiola Lajones Sánchez
Defensora Pública 
	
5616 y 5621
mlajones@defensoria.gob.ec 


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	Onofre Matos Keyla Arelis, en calidad de víctima y denunciante.
Sargento Segundo de Policía García Aguilar Joffre Danilo, en calidad de agente aprehensor.
	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:

Actuaciones del procesado Palacios Figueroa Byron Joel:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, mismo que se encuentra preceptuado en el Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.

En el curso de esta audiencia demostraré que mi defendido jamás ataco ni utilizo algún arma de fuego o blanca contra la víctima. 

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía, por parte de la Defensa del Procesado.

Onofre Matos Keyla Arelis, en calidad de víctima y denunciante, con cedula de ciudadanía No. 0929460379, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil Unión Libre, de profesión u ocupación Auxiliar de Enfermería, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. 
Sargento Segundo de Policía García Aguilar Joffre Danilo, en calidad de agente aprehensor, con cedula de ciudanía No. 1716875669, de nacionalidad ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Acuerdos probatorios:

Informe de reconocimiento de lugar de los hechos No. 1218-2019-PJ-DMG-Z8, suscrito por el Cabo de Policía Sr. Darwin Carpio Saavedra. 
Informe investigativo No. 2256-2019-DP-PJ-Z8, suscrito por el Ab. Sargento de Policía Darwin Daniel Betancourt L..
Informe de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51902718.
Comprobante de ingreso de evidencias del vehículo No. GPJ1901499. 
Comprobante de ingreso de evidencias bodega Portete No. 311-P.

Efectivamente no tengo nada que decir en cuanto a los acuerdos probatorios mencionados por la fiscalía.

No tiene ningún tipo de oposición de que se suspenda esta audiencia. 

Actuaciones:

Actuaciones del procesado Mieles Moreno Luis Alberto:

Justifica Arraigo Social:  		 SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			 SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				 SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  		 SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	 SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		 SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( X )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		 SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Fabiola Lajones Sánchez, Defensora Pública.

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, mismo que se encuentra preceptuado en el Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.

Mi defendido ha decidido someterse al procedimiento abreviado yo como abogada defensora le he manifestado a mí defendido sobre las consecuencias del mismo. 

No tiene ningún tipo de oposición de que se suspenda esta audiencia. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI ( X )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO DEL PROCESADO MIELES MORENO LUIS ALBERTO

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, mismo que se encuentra preceptuado en el Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, debo manifestar que el procesado MIELES MORENO LUIS ALBERTO, existe una posibilidad de conformidad a lo establecido en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal este procedimiento se ventile por el procedimiento especial esto es el abreviado, ya que cumple con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 

Los elementos de prueba para poder demostrar la materialidad de la aprehensión y la responsabilidad del mismo son los siguientes: el parte de aprehensión, informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, informe de investigación y grabados de marcas seriales, comprobante de ingreso de evidencias, denuncia presentada por la víctima,  al haber podido establecer el nexo causal de conformidad al Art. 465 del Código Orgánico Integral Penal, adecuando su conducta a lo establecido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de ROBO, la pena acordada es de DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la reparación integral a la víctima y la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. 

 Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):	

AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO DEL PROCESADO PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, mismo que se encuentra preceptuado en el Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,

Alegato de apertura:

De conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía procede a relatar su alegato de apertura y lo hace en los siguientes términos:

Esta fiscalía en el desarrollo de esta audiencia demostrará que la conducta del procesado PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL es una conducta típica antijurídica. 

Pruebas Testimoniales: 

Prueba.

Preguntas realizadas a la prueba testimonial de fiscalía.

Onofre Matos Keyla Arelis, en calidad de víctima y denunciante, con cedula de ciudadanía No. 0929460379, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil Unión Libre, de profesión u ocupación Auxiliar de Enfermería, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. 

Sargento Segundo de Policía García Aguilar Joffre Danilo, en calidad de agente aprehensor, con cedula de ciudanía No. 1716875669, de nacionalidad ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 

Acuerdos probatorios:

Informe de reconocimiento de lugar de los hechos No. 1218-2019-PJ-DMG-Z8, suscrito por el Cabo de Policía Sr. Darwin Carpio Saavedra. 

Informe investigativo No. 2256-2019-DP-PJ-Z8, suscrito por el Ab. Sargento de Policía Darwin Daniel Betancourt L..
Informe de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51902718.

Comprobante de ingreso de evidencias del vehículo No. GPJ1901499. 

Comprobante de ingreso de evidencias bodega Portete No. 311-P.

De conformidad con lo que establece el Art. 640 Num. 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se suspenda el curso de esta audiencia por cuanto esta fiscalía no cuenta con toda la prueba anunciada.
  
Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI(   ) NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

El suscrito juzgador declara la validez del proceso, y  luego de haber escuchado a  las partes en las alegaciones de sus posiciones, en el curso de esta audiencia la Fiscalía ha solicitado la suspensión de la misma por única vez ya que no cuenta con toda la prueba anunciada, consecuentemente se suspende el curso de esta audiencia por una sola vez, de conformidad con Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Pernal, y se convoca a las partes procesales a la Reinstalación de la Audiencia de Juicio Directo para el día VIERNES 16 DE AGOSTO DE 2019, A LAS 16H30, la misma que se llevará a cabo en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Penal.- Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil (Sección Varones), para que trasladen a los procesados MIELES MORENO LUIS ALBERTO Y PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL, con las debidas seguridades del caso.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

40 minutos

Audiencia Realizada:

Sala No. 6 Audiencia realizada en la Unidad de Vigilancia Comunitaria Cuartel Modelo “UVC”, de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.





Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL