VISTOS.-Constituido en Audiencia de Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del señor LAMIÑA PAGUAY PEDRO SEGUNDO en contra de quien el señor Fiscal Ab. Jose Dávila Álvarez, con fecha 06 de enero del 2013, a las 19h10 inicio Instrucción Fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 463 del Código Penal, esto es por el delito de Lesiones.- Con fecha 13 de enero del 2013 a las 08h40 en la Audiencia de Sustentación de Dictamen y Preparatoria de Juicio el procesado LAMIÑA PAGUAY PEDRO SEGUNDO junto con su defensor solicitaron verbalmente la aplicación del Procedimiento Abreviado, por cuanto habían llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo había aceptado, solicitando además el Defensor que se difiera esta Audiencia a fin de recabar la documentación necesaria a favor de su defendido y presentarla para que sea atendida en la aplicación del Procedimiento Abreviado, por lo que se difirió esta Audiencia y se reinstalo la misma con fecha 16 de enero del 2013 a las 16h40, manifestando el Defensor que ratificaba su pedido de que se acepte el Procedimiento Abreviado en esta causa  y se cumpla lo establecido en el artículo 82 del Código Penal, adjunto además certificados de los Tribunales de Garantías Penales en los que consta que el procesado no tiene causas en su contra, certificados y firmas de honorabilidad. El procesado indico en la Audiencia que admitía el acto atribuido en su contra y consentía la aplicación del Procedimiento Abreviado ya que su Defensor le había explicado.- El Fiscal indico que se cumplen los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y solicita se acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena de un mes de prisión, agrega además que no tiene objeción en la aplicación del Artículo 82 del Código Penal solicitado por la defensa, pero ha sugerido la pena en caso de que el procesado reincida y esa sería la pena.- El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano LAMIÑA PAGUAY PEDRO SEGUNDO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia presentada por la señora María del Carmen Allauca Guaño, la misma que se encuentra legalmente reconocida, quien indica que fue agredida física y verbalmente por su esposo Lamiña Paguay Pedro Segundo, así como a su hija Ingrid Jahaira Lamiña Allauca; b).- Reconocimiento Médico practicado por la Dra. Myrna Pozo, Medico de Turno de la Policía Judicial del Guayas, a la señora María del Carmen Allauca Guaño, donde se detalla las lesiones que presenta y determina una incapacidad de 4 a 8 días; c).- Versión de la ofendida señora María del Carmen Allauca Guaño, quien ratifica lo expuesto en su denuncia; d).- Parte policial suscrito por el agente de policía Cbo.P Jackson Mina Chichande, quien en lo principal expone que la señorita Shirley Lamiña Allauca le indico que su padre Lamiña Paguay Pedro Segundo había agredido a su madre la señora María Allauca Guaño, observando que presentaba lesiones y heridas sangrantes, por lo que inmediatamente interceptó al agresor y lo detuvo; e).- Versión del Agente Aprehensor quien ratifica lo expuesto en el parte policial; f).- Versión de la señorita Shirley Lamiña Allauca quien narra las circunstancias en que su padre señorita Shirley Lamiña Allauca agredió física y verbalmente a su madre la señora María Allauca Guaño; g).- Informe de Reconocimiento Médico Legal No. 039-FGE-FPG-UVCM-DTV practicado a la señora María Allauca Guaño por la Dra. Daysi Trejo Valdez, Perito Médico Legista, Acreditada por la Fiscalía General, quien concluye que presenta lesiones en la cara, las que fueron producidas por la acción brusca de un objeto contundente duro que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 04 a 06 días; h).- El ciudadano Lamiña Paguay Pedro Segundo, asistido de su patrocinador el Defensor Público Ab. Jose Rey Merizalde, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, es decir con la admisión clara y precisa de la culpa, admitiendo el hecho fáctico, queda demostrada conforme a derecho la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Lesiones.-QUINTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano LAMIÑA PAGUAY PEDRO SEGUNDO, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0909394231, de 45 años de edad, de ocupación Constructor, de estado civil casado y domiciliado en la Cooperativa Angel Duarte Mz. # 3, Solar # 16, a quien se lo considera como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 463 del Código penal, se le impone la pena de TREINTA DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que tomando en consideración la petición de la defensa que solicita se deje en suspenso el cumplimiento de la pena, atendiendo los Principios Constitucionales y jurídicos de oportunidad, mínima intervención penal, in dubio pro reo, celeridad y debida diligencia, no habiendo ninguna objeción por parte de la Fiscalía y así mismo de la documentación presentada por el defensor en donde consta que el procesado no tiene causas penales pendientes, en trámite o archivadas y siendo esta la primera vez que el procesado está condenado, en aplicación del Artículo 82 del Código Penal, se deja en suspenso el cumplimiento de la pena. Actúe la Ab. Luis Calderón Campusano como Analista Jurídico 2.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-Léase y notifíquese.-