EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09287-2020-01964
Lugar y Fecha de realización: Durán, 3 de febrero del 2021
Hora: 09h00
Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC.1 DEL COIP
Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

 

Desarrollo de la Audiencia:

          a.       Tipo de audiencia: Audiencia de Suspensión condicional de la pena
          b. Partes Procesales:
 
Fiscal: AB. ROBERTO FRANCO LÓPEZ
Procesado: MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL
Abogada defensora particular: AB. SILVIA PATRICIA ARREAGA CASTRO
 
INTERVENCIÒN DE LA ABOGADA PARTICULAR SILVIA PATRICIA ARREAGA CASTRO EN REPRESENTACIÒN DEL SENTENCIADO MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL.- Señor Juez, pongo a la orden de la Fiscalía que al solicitar la suspensión condicional de la pena amparado al Art.630 se cumple con cuatro requisitos que son lo que determina el nº 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en este caso es el Art. 360 por Tenencia primer inciso nos indica que la pena de libertad sancionada es de seis meses a un año. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Tenemos documentación notarizada, en donde indica en el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano sobre las acciones en materia penal no se encuentran coincidencias con el nombre MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL, estoy indicando de que él no tiene proceso judicial pendiente, ni en curso. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena,  tengo documentos notarizados, el arraigo social en donde indica que el señor Miguel Jonathan …..Gurumendí declara bajo juramento que el señor MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL trabaja como un como ayudante de mecánica en horarios de trabajo de lunes a sábado de 8h00 a 18h00 ubicado en la Cooperativa Colinas de la Alborada Solar No.20 Mz. 786 en la ciudad de Guayaquil y gana $400 dólares de los Estados Unidos de América  más los beneficios de ley, documentación notarizada del lugar de residencia del señor en donde indica que la señora Amaralis Estrella Mendoza Álvarez, declara bajo juramento que el señor MENDOZA ALVAREZ OCTAVIO ISRAEL estará domiciliado en Cdla. Los Helechos Mz.C SL.4 sector No.6 del cantón Durán, documentación notarizada de Certificado de Antecedentes Penales de sus familiares, certificado de nacimiento de los hijos menores de edad, certificados de honorabilidad; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo cual no es el delito por el cual se lo está juzgando. Señor Juez, por principio de contradicción pongo a conocimiento de la Fiscalía para que se pronuncie al respecto de lo solicitado.
INTERVENCIÓN DEL SR. AGENTE FISCAL AB. ROBERTO FRANCO.- Señor Juez, la Fiscalía no tiene ninguna observación, cumple con los requisitos del Art.630 del COIP bien podría dar paso a la suspensión condicional de la pena toda vez que la sentencia ha sido de seis meses de privación de libertad. La Fiscalía lo único que podría hacer aquí es sugerir las condiciones salvo a su mejor criterio del Art.631 numerales 1, 3, 5,6,8,9 y 10 viendo que cumple exactamente con lo que establece la norma, por lo tanto la Fiscalía no tiene ninguna observación.
Resolución del Juez.-  Escuchado los argumentos tanto de la defensa del sentenciado, así como también lo manifestado por el señor Fiscal, este juzgador anuncia de manera verbal su decisión la Suspensión Condicional de la Pena se encuentra prevista en el Art. 630 del COIP a efectos de darle paso a esta petición, que es un beneficio del cual tiene el derecho la persona que es sentenciada debe cumplirse con los cuatro requisitos que establece la norma legal citada, así tenemos que en primer lugar la pena prevista para la conducta que no exceda de 5 años, este primer presupuesto se encuentra debidamente cumplido toda vez de que la infracción por la cual se procesó al sentenciado y el delito por el cual fue sancionado es el que describe y reprime el Art. 360 primer inciso del COIP que es sancionado con pena privativa de libertad de 6 meses a 1 año siendo la pena impuesta por este juzgador a 6 meses de privación de libertad. Por otro lado el sentenciado, se ha demostrado que no tiene vigente otra sentencia ni proceso en curso,  tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, los antecedentes personales,  sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena; tomando en consideración la documentación la documentación que ha presentado y no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva tampoco así contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En mérito de ellos este juzgador atento a lo que dispone el Art. 631 del COIP ACEPTA la petición de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA e impone las siguientes deberá residir en el mismo lugar o domicilio en el que residía al momento de ser detenido, cualquier cambio deberá informarlo al Juez de Garantías Penitenciarias, debe abstenerse de frecuentar lugares públicos tales como bares, barras o discotecas. No salir del país sin autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, deberá  someterse a un tratamiento médico psicológico de otra naturaleza, deberá tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios;  asistir a un programa educativo de capacitación relacionado al  delito de Tenencia de Arma de Fuego.  Deberá presentarse periódicamente cada 10 días ante el Juez de Garantías Penitenciarias y de momento hasta que el proceso llegue ante el Juez de Garantías Penitenciarias deberá presentarse ante el señor Fiscal a cargo de este encausamiento, no podrá ser reincidente y no podrá tener instrucción fiscal por un nuevo delito.  Se le concede el plazo de 30 días contados a partir de la presente fecha a efectos de que cumpla con el pago de la multa impuesta. Esa es la decisión adoptada por este juzgador la que será reducida a escrito en conjunto con la sentencia condenatoria; no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal. -
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. María de los Angeles Echaiz L. 
Secretaria