EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2020-01964
Lugar y Fecha de realización: Durán,  21 de enero  de 2021
Hora: 09H00
Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC.1 DEL COIP
Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                    SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                              SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                      SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                    SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                                  SI  (    )  NO  (    )
Otra: Procedimiento Directo
 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ROBERTO FRANCO LÓPEZ
Procesado: MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL
Abogado defensor particular del procesado: AB. JUAN ALBERTO PAZ CRUZ 
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                  SI  (    )  NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:                                                SI  (    )  NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                                                               SI  (   )   NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                          SI  (    )  NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                                                                          SI  (     )  NO ( X )
Otros: 
 
PRUEBA DEFENSA DEL PROCESADO, MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL: DOCUMENTAL: Escritura Pública del Domicilio ubicado en la Cdla. Los Helechos mz. C, sl. 4;  Declaración Juramentada de Trabajo; Certificado de Antecedentes Penales MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO;  Print del SATJE donde mi defendido MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO no tienen sentencia en su contra, ni ninguna medida sustitutiva; Certificados de Honorabilidad; Firmas de respaldo con sus respectivas copias de cédula. TESTIMONIAL: Testimonio del procesado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, quien en lo principal manifestó que: Eran las 04h30 y yo estaba cogiendo agua, yo tenía la puerta abierta, todo abierto, escuché que venían unos señores corriendo y yo pensé que eran ladrones, yo no corrí, me escondí detrás de la puerta nada más, cuando escuché que dijeron Policía Judicial y mi esposa escuchó y se levantó con la bebé de 7 meses, a lo que dicen Policía Judicial yo les abro la puerta, ellos de una me empujaron, les dije que mis hijos están en el otro cuarto, sacaron a mis hijos y los sentaron al lado mío; yo no sé en qué momento me acusan de que yo he salido al patio a tirar una pistola, si yo les abrí la puerta y me sentaron en un mueble, revisaron los cuartos y me sacaron a unos 20 metros afuera y me dijeron dónde está la alimentadora, dónde está la droga, a mí solo no me allanaron, también allanaron a los vecinos, a mí mujer la amenazaron; yo no sé en qué momento ellos dicen que subieron y que lancé una pistola, si yo les abrí la puerta, yo no he lanzado nada también vive mi suegro y él recicla tiene licuadora, no sé si él haya encontrado esa alimentadora y la haya puesto ahí; yo en ningún momento he lanzado nada por el patio, si entraron seis, se paró uno en la puerta, el otro en medio de la sala y los otros entraron al cuarto. Al contraexamen del Sr. Fiscal, manifestó que: Yo no cerré la puerta, me escondí atrás de la puerta; escuché que dijeron Policía; yo lo que hice fue cerrar la puerta; no pasó ni un minuto de lo que llegaron los Policías; yo no uso armas, yo trabajo; me estaban acusando por asesinato, pero salí a los dos meses porque cogieron al culpable.
FISCALÍA: Los documentos presentados por la Defensa no tienen ninguna relación con el caso, por lo tanto carecen de relevancia jurídica.
ALEGATO  FINAL DE FISCALÍA: La Fiscalía ha presentado en esta audiencia el caso del ciudadano MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, ecuatoriano, mayor de edad, por el delito que describe y reprime el art. 360 primer inciso del COIP, por tenencia de arma de fuego sin autorización, él fue detenido el 19 de noviembre de 2020 aproximadamente a las 06h00 en ejecución de una orden de allanamiento emitida por el Sr. Juez de lo Penal, Abg. Geovanni Aycart Carrasco; esta orden la ejecuta la Fiscalía con el Fiscal Wilfrido Hidalgo y personal de la Policía Nacional; cuando la policía llega al domicilio de  OCTAVIO ISRAEL MENDOZA ÁLVAREZ ubicado Coop. 12 de Noviembre mz. F4, sl. 3, inmediatamente se identifican como policías no les quisieron abrir la puerta por lo que el personal policial, tuvo que tomar posicionamiento en los diferentes sectores del inmueble, logrando subir a la segunda planta por el garaje el policía Astudillo Bayona, como se demoraron en abrir unos minutos así lo ha dicho el procesado, el policía Astudillo Bayona observa que el procesado sale al patio y lanza un arma de fuego  tipo pistola, Beretta calibre 22, al techo de la vivienda vecina; el procesado una vez que lanza el arma de fuego procede a abrir la puerta y saca las seguridades de su casa para que la policía ingrese, en el primer de dormitorio encuentra un cajón con una alimentadora conteniendo 5 cartuchos sin percutir calibre 22, dinero en efectivo la cantidad de $ 4415 dólares, en la cocina en el anaquel encuentran una alimentadora conteniendo 4 cartuchos sin percutir calibre 9 mm; la Fiscalía en virtud de las pruebas presentadas en esta audiencia se ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; este tipo de infracciones crea inseguridad, malestar, intranquilidad y zozobra a la ciudadanía cuando alguien se encuentra en posesión y tenencia de un arma de fuego;  por lo que la Fiscalía ACUSA al ciudadano  OCTAVIO ISRAEL MENDOZA ÁLVAREZ, en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el art. 360 primer inciso del COIP, solicito se le imponga la multa del art. 70 del COIP y la reparación integral a la sociedad.
ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL: Hemos escuchado al Sr. Fiscal relatar los motivos y las circunstancias por el cual está acusando a mi defendido, el art. 455 del COIP habla el nexo causal, aquí no se ha negado la materialidad que existe un arma; pero  el Sr. Fiscal indica que se ha podido comprobar la responsabilidad de mi defendido MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, indicando que tuvo un minuto para cerrar la puerta tirar el arma y que se fundamenta con el testimonio de los agentes aprehensores Cbo. Astudillo Bayona, quien indicó que él subió a la parte de arriba y que pudo ver que mi defendido tiró el arma, un objeto y que había 5 metros de la casa del Sr. MENDOZA ÁLVAREZ a la casa del vecino donde supuestamente tiró el arma al techo; el agente Astudillo Bayona dice que el bajó y cogió el arma del techo; pero luego viene el Cbo. Velata López indica que el Sr. Astudillo no coge el arma del techo, que fue otro policía quienes cogieron esa arma;  el agente Astudillo dijo que había prestado una escalera y había cogido el arma; qué crea esto Sr. Juez, el art. 5 nº 3 del COIP habla de la duda a favor del reo, aquí hay dudas; mi defendido en su testimonio indica que no usa armas, que él desconocía e indica que también viven otras personas; Fiscalía no ha podido probar la responsabilidad de mi defendido o que el arma fuera de mi defendido; por lo tanto solicitamos de conformidad al art. 5 del COIP, porque existe la duda, deberían haber los elementos de convicción suficientes que indiquen que mi defendido era el autor  del ilícito; por lo que solicito se ratifique la sentencia de mi defendido y se dicte una sentencia absolutoria.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez que se ha hecho el análisis del acervo probatorio con el que Fiscalía ha sustentado su acusación, así de la verificación de la prueba documental atento a lo que se impone el art. 619 del COIP, este juzgador anuncia su decisión de manera verbal; este proceso tiene como antecedente y su inicio con la detención del ciudadano MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, en mérito de ello el día 19 noviembre de  2020 tuvo lugar la audiencia calificación de flagrancia y formulación de cargos en la que primigeniamente se imputó el delito descrito y reprimido en el art. 360 inciso segundo del COIP, por lo que se dispuso su prisión preventiva y se estableció que el procedimiento para juzgar esta infracción es el directo; el Sr. Fiscal hizo una petición para reformular los cargos en medio de la variación de la calificación jurídica del tipo penal y en la audiencia del 30 de  noviembre de 2020, el  tipo penal varió del art.  360 inciso segundo al art. 360 inciso primero del COIP,  es decir el delito de tenencia de arma de fuego; en mérito de la sanción prevista para esta infracción al encausado se le revocó su orden de prisión preventiva y fue puesto en libertad, disponiéndose medidas alternativa a la misma esto es las establecidas en nº 1 y 2 del art. 522 del COIP; el 6 de enero de 2021 se dio inicio al juzgamiento en Procedimiento Directo del procesado y Fiscalía procedió con la práctica totalidad de sus pruebas luego de haber escuchado los correspondientes alegatos iniciales, tanto la Fiscalía como la Defensa del encausado, este día la Defensa del procesado procedió con la práctica de sus pruebas legal y debidamente anunciadas, posterior a ello se escuchó los alegatos finales en que Fiscalía emite una acusación en contra del encausado el delito que describe y reprime el art. 360 segundo del COIP;  a efectos de llegar a una sentencia condenatoria tiene que comprobarse fundamentalmente en primer lugar la materialidad de la infracción y luego de analizarse la materialidad de la infracción el segundo paso es analizar en mérito al acervo probatorio con que se cuenta la responsabilidad penal del procesado; en relación a la materialidad de la infracción este juzgador considera que se encuentra debidamente comprobada primeramente por cuanto el objeto que se encontró y que consta como evidencia habiéndose respetado el correspondiente principio de cadena de custodia, se trata de un arma de fuego de fabricación artesanal apta para producir disparos de la marca Bereta, calibre 22 short, así rezan las conclusiones de la pericia balística realizada por el perito criminalístico Sgto. Maruri Murillo Carlos, quien no rindió su testimonio y quedó excluido de rendir su testimonio en mérito del acuerdo probatorio que llegaron los sujetos procesales, acuerdo probatorio que no solamente se extendió a este informe sino también del reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos; así también la correspondiente acta de cadena de custodia;  de igual manera  se realizó las pruebas químicas tomada al interior del cañón del arma de fuego y su conclusión es que fue disparada después última limpieza en relación a los cartuchos recibidos para análisis que también fueron encontrados en la vivienda en la que habita el procesado, se logra establecer que pertenece al calibre 22 short son del tipo común, su sistema percusiones de fuego anular y pueden ser utilizado como unidades de carga en el arma de fuego analizada, es decir en el arma calibre 22 short marca Beretta serie BER56004 que fue encontrada en la forma establecida en el domicilio del procesado, esto  en cuanto a la materialidad, es decir estamos claros que la evidencia encontrada tanto el arma de fuego como los cartuchos, el primero de ellos constituye un arma de fuego apta para producir disparos y en relación a los cartuchos estos corresponden o pertenecen al arma de fuego incautada;  en cuanto a la  responsabilidad penal del procesado es menester resaltar en primer lugar los testimonios señor agentes aprehensores José Alejandro Astudillo Bayona y Luis Carlos Velata López, el primero nombrados manifiesta que en mérito de la orden de allanamiento llegaron al domicilio del procesado, se reparte el personal en el domicilio en el área de afuera que no para que no haya fuga, él ingreso al garaje y sube una segunda planta manifiesta yo estaba en el punto que me habían designado de ahí observa el Sr. MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL quien estaba presente en la sala de audiencias, tira un objeto hacia la parte del otro domicilio de al lado con la linterna alumbro hacia el techo y me pude dar cuenta que era un arma de fuego; le da a conocer eso su jefe y van a constatar si era un arma que había lanzado el señor, con el perito criminalística nos dimos cuenta que era un arma de fuego y que había que había sido lanzada por el ciudadano MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL; en el testimonio del señor agente aprehensor Luis Carlos Velata, en la parte pertinente manifiesta que el día 19 de noviembre, se procedió con la policía aproximadamente a las 05h00 se identificaron como agentes de policía, se subió inmediato la segunda planta observa de pronto alguna fuga de una persona o alguien que quiera huir, había una puerta que abrió el ciudadano aquí presente es decir el Sr. MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL se identificaron con la orden judicial e indicó que era un ciudadano que vestía camiseta roja y bermuda, había lanzado un objeto que al observar con la linterna era un arma de fuego que estaba sobre techo en la parte posterior del domicilio del hoy procesado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, estaba con su pareja Sra. Franco Banchón Jessenia Lorena, es decir estos dos testimonios son concordantes, el primero de los referidos y detallados es claro en manifestar que al momento de realizarse el allanamiento, que se hizo en legal y debida forma, autorizado por autoridad competente, observan al procesado arrojar un objeto y resulta que este objeto  es un arma de fuego y resulta que es un arma de fuego en mérito de la pericia balística practicada, es decir queda claro en primer lugar la materialidad y en mérito del testimonio de los señores agentes aprehensores, se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable de la responsabilidad penal del encausado, en el dedito que se lo acusa; en consecuencia de ello este juzgador al ciudadano MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL lo declara CULPABLE en consecuencia RESPONSABLE en el autor directo del delito que describe y reprime el art. 360 inciso primero del COIP, le impone la pena privativa de libertad de seis (6) meses así también la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general,  sin agravantes o atenuantes que considerar, esta pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Sección Varones debiéndose de contar el tiempo que ya ha estado o estuvo permanecido por este encausamiento; la sentencia reducida escrito debidamente motivada se notificará en los próximos días en sus correos electrónicos.
DEFENSA DEL PROCESADO, MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL: Acogiendo la sentencia dictada por usted, de conformidad al art. 630 del COIP, solicitamos la Suspensión Condicional de la Pena, para lo cual su autoridad sírvase señalar fecha, día y hora, para que se lleve a cabo dicha audiencia.
JUEZ: Una vez  que ha sido solicitada en esta audiencia la Suspensión Condicional de la Pena, esta se convocara de acuerdo a la agenda de secretaria; queda suspendido este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA