EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2020-01964
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de noviembre de 2020
Hora: 10h20
Presunta Infracción: ART. 360 INC. PRIMERO DEL COIP
JUEZ: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                    SI  (   )  NO  ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos:                                              SI  (   )  NO  (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                      SI  (   )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio:                                                                                SI  (    )  NO   x)
Audiencia de Juzgamiento:                                                                   SI  (  )   NO  (x)
Audiencia de Impugnación:                                                                  SI  (  )  NO  ( x )
Otra: REFORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. ROBERTO FRANCO LÓPEZ
Procesado: MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL
Abogado defensor particular del procesado: AB. JUAN ALBERTO PAZ CRUZ 
FISCALÍA: Señor juez, Fiscalía ha solicitado la reformulación de cargos toda vez que  de una revisión prolija y exhaustiva del expediente fiscal se puede establecer que la imputación hecha inicialmente por la Fiscalía del art. 360 segundo inciso del COIP, no corresponde al hecho en sí, a la conducta del procesado OCTAVIO ISRAEL MENDOZA ÁLVAREZ, en virtud del art. 596 del COIP se presentó la reformulación y en esta audiencia Fiscalía reformula el caso por el art. 360 primer inciso del COIP esto es  por tenencia de armas, La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año; este ciudadano OCTAVIO ISRAEL MENDOZA ÁLVAREZ fue detenido el 19 de noviembre de 2020 aproximadamente a las 06h00 en su domicilio, por una orden judicial de allanamiento dispuesta por el Sr. Juez de lo Penal, Abg. Geovanni Aycart Carrasco; en este allanamiento acompañó el Abg. Wilfrido Hidalgo, y se pudo encontrar de acuerdo a lo que indica el parte un arma de  fuego de fuego tipo pistola, fabricación industrial marca Beretta modelo 950bs-22, una alimentadora de metal conteniendo 4 cartuchos 9 mm y otra alimentadora conteniendo 5 cartuchos calibre 22, además de otras evidencias como dinero en efectivo la cantidad de $ 4415 dólares y un teléfono celular, él no fue detenido en la calle, sino en su domicilio por lo tanto la calificación jurídica varió conforme lo determina la propia norma la pena no supera el año de prisión, por lo tanto Fiscalía solicita que se revise la medida de prisión preventiva y se impongan la que establece el art. 522 nº 1 y 2 del COIP, por lo que reformulo el caso y solito fecha para la audiencia de juicio directo.
INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PARTICULAR AB. JUAN ALBERTO PAZ CRUZ, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL: Señor Fiscal, hemos escuchado al Sr. Fiscal quien ha sido objetivo en su apreciación en cuanto a la reformulación de cargos que en un principio fue con el art. 360 segundo inciso del COIP, porte de arma y efectivamente a mi defendido nunca se le encontró el arma en su poder, por lo que se está reformulando la causa con el art. 360 primer inciso del COIP que es la tenencia, asi mismo el Sr. Fiscal ha solicitado que se den medidas alternativas las del art. 522 nº 1 y 2 del COIP, nosotros nos allanamos y que se ordene la libertad de mi defendido.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Fiscalía ha reformulado cargos en este caso y ha dado sus argumentos al respecto y el tipo penal a partir de la presente fecha por el cual será juzgado el ciudadano encausado MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL, es el que describe y reprime el art. 360 primer inciso del COIP, tenencia de arma de fuego; en consecuencia queda sin efecto la convocatoria primigenia que era para el 9 de diciembre de 2020 y atendiendo los plazos previstos para garantizar el debido proceso y el derecho a la defensa; se convoca a los sujetos procesales para el día 18 de diciembre de 2020 a las 10h00 a efectos que tenga lugar la audiencia de juzgamiento bajo la modalidad de procedimiento directo; Fiscalía ha solicitado la revisión de medidas toda vez que en efecto el delito es sancionado con pena de seis meses a un año, no supera el año de prisión no cumpliendo el último requisito del art. 534 del COIP, acogiendo la petición de Fiscalía se sustituye la medida privativa de carácter personal y se dispone que se presente cada cinco días a partir de la presente fecha ante el Sr. Fiscal a cargo de este encausamiento y la prohibición de salida del país, debiéndose oficiar a las autoridades de migración correspondientes; por cuanto el ciudadano  MENDOZA ÁLVAREZ OCTAVIO ISRAEL se encuentra en calidad de detenido se dispone su inmediata libertad; no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA 