VISTOS: Los Suscritos Jueces Provinciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el querellante el ABG. FRANCISCO FLORES RUBIO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el 24 de agosto de 2015, a favor de DANNY ROY VIZUETA PRADO, a las 17h12, por el Juez Silva Calle Alex Plutarco de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, dentro de la causa penal Nro. 2014-3469. Por la infracción injuria prevista en el artículo 489 del Código Penal, y cuya sanción está contenida en el artículo 490 del cuerpo de ley citada, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, publica y contradictoria el 27 de enero del 2016, a las 11H30; de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo con lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal en vigencia desde el 10 de agosto del 2014, en la que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión.- Instalado en el Tribunal en la fecha y hora señalada, se le concedió la palabra al querellante y recurrente el Abg. FRANCISCO FLORES RUBIO, quien en lo principal expresó: “Fundamento el recurso de apelación debido a que en  los autos se establecen que el querellado no ha presentado pruebas de cargo y de descargo, y en ese sentido declara sin lugar la acusación particular calificándola de no maliciosa pero si de temeraria;  en la sala de audiencia fui escuchado por el juez sobre el requerimiento del archivo de mi denuncia, recurrió el Dr. Danny Vizueta, expresado el denunciante ha presentado quejas para pretender amedrentar a los operadores de justicia, y también solicito se archive la denuncia.  Expresiones que establecen que por represalias, y he presentados quejas contra los operadores de justicia, imputándome falsamente el delito de maliciosa y temeraria; de fs. 30 a 32 obra un escrito presentado, por María Leonor Palis Zambrano, de fs. 33 obra el impulso de fiscalía no disponiendo la comparecencia de unos testigos.  El Fiscal no investigó nada en la causa principal, la ofensa es de que me imputa un delito de que he presentado quejas y denuncias contra operadores de justicia. La acusación no es temeraria, sin haber realizado injurias. EL juez no acogió el desistimiento de la denuncia, ya que el fiscal no había investigado nada, y dispuso que otro fiscal conozca la causa. Solicito se deje sin efecto la declaratoria de que mi denuncia es maliciosa y temeraria”.- Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al querellado, ABG DANNY ROY VIZUETA PRADO, quien entre otras cosas indicó: “Interpuse recurso de apelación de la sentencia, en virtud de que no declaro la malicia de un presunto delito que he cometido. Cuando fui fiscal, me correspondió asumir conocimiento de un expediente, esto es el propuesto en contra de varias personas, entre estos varios servidores públicos, dentro de varios expedientes, Dentro de un expediente, que conocía la Dra. Sandra Morejon y ab. Fabrizzio Neira Secretario, desestime la denuncia, y requerí que el juez archive la misma, una vez que le juez avoco conocimiento. El denunciante siempre pone quejas en contra de los funcionarios judiciales, es la forma de presionar. El Juez declaró mi estado de inocencia no aceptó mi pedido de que se declare de maliciosa y temeraria la acusación particular. Ratifique la sentencia se amplié la misma y se declare la denuncia como maliciosa y temeraria.”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto, la Sala observa los siguientes antecedentes: 1.-)  Que la querella presentada por el Abg. FRANCISCO FERNANDO FLORES RUBIO, de fecha 4 de abril de 2014, ante la Unidad Judicial Penal Guayaquil, en lo principal expresa lo siguiente: (…) En calidad de ofendido, comparezco ante su autoridad, a EJERCER ACCION PENAL PRIVADA, DE INJURIA CALUMNIOSA *Que se encuentra tipificada y reprimida en los Arts. 489 y 491 del Código Penal, para lo cual con apego a los Arts. 2 y 6 letra C; 57 numeral 2; y, 371, del Código de Procedimiento Penal,* Propongo la siguiente querella (…) es el caso señor Juez, que el Abg.  DANNY VIZUETA PRADO, Fiscal encargado de la Fiscalía Quinta Especializada en Delincuencia Transnacional  Internacional del Guayas, el 01 de junio del 2012, asume el conocimiento de la indagación  previa No. 037-2012, la mantiene abierta un año, tres meses, quince días, tiempo durante el cual no investiga absolutamente nada de oficio ni a petición de parte y así la resuelve el  15 de octubre del 2013, desestimando la denuncia. Entonces el fiscal, Ab. DANNY ROY VIZUETA, intervino contradiciendo con incoherencias y con violencia, gritaba que he litigado con deslealtad procesal y pedía  con violencia pues gritaba que se declare maliciosa y temeraria la denuncia, textualmente estas son las palabras de su intervención: “El denunciante Ab. Francisco Fernando Flores, ha venido litigando con deslealtad procesal, habiendo sido llamado la atención por parte de uno de los señores fiscales que ha conocido de este proceso, y el denunciante ha presentado quejas para querer pretender intimidar a los operadores de justicia, también ha propuesto querellas que ya han sido resueltas por los jueces de garantías penales por lo que  solicito… acepte el pedido que hace la fiscalía, esto es, de desestimación de la denuncia presentada Abg. Francisco Fernando Flores Rubio, y solicito que se declare por maliciosa y temeraria la denuncia propuesta (…) Pero, existiendo los elementos de convicción de la existencia de estos delitos y la identificación de sus autoras, DANNY ROY VIZUETA, no solo que DESESTIMA la denuncia y solicita su archivo dejando en la impunidad a Isabel Marlene Paz, Graciela Palomeque, Susana Olvera y Ernestina santos, sino que pide que la denuncia sea declarada MALICIOSA y TEMERARIA, acto con el que me imputa el delito de denuncia falsa (…) Con tales antecedentes, ocurro ante su autoridad, y propongo esta querella en contra de DANNY ROY VIZUETA, a quien lo acuso de autor del delito de injuria calumniosa, que se encuentra tipificada y reprimida en los Arts. 489 y 491 del Código Penal, la  ejecuta con la agravante de Alevosía, traición, insidias o sobre seguro; ensañamiento, estipulada en el articulo 30 numeral 1 del Código Penal, en consecuencia la máxima pena que debe de imponerse es de dos años de prisión (…)” 2.-) Que de fs. 111 a 114 vlta. Consta la sentencia dictada por el Juez Titular de La Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, Ab. Silva Calle Alex Plutarco, el 24 de agosto de 2015, en la cual resuelve ratificar el estado de inocencia del señor Danny Roy Vizueta Prado.- 3.-)  Que  en las diligencias probatorias en la audiencia final, el querellante el señor FRANCISCO FERNANDO FLORES RUBIO, actuante en la causa, presenta como pruebas de cargo para comprobar  los hechos acusados por el querellante, en el cual se efectuaron las siguientes: a) Acta de audiencia pública para resolver sobre el pedido de desestimación, en la causa signada con el No. 2013-3586 llevada a cabo ante el Abg. Josue Sánchez, Juez de la Unidad Penal Norte 1 Guayaquil; b) Notificaciones de providencias emitidas por la Fiscalía dentro de la indagación previa 37-2012; c) Oficio Nro. 793-FGE-FPG-FEDOTI-11, de fecha 08 de abril del 2015, remitido al Juez José Luís Macías Flores, Juez de la Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, en la que se niega la petición de conceder copias certificadas de la indagación previa No. 090101811084193, solicitadas por el señor FRANCISCO FERNANDO FLORES RUBIO, dentro del plazo de prueba, por lo previsto en el Art. 180 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 584 ibídem.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: .- 1.-) Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. 2.-) Que acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602  del  01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.” .- 3.-) Que la presente causa se ha iniciado por el delito de Injurias tipificado en el Art. 489 del Código Penal, que indica: “La injuria es:  Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; y,  No calumniosa, cuando consiste en toda otra expresión proferida en descrédito, deshonra o menosprecio de otra persona, o en cualquier acción ejecutada con el mismo objeto.”,  y reprimido en el Art. 491 ibídem, que establece:“Reo de injuria calumniosa será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, cuando las imputaciones hubieren sido hechas:  En presencia de diez o más individuos; Por medio de escritos, impresos o no, imágenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del público; o, Por medio de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, contándose entre éstos las cartas.” De acuerdo al jurista Pedro Alfonso Pabon Parra, en su obra de Manual de Derecho Penal, parte especial séptima edición; cataloga el delito de injurias como: (…) “se comprenden como las imputaciones que se pronuncian en contra de una persona determinada, en su presencia o ausencia, que sean idóneas para afectar su autoestima y reputación; la doctrina clásica llamaba a este delito contumelia y difamación” (…) Por lo que es fácil entender  que el delito de injurias es una acción delictiva, que tiene como objeto ser preciso y concreto en determinar la falsa imputación de un delito. La presente causa penal tiene como antecedente la denuncia presentada por el Abg. Francisco Flores Rubio en contra del Fiscal Ab. Danny Roy Vizueta Prado, indicando que le ha inferido falsas imputaciones indicando que éste habría actuado con deslealtad procesal solicitando además que su denuncia sea declarada como maliciosa y temeraria; al indicar el Ab. Danny Vizueta Prado textualmente: “…el denunciante Ab. Francisco Fernando Flores Rubio, ha venido litigando con deslealtad procesal, habiendo sido llamado la atención por parte de uno de los señores Fiscales que ha conocido de éste proceso, y el denunciante ha presentado quejas para querer intimidar a los operadores de justicia, también han propuestos querellas que ya han sido resueltas por los jueces de garantías penales…por lo que solicito…acepte el pedido que hace la Fiscalía, esto es, la desestimación de la denuncia presentada por el Ab. Francisco Fernando Flores Rubio, y que se ordene el archivo de la misma, al mismo tiempo solicito que se declare por maliciosa y temeraria la denuncia propuesta…” Ante esto la Sala, al hacer un análisis de los diversos medios probatorios actuados dentro de la etapa pertinente en el presente juicio, encontrándose que la sentencia dictada por el Juez a-quo, que a criterio de éste Tribunal de alzada, recoge con objetividad la verdad procesal, y  hace un análisis de todas las pruebas aportadas por las partes dentro del proceso penal. Como uno de los principios fundamentales  del debido proceso está el de presunción de inocencia, por lo que es fácil de entender la aplicabilidad del articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en el que se fundamenta el principio penal presunción de inocencia por lo que se entiende que toda persona se mantiene con su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras que no se determine lo contrario por medio de la ejecutoria de una sentencia y en el contenido se manifiesta la Presunción de inocencia del querellado; en donde se considera como un derecho fundamental. El fundamento del derecho a la presunción de inocencia se halla en el principio-derecho de dignidad humana (“La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado”, artículo 1° de la Constitución); es menester entender que el ciudadano Danny Roy Vizueta Prado  mantendrá su estatus jurídico de inocencia y se tratara como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, de acuerdo al ordenamiento jurídico aplicado; por otra parte se aplica el principio fundamental la duda a favor del reo; puesto que el juzgador para dictar sentencia condenatoria  debe de tener la certeza de la culpabilidad de la misma, por su parte el Art. 500 del Código Penal, indica que no darán lugar a la acción de injuria los discursos pronunciados ante los jueces de tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en fuerza de la defensa de la causa. Muy aparte de lo establecido en la disposición legal citada no se ha logrado probar por parte del querellante, Ab. Francisco Fernando Flores Rubio, que el Fiscal, Ab. Danny Vizueta Prado, de forma personal, le imputase algún tipo de descredito personal en su contra, sino que éste actuó de acuerdo a su rol como Fiscal, es decir titular de la acción penal, disponiendo la práctica de todas las diligencias probatorias solicitas ante su autoridad. En cuanto a su contenido, el principio de libre valoración de la prueba en el proceso penal le impone a los Jueces y Tribunales Penales la obligación de que la sentencia condenatoria se fundamente en auténticos hechos de prueba, y que la actividad probatoria sea suficiente para generar en el Tribunal la evidencia de la existencia no sólo del hecho punible, sino también la responsabilidad penal del acusado y así desvirtuar su presunción constitucional de inocencia. Como todo derecho fundamental, el derecho a la presunción de inocencia tiene un doble carácter. Esto es, que no solamente es un derecho subjetivo, sino también una institución objetiva dado que comporta determinados valores inherentes al ordenamiento constitucional.-Por las consideraciones antes realizadas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal, al no encontrase comprobado la existencia del delito y por ende tampoco la responsabilidad penal del ciudadano, Ab. Danny Vizueta Prado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; constituyéndose como Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación  interpuesto por el querellante el Abg. Francisco Flores Rubio y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Ab. Alex Silva Calle. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal  l) de la Constitución del Ecuador. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad de Origen para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-