EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09266-2017-00695

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 DE AGOSTO DEL 2019
Hora de inicio: 15H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción:  ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, PONENTE.
AB. JOSE POVEDA ARAUS.
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, EN REEMPLAZO DE LA DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, EN VIRTUD DEL SORTEO REALIZADO Y POR AUSENCIA DEFINITIVA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación  a la Sentencia. 
Fiscal: AB. DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:. 
Casilla judicial:
Procesado:. WASHINGTON WILSON GOACON VELIZ
Abogado: AB. HECTOR FALCONI AGUIRRE. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:... 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. HECTOR FALCONI AGUIRRE, EN REPRESENTACION  DEL SENTENCIADO RECURRENTE WASHINGTON GOACON VELIZ: Gracias.  En representación del señor Washington Wilson Goacon Veliz, me permito manifestar lo siguiente, mi representado pierde su libertad el 18 de diciembre del 2017 acusado del presunto delito de robo y que fuera sentenciado por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas a cinco años de prisión  y al amparo de lo establecido en el art. 653 y 654 del COIP esta defensa técnica interpuso el debido recurso de apelación por considerarlo que la sentencia emitida por parte de este tribunal penal carece de objetividad y veracidad, en virtud  de que no se han tomado en cuenta los elementos jurídico que eximen de culpa a Washington Wilson Goacon Veliz, es decir  el tribunal penal ha tomado argumentos que son netamente referenciales  no acorde a la realidad ni a los hechos que fueron suscitados, podemos indicar que  se fundamenta una mala detención en vista de que existe un parte de aprehensión elaborado por las  señores policías que consta a las 15:15 cuando en autos consta  que fue detenido a las 11:00 y al día siguiente tenían que haberle hecho la debida audiencia  de flagrancia sin embargo consta un parte  de detención sospechoso que fue a las 15:15, así también  existe la versión rendida por la víctima el señor Leonardo Hidalgo mantuano, el mismo que en la versión rendida ante el agente investigador sargento Caiza  Guano que consta en autos, indica que se trata de una persona de tez colorada, blanca, bigotuda, en el capítulo de verificaciones  de la policía nacional  existe la fotografía de mi cliente, que a la fecha ciertas características no es la misma persona que argumenta el señor Lautaro Mantuano, es decir  son totalmente distintas, contraponiendo a lo que dice el art. 22 del COIP, que habla sobre las conductas penalmente relevantes, de la experticia química si tenía o no tenía  alguna sustancias, no existe dentro de autos, existe una certificación de la señora María Intriago quien  indica  que no hay examen por falta de reactivos, así mismo los agentes  aprehensores no encontraron ningún objeto que sea de propiedad de la víctima a cargo de mi cliente, la fiscalía no  ha presentado testigos oculares que indiquen que mi cliente  haya entregado  alguna bebida o algún alucinógeno a la víctima así como tampoco si existen experticia de huellas de los brebajes o el yogurt que se estimó en ese momento que le causara la intoxicación a la víctima, son razón  suficientes  que ha cometido el tribunal penal de dejarse llevar por argumentos  de la fiscalía que no son argumentados en derecho además de esos de transgredir la norma constitucional  art. 427, 76 numeral 5 que habla sobre  el beneficio de la duda en concordancia con el art. 5 numeral 3  del COIP, hasta aquí mi intervención.-
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. DANNY MORA QUEVEDO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias. En esta causa donde en contra del señor Washington Wilson Goacon Veliz, en la sentencia concretamente se refiere los siguiente; cuando se hace los alegatos  de apertura por parte de la fiscalía que el 18 de noviembre del 2017 a las 15:15, Washington Wilson Goacon Veliz, estaba en los transportes  la Empalmeña a la altura de la chivería, un ciudadano llaman la atención al policía diciéndole que dentro de un medio de transporte había una persona que cuando ellos se subieron cuando estas personas  que se bajan para hablar con la policía estaba en un estado normal, pero que de pronto lo ven que esta así como dormido pero en un estado raro, la policía sube al medio de transporte se dirigen dónde estaban estos dos sujetos, según lo que había manifestado, y ven efectivamente a un ciudadano  que está como dormido, miró había una billetera, en medio de los dos asientos donde estaban estas personas, había un bolso negro y las pertenencias de la víctima en este caso estaban en poder del ahora recurrentes, eso señala la sentencia, cuando rinde su testimonio la víctima el identifica a la persona que le entrega porque tiene dos potes de yogurt y que el señor le invitar a servirse un   vaso de yogurt y ahí entra en ese estado de dependencia física y psicológico, el reconocedor de evidencias encuentra esos dos envases de yogurt, se hace un examen toxicológico, el medio legista hace el examen, claro que hace el que usualmente es para cocaína, marihuana, pero también toma como muestra una sustancia química que dice, está en el informe médico, que esa sustancia química cuando se descompone podría producir estos efectos de somnolencia, como cuando se dice lo escopolaminado, algo así, eso en realidad es el contexto de este asunto,  es por eso que el señor está recurriendo porque lo han sentenciado por robo, concretamente en la sentencia,  quien determino que tenía en  sangre fue el médico legista, quien determino que esos envases de yogurt es el perito reconocedor de evidencias, que se los llevan en cadena de custodia y la victima dice que el señor que iba sentado a lado le brindo esa vaso de yogurt,, la fiscalía  presenta como testigo al cabo Mina Ortiz quien actúa como agente aprehensor, él dice,  aproximadamente casi por el medio día fuimos alertados por dos ciudadanos de ruta por la altura de peaje chivería (continua dando lectura al testimonio del cabo Mina), el ciudadano se encuentra inconsciente y cogimos a los dos ciudadanos los bajamos, habían bolsos, se los llevó al UPC se le hizo un registro corporal, en el bolsillo derecho se encuentra un polvito y como el ciudadano estaba en mal estado de salud se lo  a atender porque se sentía mal, el polvito se le encontró al otro señor,  después rinde testimonio Apullón, su testimonio es concordante con el de su compañero (lee la parte pertinente),  se le encontró al victimario, nos alertó de la novedad el conductor, parecería borracho, después  rindió su testimonio el cabo Manrique Gabriel, también agente aprehensor, más adelante  rindió testimonio marco Enrique Garcés Andrade, quien dice que este paciente de nombres Lautaro Mantuano se presenta confuso, este examen se lo realizo el 18 de noviembre del 2017, se presentó somnoliento, dice es decir se tomó como muestra idóneas la orina se tomó como prueba para cocaína, marihuana, que son las drogas de uso, y salió un rastro al consumo de benzodiacepina, por el estado inconsciente fue recomendado que sea dirigido a una institución  que se realiza los examen  para determinar otra droga de uso común, el sigue razonando respecto de eso, la fiscalía lo estima importante,  dice el medico esa droga tiene efecto dependiendo del efecto de benzodiacepina que se utiliza, que  generalmente se la utiliza  es la alprazolan, podría estar equivocado, que son de uso común, después rindió testimonio Caiza Guano quien hizo en informe de investigación, hizo la relación de todo lo que se ha dicho, también dice tome contacto con la victima me indico la víctima se había subido un ciudadano ocupa es asiento le entabla conversación, que le ha dicho que era servidor policial y que en ese momento se le había  dañado su vehículo que estaba viajando a Guayaquil a conseguir repuestos  y que en un determinado momento había sacado de una mochila  que portaba, de color  negro, esa mochila a la que se refiere la víctima esta reportada entre las evidencias,  había sacado  dos yogurt y que le había brindado uno a él , indicando que  hasta ese momento recordaba lo que había acontecido, eso le dijo la victima al agente investigador, más adelante la victima también rinde testimonio y repite más o menos lo mismo, cuando  digo más o menos, me refiero a palabra más , palabras menos, pero lo mismo en el fondo,  también  rindió su testimonio José Francisco Hidalgo,  él es el papa del señor Mantuano, el da sus apreciaciones, también el cabo  Jefferson Montalvo Ruiz pero reconocer del lugar y de las evidencias, dice  existe una envoltura de papel conteniendo una sustancia color blanca, una  mochila de color negro conteniendo tres cami8sa, teres pantalones, los dos tenían mochila negro, teléfono celular chip tarjetas, a nombre de la víctima, rinde testimonio Leonel Lautaro Mantuano, esta es la víctima, y relata lo acontecido (lee  el testimonio), y como habían sucedido las cosas,  es lo más relevantes, se lo sentencia por el 189 inciso tercero, la fiscalía considera que el nexo causal entre la  materialidad y la responsabilidad está plenamente establecido  así mismo que el juez al momento de proceder se ajusta a lo que le dispone el art. 622   la fiscalía solicita que la sentencia sea ratificada, hasta aquí.-
RESOLUCION:  Reinstalación de la audiencia que fue suspendida para deliberar, la sala tiene una decisión unánime, que será notificada en los correos judiciales y correos electrónicos señalados por las partes procesales, tiene una decisión que será anunciada en estos momentos, durante la sustentación del recurso de apelación el ciudadano procesado a través de su defensor ha  manifestado dos cosas, la primera pide la nulidad de la sentencia por cuanto no  se ha considerado los elementos importantes  y por otra parte  en forma subsidiara solicita que se declare  el estado de inocencia, porque a su criterio de acuerdo a lo narrado en esta audiencia no se habría probado la existencia material de la infracción ni la responsabilidad, la fiscalía por su parte nos ha indicado cuales fueron los hechos, como estos se produjeron, cuales son los medios probatorios  y cuál es el tipo penal dado por la fiscalía se ha dicho que es el art. 189 inciso tercero, estos dos argumentos han sido confrontados  con lo que consta dentro del contenido de la sentencia escrita, en esta clase de delitos  que la fiscalía ha acusado es el robo, el robo con la utilización de alguna forma ha afectado la capacidad volitiva y motriz, la sala encuentra que el robo no es más que el apoderamiento de cosa ajena, en este caso la fiscalía considera que en el presente caso si ha existido un desplazamiento de objetos personales del ciudadano víctima, la sala encuentra que respecto a la existencia material de la infracción se encuentra probada con la presencia de una persona que ha sido víctima de estos hechos, la fiscalía lo ha señalado como robo, de una manera específica que es la de privar momentáneamente el uso de sus facultades  sea cognitiva, en el presente  caso la sala encuentra que hay un testimonio, d en este caso del chofer, quien minutos antes había visto a la víctima y al ciudadano procesado conversar, existe otro testimonio de la propia víctima quien señala que el dialogo que mantuvo con la persona que se encontraba cerca, la victima refiere que el pro cesado le brindo un nevase de yogurt y el se lo tomo y después  perdió la conciencia, estos testimonios coinciden con los tres policías narraron durante la audiencia de juicio, estos han sido coincidentes, que vieron al procesado junto a la víctima y en medio de ellos dos los documentos personales  y la billetera del ciudadano víctima, quien no lo poseía, habían sido desplazados, la sala encuentra que de acuerdo a lo que los policías narraron en la audiencia de juzgamiento se observa que la víctima se encontraba bajo los efectos de alguna sustancia, también hay otro testimonio, del médico legista, quien en la audiencia de juzgamiento expreso que sometió al ciudadano victima a la prueba de varios exámenes, en este caso de drogas, pero  en su condición de médico legista también encontró rastro huellas de una sustancia  a quien la denominó en la audiencia de juicio, benzodiacepina, también la sala encuentra que estos hechos fueron observados por varias personas en especial por el chofer, quien por las circunstancias ha llamado a miembros de la policía nacional y ambos confirmaron la sospecha que tenía  el conductor  respecto a que uno de sus pasajeros que se encontraba junto a otro había sufrido algún percance contra su integridad física, existen varios testigos que determinan que cuando fue encontrada la victima este no podía resistir de ninguna forma, incluso hay el investigador adjunto a su informe que  sostenido durante la audiencia de juicio prueba documental que la víctima fue atendida en el hospital correspondiente y en el diagnóstico que este centro dice intoxicación por droga, trastorno mentales y de comportamiento debido al uso de droga, trastorno psicótico, la sala encuentra que indudablemente la víctima no se encontraba con libertad y conciencia, la victima lo ha señalado durante la audiencia de juzgamiento que el ciudadano procesado fue la persona quien le dio un envase que contenía yogurt y que posteriormente  no se acuerda de nada, también la Sala observa que si ha existido un desplazamiento de sus documentos personales  yacía en medio de los dos asientos y de acuerdo a los medios  de pruebas testimoniales, documentales y periciales la Sala  tiene la convicción suficiente que el delito se produjo de acuerdo a la forma en que la fiscalía ha podido recrearlo dentro  de la audiencia de juzgamiento y considera que durante la sustanciación no existe violación de derechos constitucionales que afecte la nulidad por lo que considera suficientemente probada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado en el delillo atribuido por la fiscalía, esta Sala en uso de sus atribuciones rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia venida en grado, esta es la decisión, la audiencia ha concluido.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec