JUEZA PONENTE, AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc. VISTOS: El señor Ab. Ángel Rubio Game, como Juez titular del Juzgado Primero de lo Penal del Guayas, el día ocho de octubre del dos mil doce, a las once horas con cinco minutos; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los imputadosJHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ, HERNAN JOSE CORTEZ CAICEDO, RAY JEFFERSON MENDEZ SALAVARRÌA y MERLIN FREDDY CAICEDO CUERO, en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, es decir, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto  el Parte de Detención, de fecha  de fecha 14 de diciembre del 2010, suscrito por los señorespolicías CboP. de Policía Carlos Fernández Chipantiza, CboS. de Policía Raúl Castro Macías, agente de investigación y CboS. de Policía Edison Apolinario Espinoza, quienes dan a conocer lo siguiente: “por medio del presente parte me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos  de servicio en la Policía Judicial del Guayas y mediante  información reservada nos trasladamos hasta el Centro de Rehabilitación Social de Varones, tomando contacto con el señor Director de dicho centro Ab. Víctor Marín Paredes, el mismo  que nos prestó la debida colaboración para el ingreso a los pabellones “3 bajo y 1 Bajo”, donde se  hizo un registro minucioso en las celdas de dichos pabellones, en las cuales se encontró en dos celdas que estaban habitadas por los ciudadanos privados de su libertad JHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ, HERNAN JOSE CORTEZ CAICEDO, RAY JEFFERSON MENDEZ SALAVARRÌA y MERLIN FREDDY CAICEDO CUERO, quienes indicaron secada celda un revólver calibre 38 de fabricación nacional los cuales estaban guardados en la parte baja de la litera exclusivamente en un hueco esquinero junto a los baños sanitarios, del particular se le dio a  conocer al señor Juez de turno Ab. Víctor Moncada Zambrano, quien calificó la flagrancia del hecho en presencia de la señora Ab. Mariana Martínez, defensora Pública, dándole a conocer además al señor Ab. Víctor León, Fiscal de turno de lo Penal del Guayas, quien dispuso que se proceda a su detención por tenencia ilegal de arma de fuego, por lo que se les dio a  conocer sus derechos constitucionales”.- Auto de llamamiento a juicio que una vez ejecutoriado por el Ministerio de Ley se declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día jueves seis de febreroo del 2014, a las 10h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según la exposición de la Fiscalía, representada por el Dr. Manuel Alvear Hernández, el caso a conocer en audiencia, es en relación a los hechos descritos en el acápite de circunstancias de la detención, constantes en el respectivo parte de detención de los ciudadanos JHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ, HERNAN JOSE CORTEZ CAICEDO, RAY JEFFERSON MENDEZ SALAVARRÌA y MERLIN FREDDY CAICEDO CUERO, indicando: “La Fiscalía de conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal va a presentar su teoría del caso, tiene como antecedente el parte de detención suscrito por los  señores policías CboP. de Policía Carlos Fernández Chipantiza, CboS. de Policía Raúl Castro Macías, agente  de investigación  y CboS. de Policía Edison Apolinario Espinoza, de fecha 14 de diciembre del 2010, en la que  manifiesta lo siguiente: “... por medio del presente parte me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio en la Policía Judicial del Guayas y mediante  información reservada nos trasladamos hasta el Centro de Rehabilitación Social de Varones, tomando contacto con el señor Director de dicho centro Ab. Víctor Marín Paredes, el mismo  que nos prestó la debida colaboración para el ingreso a  los pabellones “3 bajo y 1 Bajo”, donde se  hizo un registro minucioso en las celdas de dichos pabellones, en las cuales se encontró en dos celdas que estaban habitadas por los ciudadanos privados de su libertad JHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ, HERNAN JOSE CORTEZ CAICEDO, RAY JEFFERSON MENDEZ SALAVARRÌA y MERLIN FREDDY CAICEDO CUERO, quienes indicaron secada celda un revólver calibre 38 de fabricación nacional los cuales estaban guardados en la parte baja de la litera exclusivamente en un hueco esquinero junto a los baños sanitarios, del particular se le dio a  conocer al señor Juez de turno Ab. Víctor Moncada Zambrano, quien calificó la flagrancia del hecho en presencia de la señora Ab. Mariana Martínez, defensora Pública, dándole a conocer además al señor Ab. Víctor León, Fiscal de turno de lo Penal del Guayas, quien dispuso que se proceda a su detención por tenencia ilegal de arma de fuego, por lo que se les dio a conocer sus derechos constitucionales. Tramitada la respectiva Indagación Previa e Instrucción Fiscal se  evacuaron las  diligencias, pericias, versiones. Todo lo cual motivó en su momento oportuno haber emitido dictamen acusatorio y posteriormente el respectivo auto de llamamiento a juicio a los ciudadanosJhon Jairo Aguirre Yépez, Hernán José Cortez Caicedo, Ray Jefferson Méndez Salavarrìa y Merlin Freddy Caicedo Cuero, por considerarlos autores del delito  tipificado y reprimido en el Art. 31 dela  ley de ley de importación, exportación, fabricación, transporte y tenencia de armas, municiones y explosivos por parte del Dr. Ángel Rubio Game.- A continuación la defensa de los acusados, representado por el Ab. José Vásquez, quien indica en lo principal:“En conversación con los procesados, ellos admiten lo que el señor Fiscal los acusa, han tomado esa actitud para que le resuelvan la situación jurídica  porque transcurrido el tiempo sobrepasa la etapa por la cual han sido acusados, no tengo más que alegar y espero que tomen la decisión correcta. Luego presentaré los certificados penales por cuanto recién he tomado la defensa.”.- CUARTO.- PRUEBA presentada por la Fiscalía: Están presentes los agentes aprehensores, hemos llegado a acuerdos  probatorios en el sentido del informe balístico, y reconocimiento del lugar de los hechos, se le pone a la vista los informes respectivos, certificado otorgado por el jefe de la Unidad Técnica de Control de Armas. Todo aquello solicita la Fiscalía que se encuentra judicializado se tenga como medio probatorio a favor de la Fiscalía, constan las evidencias físicas del día y la hora encontradas por los agentes policiales en las celdas respectivas, aceptan los hechos, las armas y las municiones respectivas. DEFENSA “No tengo que  objetar las pruebas  de la Fiscalía”. La Fiscalía requiere como prueba: TESTIMONIO DEL SGTOS. DE POLICÌA CARLOS RAMÒN CHIPANTIZA FERNÀNDEZ (Parte de detención), de 40 años, portador de la cédula de ciudadanía 0915237408, de estado civil casado,  de ocupación SgtoS.  de Policía, domiciliado en Ambato, quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntado por Fiscalía en lo principal manifiesta: “El 14 de diciembre del 2010 realicé el Parte de detención, reconozco ese  documento y mis firmas, voy a cumplir 17 años en la Policía Nacional,  primero trabajaba en inteligencia. El 14 de diciembre del 2010 aproximadamente a las  cuatro de la tarde me encontraba en las oficinas de la Policía Judicial, se tuvo  conocimiento que en uno de los pabellones de la penitenciaria había unas armas encaletadas, se solicitó la orden de allanamiento al señor Juezcompetentee intervino el señor Fiscal se tomó contacto con el director de la Penitenciaria y se procedió a  la revisión de esos pabellones, en las celdas tiene un candado, una cadena cada pabellón, tiene un celador que es el caporal quien no pudo abrir, se rompió el candado y se abrió con fuerza, se encontró un arma en una celda y otra arma en otra celda, revisamos los pabellones B1 Y B3, tengo conocimiento que uno de ellos, de los que detuvimos ha fallecido en Santo Domingo, ellos estaban donde se encontró el arma, reconozco a los señores aquí detenidos, encontramos un arma en cada pabellón, hay fotografías de Criminalística donde se ingresa el arma.”. Al contra examen realizado por el señor Abogado de los acusados manifiesta: “Las armas fueron encontradas en una de las celdas donde habitaba el señor fallecido, se encontraba esa arma en la parte esquinera de la litera de abajo, habían hecho un hueco y tapado con cemento, al detenido Méndez Salavarria  no se le  encontró ninguna arma. Ante la solicitud de aclaración que le formula la señorita Jueza, Dra. Martha Gavilánez Mendoza manifiesta: En el Pabellón dos ò 3, se pudo saber que en el pabellón estaba el señor que falleció, los demás habitantes de ese pabellón salieron al momento en que llegamos, el señor fallecido decían que era el caporal, posterior ahí se encontraron los señores en la segunda celda donde no se encontró nada, ahí habitaban en una celda y en la otra celda habitaban los otros, los dos pabellones son frente con frente. En el pabellón B bajo vivían Jazmani y Cuero en la celda,  en B1 vivían Aguirre y Saldarriaga.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA RAÙL GIOVANNY CASTRO MACIAS, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1203315740, de 37 años de edad, de estado civil casado, de ocupación cabo primero, agente investigador de la Policía Nacional, domiciliado en Portete y Barcelona, quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntado por Fiscalía en lo principal manifiesta: “La firma y rúbrica que consta en el parte es mía, tengo 11 años 7 meses en la Policía Nacional, he laborado en la unidad de investigaciones en la Policía Nacional, ayudante criminal. Se tuvo una información reservada el 14 diciembre del 2010, en la cual se pidió autorización para ingresar a los pabellones, en el cual se hizo una requisa y se encontró en cada pabellón un arma de calibre 38, una estaba en el lado de la pared ingresando por el lado derecho, estaba encaletada en un hueco en donde se metió la mano para sacarla de ahí y la otra arma se encontró así mismo en otro pabellón en una caleta debajo de la cama. En el pabellón hay varias celdas en la cual no se logró encontrar más evidencias, en otras, solo en las celdas en que habitaban los señores. En la celda que se encontraban los señores había un arma, en total fueron dos armas en dos pabellones distintos. Una celda se encontraba Jhon Jairo Aguirre Yépez, el señor Merlin Caicedo Coello, en la otra celda estaban los otros dos señores. Estas son las armas y las municiones que están de evidencia, las cuales se encontraron en el operativo. Al contra examen realizado por el señor Abogado de los acusados manifiesta: Las armas se encontraron encaletadas en dichos pabellones no en el cuerpo de ellos. Las armas se encontraron encaletadas, una en la pared y la otra debajo de la cama.- PRUEBA DOCUMENTAL que presenta la Fiscalía: Así mismo, dentro de la etapa de prueba el señor Fiscal presentó los recaudos procesales recopilados durante la Instrucción fiscal.-ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL ACUSADOJHON JAIRO AGUIRRE YÈPEZ, el señor abogado solicita que rinda el testimonio su defendido bajo juramento, quien indicó ser de nacionalidad ecuatoriano, 35 años de edad, de esta civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en la Florida Norte y además manifestó: “El día que menciona el señor agente que entró a la penitenciaria a hacer requisa encontraron un arma en muchos pabellones y a lo que entró hacer requisa en la primera celda encontró mi compañero una arma y en la otra celda vivía yo con mi otro compañero y encontró otra y paso lo que tenía que pasar. Encontraron las armas que tenían como evidencia. Yo vivía con otro compañero.” Como prueba documental la defensa del acusado presenta: la documentación pertinente. ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO RAY JEFFERSON MÉNDEZ SALAVARRIA, quien manifestó bajo juramento ser de nacionalidad ecuatoriana 27 años de edad, estado civil soltero, de ocupación mecánica industrial, domiciliado en Guayaquil, y manifestó al Tribunal: “La Policía entró a hacer una requisa, nos encontrábamos en la celda y encontraron un arma”.- ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL ACUSADOHERNÀN JOSÈ CÒRTEZ CAICEDO, quien manifestó bajo juramento ser de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil unión libre, ocupación mecánica industrial, domiciliado en Guayaquil y manifestó al Tribunal: “Los señores policías entraron a hacer una requisa encontraron un arma, estuvo en la celda del finado Jazmani y ahí encontraron la otra arma, yo estuve afuera, y él estaba con el arma dentro. Yo no habitaba con el señor Jazmani, habitaba con otro preso que no recuerdo el nombre pero él estaba afuera. El señor Jazmani habitaba solo, su celda estaba tres celdas más allá, entraron los Policías por el pasillo y nos hicieron tirar al piso. Yo conocía al señor Caicedo Cuero, él estaba tres celdas más allá que la del señor Caicedo Cuero, el mismo que lo conocía.-SEXTO: En la etapa del debate final realizó su intervención el Representante de la Fiscalía quien refiriéndose al acusadoJHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ, en lo principal manifestó: “…. La defensa de los señores entre los que está incluido el señor Jairo Aguirre Yepes, en la teoría del caso aceptó el cometimiento de los hechos, así mismo aceptó los hechos, esto es, la tenencia ilegal de arma. No objetó ninguna de las pruebas presentadas por la Fiscalía, esto es, testimonio y más aún hubo acuerdo probatorio relacionado a la pericia balística, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, nada lo ha imputado. Al rendir el testimonio Jhon Jairo Aguirre Yépez manifiesta que acepta que le encontraron el arma en el pabellón donde él habitaba y más aún que habitaba otro compañero que es uno de los acusados aquí presentes. En materia penal exige dos requisitos, esto es, la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los procesados, en vista de haber cumplido estos dos requisitos la Fiscalía acusa al hoy procesado de ser el autor material del Art. 31 de La Ley de Fabricación,  importación, Exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. Esto es que dicha disposición legal está compuesta por algunos verbos rectores como arrojar, tenencia, ocultamiento y en este caso ocultamiento, por lo tanto, esta Fiscalía cumpliendo los requisitos exigidos por la materia penal acusa a Jhon Jairo Aguirre Yépez como autor material de la norma antes citada.”.- Al hacer su intervención en la etapa del Debate el abogado defensor en lo principal manifestó:  “…El señor Jhon Jairo Aguirre admite el delito de tenencia ilegal de arma por las circunstancias dadas y determinadas en el propio parte, pero los mismos policías han manifestado que a ellos no le han encontrado, sino en la celda, por lo tanto, no precisa exactamente a quien le pertenece.- RÈPLICA DE LA FISCALIÍA.-“A la defensa yo lo veo que le choca lo que expone, manifiesta que su defendido Jhon Jairo Aguirre Yépez  acepta  que le encontraron el arma  de fuego no en su cuerpo sino en la celda, pero la defensa dice que no, o sea choca lo que dice su cliente  y lo que dice él  y más aún con lo manifestado en la teoría del caso.”.-DEBATE DE LA FISCALÌA RESPECTO DEL ACUSADO RAY JEFFERSONMÉNDEZ SALAVARRIA.-“De igual condiciones al anterior se cumple los requisitos la medida de infracción de culpabilidad conforme lo indiqué anteriormente del art 31 de la Ley de Fabricación, importación, Exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. El Juez explica los verbos rectores, esto es, el arma que encontramos en los pabellones por lo tanto es uno de los requisitos que la ley penal exige y por lo que la Fiscalía acusa al procesado Ray Méndez Salivaría que por adecuar su conducta al tipo penal establecido en el Art. 31 Ley de Fabricación, importación, Exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, en calidad de autor.” La defensa  no alega nada. DEBATE DE LA FISCALÌA RESPECTO DEL ACUSADO HERNÀN JOSÈ CÒRTEZ CAICEDO.“ Las mismas condiciones se refirió aquí el testimonio  al señor Policía fueron explícitos al decir que ocupaban las celdas respectivas, la defensa del procesado aceptaron el cometimiento de los hechos, por lo tanto se cumplen los requisitos así mismo, la Fiscalía acusa a Cortez como autor del Art. 31 de la ley de Fabricación, importación, Exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. La defensa  no alega nada. SÈPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con la prueba documental introducida por la Fiscalía a través de acuerdos específicos a los que, en la Audiencia de Juzgamiento llegó con el señor abogado defensor de los acusados, esto es, con el  informe pericial balístico realizado por el señor perito Tlgo. Milton Jiménez Cueva, quien reconoció un arma de fuego tipo revólver calibre 38, sin marca, sin serie, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color café; un arma de fuego tipo revólver calibre 38, sin marca, ni serie, de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color café y seis cartuchos calibre 38. Así como conInforme de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1100025 suscrito por el señor CboS. Héctor Romero Palacios, realizado en las instalaciones del Centro de Rehabilitación Social, penitenciaria del litoral, pabellones tres bajo y uno bajo, con el cual se  estableció el lugar en que fueron encontradas las armas de fuego”.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO JHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ, el Tribunal establece que ésta se encuentra comprobada, por el contenido del testimonio del agente aprehensorSgtos. de Policía Carlos Ramón Chipantiza Fernández, quien bajo juramento manifestó al Tribunal: “El 14 de diciembre del 2010 realicé el Parte de detención, reconozco ese  documento y mis firmas, voy a cumplir 17 años en la Policía Nacional,  primero trabajaba en inteligencia. El 14 de diciembre del 2010 aproximadamente a las cuatro de la tarde me encontraba en las oficinas de la Policía Judicial, se tuvo conocimiento que en uno de los pabellones de la penitenciaria había unas armas encaletadas, se solicitó la orden de allanamiento al señor Juez competente e intervino el señor Fiscal se tomó contacto con el director de la Penitenciaria y se procedió a  la  revisión de esos pabellones, en las celdas  tiene un candado, una cadena cada pabellón, tiene un celador que es el caporal quien no pudo abrir, se rompió el cando y se abrió con fuerza, se  encontró un arma en una celda y otra arma en otra celda, revisamos los pabellones B1 Y B3, tengo conocimiento que uno de ellos, de los que detuvimos ha fallecido en Santo Domingo, ellos estaban donde se encontró el arma, reconozco a los señores aquí detenidos, encontramos un arma en cada pabellón, hay fotografías de Criminalística donde se ingresa el arma”, testimonio el cual es concordante en tiempo y espacio con el rendido por el otro Agente aprehensor Cbop. de Policía Raúl Giovanny Castro Macías y principalmente con el testimonio rendido por el propio acusado quien dijo: “El día que menciona el señor agente que entró a la penitenciaria a hacer requisa encontraron un arma en muchos pabellones y a lo que entró hacer requisa en la primera celda encontró mi compañero una arma y en la otra celda vivía yo con mi otro compañero y encontró otra y paso lo que tenía que pasar. Encontraron las armas que tenían como evidencia. Yo vivía con otro compañero”. Por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue aprehendido el acusado,  ésta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”.-EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO RAY JEFFERSON MÉNDEZ SALAVARRIA, el Tribunal establece que ésta se encuentra comprobada, por el contenido del testimonio del agente aprehensor Sgtos. de Policía Carlos Ramón Chipantiza Fernández, quien bajo juramento manifestó al Tribunal: “El 14 de diciembre del 2010 realicé el Parte de detención, reconozco ese  documento y mis firmas, voy a cumplir 17 años en la Policía Nacional,  primero trabajaba en inteligencia. El 14 de diciembre del 2010 aproximadamente a las cuatro de la tarde me encontraba en las oficinas de la Policía Judicial, se tuvo conocimiento que en uno de los pabellones de la penitenciaria había unas armas encaletadas, se solicitó la orden de allanamiento al señor Juez competente e intervino el señor Fiscal se tomó contacto con el director de la Penitenciaria y se procedió a  la  revisión de esos pabellones, en las celdas  tiene un candado, una cadena cada pabellón, tiene un celador que es el caporal quien no pudo abrir, se rompió el cando y se abrió con fuerza, se  encontró un arma en una celda y otra arma en otra celda, revisamos los pabellones B1 Y B3, tengo conocimiento que uno de ellos, de los que detuvimos ha fallecido en Santo Domingo, ellos estaban donde se encontró el arma, reconozco a los señores aquí detenidos, encontramos un arma en cada pabellón, hay fotografías de Criminalística donde se ingresa el arma”, testimonio el cual es concordante en tiempo y espacio con el rendido por el otro Agente aprehensor Cbop. de Policía Raúl Giovanny Castro Macías y principalmente con el testimonio rendido por el propio acusado quien dijo: “La Policía entró a hacer una requisa, nos encontrábamos en la celda y encontraron un arma.”.Por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue aprehendido el acusado,  ésta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”.-EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO HERNÀN JOSÉ CORTEZ CAICEDO, el Tribunal hace las siguientes consideraciones: Los señores agentes  aprehensores al  momento de  rendir sus  testimonios  no establecieron fehacientemente que en la celda donde habitaba este acusado hayan encontrado algún tipo de armas de fuego o municiones, y así también lo establece en su testimonio el acusado Hernán José Cortez Caicedo cuando manifestó bajo juramento al Tribunal Penal lo siguiente: “Los señores policías entraron a hacer una requisa encontraron un arma, estuvo en la celda del finado Jazmani y ahí encontraron la otra arma, yo estuve afuera, y él estaba con el arma dentro. Yo no habitaba con el señor Jazmani, habitaba con otro preso que no recuerdo el nombre pero él estaba afuera. El señor Jazmani habitaba solo, su celda estaba tres celdas  más allá, entraron los Policías por el pasillo y nos hicieron tirar al piso.Yo conocía al señor Caicedo Cuero, él estaba tres celdas más allá que la del señor Caicedo Cuero, el mismo que lo conocía”,por lo que no existe la relación del nexo causal determinada en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. Es innegable que el juzgador al momento de expedir sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. En consideración a lo analizado estos juzgadores hemos llegado a la íntima convicción, al tenor de las reglas de la sana crítica, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA. Al respecto la doctrina habla sobre el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores.- NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los acusados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN YCERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DELOS ACUSADOS JHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ y RAY JEFFERSON MÉNDEZ SALAVARRIA, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los mismos, conclusión a la que llega el Tribunal en virtud de la prueba aportada por la Fiscalía así como la defensa, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. El Tratadista José Antonio Claro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…”, en tal virtud, este  Tribunal,  estima que el grado de  participación de los acusados JHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ y RAY JEFFERSON MÉNDEZ SALAVARRIA es el de AUTORES. Sin embargo respecto del acusado HERNÀN JOSÈ CÒRTEZ CAICEDO, no existe la certeza  de su participación en el ilícito materia de este  enjuiciamiento penal Por lo precedentemente expuesto, este PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los acusados JHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ y RAY JEFFERSON MÉNDEZ SALAVARRIA, y la inocencia del acusado HERNÀN JOSÈ CÒRTEZ CAICEDO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, 35 años de edad, de esta civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en la Florida Norte, CULPABLE en el grado de  AUTOR DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en los artículos 19 y 31 de La Ley de Fabricación,  importación, Exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS, UN MES, ONCE DÍAS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA; a RAY JEFFERSON MÉNDEZ SALAVARRIA de nacionalidad ecuatoriana,de 27 años de edad, estado civil soltero, de ocupación mecánica industrial, domiciliado en Guayaquil CULPABLE en el grado de  AUTOR DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en los artículos19 y 31 de La Ley de Fabricación, importación, Exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de  TRES AÑOS, UN MES, ONCE DÍAS; por haber  cumplido ya la pena impuesta por este Tribunal Penal gírese al día la boleta de excarcelación de los ciudadanos JHON JAIRO AGUIRRE YEPEZ y RAY JEFFERSON MÉNDEZ SALAVARRIA; y, a HERNÀN JOSÈ CÒRTEZ CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil unión libre, ocupación mecánica industrial, domiciliado en Guayaquil, SE LE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA disponiendo su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad; En consecuencia, gírese al día la boleta de excarcelación del ciudadano HERNÀN JOSÈ CÒRTEZ CAICEDO. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1, y/o  al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Regional Guayas.- Se considera debida la actuación del Fiscal y abogado defensor. Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  NOTIFIQUESE, CUMPLASE Y PUBLIQUESE