VISTOS: De fojas once a doce de los autos comparece la señora Vicenta Anunciación Burgos Ochoa.- expresando al Juzgado la compareciente: a) “Que mediante sentencia dictada el 17 de diciembre del año 2011 a las 10H05, por el Juez Vigésimo Civil Multicompetente del cantón Balzar, provincia del Guayas, dentro del juicio de Prescripción extraordinaria Adquisitiva de Dominio No. 267-2009, Adquirió el dominio absoluto del bien inmueble consistente en el solar urbano número 3 de la manzana 10 ubicado en las calles Sucre y Olmedo del cantón Colimes provincia del Guayas, signado con el número 1.10.0.3, en el sector Norte, conforme el código catastral del Municipio del cantón Colimes, solar donde tiene construida su vivienda  desde el 12 de diciembre del año 1971, cuyos linderos y dimensiones son: POR EL NORTE.- Con el señor Gustavo Mendoza, con veinte metros diez centímetros lineales; POR EL SUR.- Con  la calle Olmedo con veintiún metros, setenta centímetros lineales; POR EL ESTE: Con la calle Sucre con veintidós metros sesenta y ocho centímetros lineales; y, POR EL OESTE: Con la señora Norma Luna, con veinte metros diez centímetros lineales, cuya cabida es de CUATROCIENTOS CUARENTA Y CUATRO METROS CUADRADOS, tal como así consta de la sentencia de prescripción extraordinaria de dominio, elevada a escritura pública y debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Colimes, Provincia del Guayas, el 22 de Marzo del 2.012 bajo el No. 95,  con la que demuestra ser la titular propietaria del referido bien inmueble materia de su demanda, predio que se encuentra ubicado en el cantón Colimes provincia del Guayas, de tal manera que posee el derecho a la propiedad absoluta de dicho inmueble en sus linderos y superficie; b) Manifiesta la compareciente que la señora Olgarita María Obregón Burgos, desde el dos de abril del año dos mil doce hasta la presente fecha se encuentra en posesión material actual de todo el referido inmueble; y, que pese a sus requerimientos para que le restituya la posesión de la propiedad, no lo ha hecho, más por el contrario, se niega de manera iracunda a restituirle su propiedad; - c) Que en virtud a lo antes expuestos demanda la REINVINDICACIÓN de todo lo indicado inmueble, compuesto de terreno y casas, cosa singular que queda descrita y que no está en posesión; demanda que va dirigida a lo siguiente: 1.- La restitución del inmueble y casa descrita en forma detallada en la presente demanda; 2.- La condena al pago de daños y perjuicios provenientes de su calidad de poseedor sin justo título; 3.- Al pago de los frutos y todas las demás prestaciones, provenientes de su posesión de mala fe; 4.- Al pago de las costas procesales en caso de oposición a mi reclamo; y, 5.- El pago de los honorarios del abogado defensor, que el juzgado se servirá regularlos acorde a la Ley de Federación de Abogados del Ecuador; d.-) La peticionaria fundamenta su demanda en lo estipulado en el Art. 933 y siguientes del Código Civil Ecuatoriano y en los Arts. 67 y. 395 del Código de Procedimiento Civil vigente solicitando además que de conformidad con lo preceptuado en al art. 1000 del mismo cuerpo legal se ordene la inscripción de su demanda en el Registro de la Propiedad del cantón Colimes; e.-) Por ser su demanda clara, precisa y completa, mediante providencia de fecha 28 de mayo del dos mil trece, que obra a fojas 13 se la acepta al trámite en  la Vía ordinaria de conformidad de conformidad con lo previstos en el Art. 395 y 396 del Código de Procedimiento Civil, procediéndose a correr traslado y citarse a la demandada Olgarita María Obregón Burgos, con la copia de la demanda y del auto recaído en ella en el lugar señalado en ella a fin de que comparezca a juicio y dentro del término de quince días, proponga las excepciones dilatorias y perentorias que se creyera asistida, diligencia para la cual se comisionó al señor Comisario Nacional de policía del cantón Colimes; y de conformidad a lo previsto en el Art. 1000 del Código de Procedimiento Civil, se dispuso inscribir la presente demanda en el Registro de la Propiedad del cantón Colimes; f.-) Citada que fuera legalmente la demandada Olgarita María Obregón Burgos, en forma personal como consta a fojas catorce y quince del proceso, esta no ha comparecido a hacer valer sus derechos por lo que se dispuso la realización la junta de conciliación la misma que se llevó a cabo el día veintitrés de julio del dos mil trece a las 10H40, sin la comparecencia de la parte demandada  G.-) Abierta la causa a prueba mediante providencia de fecha 12 de agosto del 2013 a las 10H45, se obraron en ella  las que constan en el proceso entre ellas: Se recepto el testimonio del Alonso Bienvenido Cedeño Juvelez, portador de la cédula de ciudadanía 091172033-2 que consta a foja 36 y el testimonio del señor Luis Santiago Mieles, portador de la cédula de ciudadanía 130191384-2 como prueba a favor de la actora Vicenta Anunciación Burgos Ochoa.- Se dispuso además la realización de la Inspección judicial, la misma que se llevó a efecto el 13 de Febrero del 2.014  a las 14 h30, con la presencia del ing. Nelson Xavier Aguirre Caicedo perito designado para actuar en la diligencia la misma que obra a fs. 50 del proceso, cuyo informe consta de fs. 55 a fs. 60 de los autos.- En virtud de que la demandada Olgarita María Obregón Burgos no compareció a rendir la confesión judicial, solicitada por la actora, al tenor de los que dispone la Ley se la declaro confesa en todas aquellas preguntas que no contraríen la constitución y la ley; Concedido a las partes el termino de alegar no presentó alegato ninguna de las dos partes, por lo que siendo el estado actual  de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:- PRIMERO.- De la revisión del proceso no se observa en él  la omisión de solemnidades sustanciales comunes a todas las causas que pudieran influir en la decisión de la misma por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- El art. 933 del Código Civil determina que la Reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituir; la jurisprudencia nacional al determinar las causales para su procedencia expresa que: a).- Que se trate de una cosa singular, claramente identificada; b).- Que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa a reivindicar; c).- Que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa y, d).- Que exista plena identidad entre la cosa a reivindicar el actor y que la misma cosa tenga el demandado.- TERCERO.- Con la diligencia de inspección judicial realizada al inmueble se aprecia la posesión de la cosa la cual se corrobora con el informe pericial del ing. Nelson Aguirre Caicedo; En cuanto a la singularización del predio existe total concordancia entre la escritura debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Colimes, el libelo de demanda y el informe pericial estableciéndose los linderos reales del predio a reivindicar, por lo que el inmueble está debidamente individualizado; CUARTO.- Jurídicamente se ha determinado en el proceso que ese bien singularizado está actualmente bajo el régimen de poseedor ajeno, por lo que justificado este antecedente debe de devolver la demandada el bien que legalmente no le pertenece; QUINTO.- En la especie, mediante escritura pública de protocolización de la sentencia dictada el 17 de Noviembre del 2.011, en el proceso 267-2009, por el Juez Vigésimo Civil Multicompetente de Balzar celebrada el 12 de Enero del 2.012 ante la Dra. Gladys Andrade Pachay, Notaria Única del cantón Yaguachi, inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Colimes el 22 de Marzo del 2.012 bajo el número 95 del libro de propiedades y 131 del libro del repertorio, la actora ha justificado ser la legítima propietaria del bien cuya reivindicación reclama, igualmente en la diligencia de inspección judicial y con el informe pericial presentado por el perito ing. Nelson Aguirre Caicedo, se ha procedido a identificar el inmueble y a determinarse que la demandada Olgarita María Obregón Burgos, tiene la posesión del bien materia de la presente acción con lo que se han cumplido con todos los presupuestos necesarios establecidos por la ley para que prospere la acción reivindicatoria planteada.- Por los antecedentes señalados, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la demanda planteada por VICENTA ANUNCIACION BURGOS OCHOA y en consecuencia ordena que OLGARITA MARIA OBREGON BURGOS restituya en forma inmediata, entregue y devuelva a su legítima propietaria el inmueble compuesto de un solar y dos viviendas, ubicado en la cabecera cantonal de Colimes, manzana 10, sector No. 1, zona 1,  en las calles Sucre y Olmedo signado con el número 3, con el código catastral 1.10.0.3 con las medidas y linderos siguientes: NORTE.- Con el solar de Gustavo Mendoza con 20.10 metros; SUR.- Con la calle Olmedo con 21.70 metros; ESTE.- Con la calle Sucre con 22.78 metros y, OESTE.- Con la Sra. Norma Luna con 20.10 metros con una superficie de 444 metros cuadrados.-Se regulan en u.s.d. 800.oo (ochocientos dólares) los honorarios del abogado patrocinador de la actora, de los cuales se descontará el 5 % para el Colegio de Abogados del Guayas.- Sin Costas.- Actúe en la presente causa el ab. Ronald Falcones Zambrano en su calidad de secretario encargado del despacho.- Dese cumplimiento a lo ordenado en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-