VISTOS.-Avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los ciudadanos PEDRO ISAAC GARCÍA RODRÍGUEZ y EDISON EDUARDO RODRÍGUEZ SARMIENTO por estar en desacuerdo con  la sentencia dictada, el 25 de octubre del 2013; a las 10h00, por el Décimo  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en su contra, por el delito  de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 numeral 1 del Código Penal; en el grado de Tentativa, dentro del Juicio N° 145-2013. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- Dentro de la  sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 12 de mayo del 2014; a las 16h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Julio Enrique Cabrera Saquicilema en representación de los recurrentes PEDRO ISAAC GARCÍA RODRÍGUEZ y EDISON EDUARDO RODRÍGUEZ SARMIENTO, quien en lo principal manifestó que apelaba a la sentencia dictada por cuanto no  está conforme con la misma, toda vez que la defensa considera de que existen contradicciones en lo que tiene que ver con la denuncia, las versiones, y la posición de los procesados, a Pedro García Rodriguez  se lo sentencia 5 años 4 meses en calidad de autor y a Eduardo Rodriguez Sarmiento en calidad de coautor poniéndole la mitad de la pena; que los hechos sucedieron 1junio en horas de la madrugada y el 9 de junio concurren a poner la denuncia; que el Juez no ha hecho una valoración correcta de la exposición realizada por el abogado de la defensa. En el caso de Isaac García Rodriguez  él manifiesta que estuvo en su domicilio con su familia y no protagonizó ningún hecho, hay versiones, a favor de los procesados no habiendo participado el hecho por el cual se lo juzga y no habiendo considerado las pruebas que se realizaron en la audiencia de juzgamiento por lo que considera que no se ha hecho una valoración objetiva. Solicitó que se declare su estado de inocencia, por no haber participado en el ilícito, solicitó que se aplique la parte final del Artículo 72 Código  Penal.  Respecto a Édison Eduardo Rodríguez Sarmiento a criterio de la defensa fue injustamente procesado y sentenciado, el día de los hechos narra que estuvo en el domicilio de la tía; aquí hay una grave contradicción de la denunciante, que refiere que escucho  disparos  y que eran 4 personas que se fueron en un carro, posterior indica que andaban en motocicleta; el agraviado dice que le hicieron 4 disparos; existe duda, y la duda favorece al reo. Solicitó que al no haber participación de su defendido no puede haber sentencia alguna, por lo que pidió que se declare la inocencia del mi defendido. Continuando con la sustanciación del recurso se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Dr. Fernando Yávar Núñez quien en lo principal manifestó que el sistema acusatorio no establece que los elementos de convicción que la fiscalía entregue deban de ser sostenidos o probados; que la víctima recibió 4 balazos y que en la audiencia la victima señaló a su victimario. Que de la lectura de la sentencia se pueden observar los hechos que condujeron a la infracción; que la fiscalía llevo los testigos necesarios a la audiencia de juzgamiento y que se investigó el hecho; además de señalar que tanto la víctima como sus agresores son de la misma barriada. Que todo lo alegado por la defensa es contradictorio ya que la víctima y su madre identificaron plenamente a los agresores. CUARTO.-Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto la Sala observa que: 1.- En la audiencia de juzgamiento celebrada el 24 de octubre del 2013; a las 14h45, el fiscal actuante en la causa presentó como pruebas de cargo en contra de los procesados: a) El testimonio de ABDON LEONIDAS GARCÍA ZAPATA, quien en lo principal manifestó: “Yo iba caminando por ahí, y él vino con cuatro manes y los cuatro me metieron cuatro tiros. Yo iba caminando para allá y ellos venían caminando para acá y me dispararon. Ellos estaban y dos personas más que todavía faltan. Quien irio al señor Alfredo Calderón Zapata fue Pedro Isaac. Antes de los hechos no había tenido problemas con el señor Pedro Isaac García; que ese día habían cuatro personas; identifique a una más de las personas;  al otro no lo conozco; ya que fue una sola persona la que disparó; la persona que disparó no fue el señor Eduardo Rodríguez Sarmiento, pero también estaba allí.” ; b) El testimonio de NERY MARIANA ZAPATA SIERRA, quien manifestó: “Cuando yo oí los disparos, dos disparos, me asusté, yo salí y me asusté porque algo presentía y yo salí, entonces cuando yo ya voy cerca de él, lo veo al señor que salió corriendo ya guardándose el revólver y los otros señores corrían, eran tres más; al señor sí lo reconocí que iba corriendo con otro señor más;  eran cuatro con él los que andaban en un carro; y yo lo vi pleno que él se lo iba guardando cuando mi hijo estaba en el suelo que pataleaba. Son las mismas que estaban esa noche. Él lo estaba cogiendo y yo no pensaba que estaba herido pero sí estaba herido, pensaba que la sangre era de mi hijo. Yo estaba durmiendo, escuché los disparos y salí desesperada pero mi mami que vive adelante porque yo vivo al fondo, me dice, espérate, para dónde vas a salir que te van a matar a ti; pero al cuarto disparo yo me le solté y me fui y a lo que vi a mi hijo tendido yo miraba al señor que iba corriendo. No vi quien fue la persona que disparó pero lo vi que se la iba guardando el revolver.”; c) El testimonio de LUÍS ARMANDO RUIZ JAMA, quien indicó: “Este es un examen de agresión física practicado al señor Zapata Abdón Leónidas; en la cabeza, en la región mandibular izquierda se observa a 129 centímetros sobre los talones  con zapatos y a seis centímetros a la izquierda de la línea media anterior se observa una herida contusa en fase de cicatrización de cinco milímetros de diámetro y que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; en el tercio superior del tórax anterior se observa a veintiún centímetros sobre los talones con zapatos y a doce centímetros a la derecha de la línea media anterior, se observa una herida contusa en fase de cicatrización, de diez milímetros de diámetro, cubierta de material hemático seco y que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; y, en los miembros superior, ubicado en el tercio medio de la cara anterior del brazo derecho, a 133 centímetros sobre los talones con zapatos, se observa una herida contusa en fase de cicatrización de cinco milímetros de diámetro y que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; ubicada en el tercio anterior de la cara posterior del brazo derecho a 131 centímetros sobre los talones con zapatos se observa una herida contusa en fase de cicatrización de cinco milímetros de diámetro y que corresponde a orificio de salida de proyectil de arma de fuego; en la cara dorsal del dedo índice derecho se observa una herida contusa suturada de tres centímetros de extensión, de forma oblicua.  Todas estas heridas manipuladas quirúrgicamente.  Así mismo indica que estas heridas sí ameritan alguna gravedad porque de acuerdo a la zona pueden provocar lesiones internas de órganos nobles, en este caso en la región encefálica, el cerebro; o en el tórax, pulmón; en los miembros superior; que las heridas son a órganos nobles. Que su informe establece un tiempo de enfermedad de ocho a treinta días.”; d) El testimonio de RAMIRO ARTURO NARANJO COLOMA, quien en lo principal manifestó: “Al respecto según manifiesta la madre del señor afectado quien indican que el señor Pedro Isaac, sería el presunto causante de los disparos contra su hijo, el mismo que habría estado en compañía del señor Sarmiento Rodríguez y un señor Edison Duarte, ellos lo señalan de ser el causante de las heridas que el primero de junio del 2012, en horas de la madrugada, en circunstancia que estaban libando cerca del lugar de su domicilio.- También al respecto quiero acotar en razón de que yo he estado allá algún tiempo en la jurisdicción del cantón Durán, conozco que los señores vienen con antecedentes que ellos tiene de muchos años; que tanto los familiares del señor Zapata, incluso en el 2010, de causalidad me encontraba de servicio y el señor que ahora aparece como víctima, también denunciaba aquí al señor de que él lo había querido disparar, o sea es un enfrentamiento que viene ya de mucho años.-  Además indica que al constituirse en la casa de la señora madre del señor Zapata, se puede apreciar que, según ella, hay unos impacto, según ella de arma de fuego que son causado en anteriores ocasiones por los señores presentes.”; e) El testimonio de ENRIQUE ISRAEL PAREDES LEITON, quien en lo principal manifestó:  “El día 08 de agosto del 2012 , a las 14h10, en presencia de la denunciante Mery Zapata Sierra, me constituí en las calles Atahualpa y Mariscal Lamar de la ciudadela Maldonado del cantón  Durán, en el lugar la señora me indicó el sitio donde presuntamente fue herido de impacto de bala su hijo, en donde vemos que se encuentra una vivienda de dos plantas la misma que tiene de nombres Orquesta y Constelación 2012, así mismo pudimos verificar que es un vía de acceso rápido concurrida por vehículos, en el momento no se pudo presenciar  muchos peatones transitando por el lugar.” 2.- En la audiencia de juzgamiento celebrada el 24 de octubre del 2013; a las 14h45, el abogado defensor de los procesados PEDRO ISAAC GARCÍA RODRÍGUEZ y EDISON EDUARDO RODRÍGUEZ SARMIENTO presentó como pruebas a favor: a)  El testimonio de RAÚL EDUARDO RODRÍGUEZ GARCÍA, quien en lo principal manifestó: “El 01 de junio del 2012, a eso de las 01h00 me encontraba en mi domicilio, con mi señora mis hijos y la sobrina de mi señora que llegó a visitar. Pero en ese momento estaba en el domicilio de una tía de ella, en la ciudadela Maldonado, manzana 20, solar 15. Estábamos afuera en el bordillo de la casa, todas las noches nos sentamos ahí a conversar con mi familia, estaba mi mujer, mis hijas y la sobrina de mi mujer, y la señora Romero que fue a cobrar un producto de venta de Yambal, aproximadamente a las diez de la noche pasan en una moto los señores Zapata y se estacionan a unos metros de mi casa, cuando de pronto escuchamos dos disparos y vimos que la habían disparado a Isaac, inmediatamente le abrieron la puerta y lo ingresaron a la casa de la tía de él. Anteriormente ha habido problemas entre estas dos familias desde cuando ellos eran menores de edad, yo les puse varias denuncias a ellos. El uno es mi hijo y el otro es mi sobrino.”; b) El testimonio del procesado PEDRO ISAAC GARCÍA RODRÍGUEZ, quien en lo principal manifestó: “El día primero de junio del 2012, estaba en la casa de mi tía porque estaban celebrando una quinceañera de una prima, yo llegué ahí y a lo que salgo hacia afuera, que todos estaban sentados tomando, llegan dos sujetos en una moto y el uno me dispara aquí y el otro disparo me tocó por la oreja, a lo que me dispara el de aquí, me desmayo y de allí no se mas, no recuerdo más. Que una de las dos personas que iban en la moto cuando los dispararon, el que iba atrás responde a los nombres de Abdón Leónidas Zapata; que él fue quien lo disparó; que antes de dispararlo le dijo “te vamos hacer la orgia porque así como le hicimos a tu mamá también te vamos hacer a ti; porque ellos a mi mamá la cogieron y le pegaron un piedrazo en el seno lo que le produjo cáncer y falleció; tengo problemas desde pequeños con ellos.”; c) El testimonio del procesado EDISON EDUARDO RODRÍGUEZ SARMIENTO, quien indicó: “Yo nunca me he encontrado en el lugar de los hechos por el motivo que ellos me amenazaron de muerte a mí, porque un mes antes me habían lastimado la mano, yo me encontraba viviendo en el kilómetro 26, desde hace aproximadamente dos meses, desde el mes de mayo como hasta por el mes de junio; y no es primera vez que estos señores me calumnian así de esta manera, como dijo el señor Naranjo; así mismo, ellos una vez me acusaron que yo había disparado a un amigo de ellos y el señor Naranjo, así mismo, ingresó a mi domicilio y yo voluntariamente salí y el mismo día me dieron la libertad, porque él era según el agredido; ese día yo nunca me encontraba en el lugar de los hechos. El primero de junio del 2012, desde las once de la noche me encontraba en el kilómetro 26, en el domicilio de mi prima Blanca Sarmiento, donde dormí ese día; no conocía lo que había sucedido ese día; mantengo problemas con ellos desde pequeños, son como diez entre primos y hermanos que tenían en zozobra a la Maldonado,  cuando éramos menores de edad nos quitaban la plata y las gorras y cuando crecí ya como a los diecisiete años, le gané peleando al menor de ellos y desde allí vino la riña, porque fue una ofensa para ellos, y de ahí para acá los mandaban a que les roben a su familia y a él, hace un mes antes Abdón Leónidas García me lastimó los dedos; el delito del que se me está acusando actualmente no tengo nada que ver porque nunca estuve en el lugar de los hechos.” 3.- Dentro del expediente del tribunal obra como prueba documental: a) El informe investigativo suscrito por el Cbo. de Policía Ramiro Naranjo Coloma; b) El Parte de detención elaborado por Cbo. de Policía Efraín Segal Méndez, Cbo. de Policía Daniel Cuero Fajardo, Policía Diego Gómez Hidalgo, Policía Jonathan Urrestra Benavides y Cbo. de Policía Víctor Zambrano Carriel;      c) Las versión libre y voluntaria de Abdón Leónidas García Zapata; d) Certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas de los PEDRO ISAAC GARCÍA RODRÍGUEZ y EDISON EDUARDO RODRÍGUEZ SARMIENTO; e) Certificados laborales y de honorabilidad; f) Informe  de Agresión Física N° 342 suscrito por el Dr. Luis Ruiz Jama, Perito Médico Legista.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artícul0o 83 del Código de Procedimiento Penal.-   2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. La materialidad de la presente infracción se encuentra demostrada con las heridas que sufriera el ciudadano Abdón Leónidas García Zapata, las mismas que se encuentran detalladas en el Informe Pericial de Reconocimiento Médico suscrito por el Perito Médico Legista, Dr. Luis Armando Ruiz Jama, documento que fue incorporado en el juicio por medio de su testimonio, quien describe estas heridas como “una herida contusa en fase de cicatrización de cinco milímetros de diámetros y que corresponde a orifico de entrada de proyectil de arma de fuego…se observa una herida contusa en fase de cicatrización de 10 milímetros de diámetro y que corresponde a un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego… se observa una herida contusa en fase de cicatrización de cinco milímetros de diámetros y que corresponde a orifico de entrada de proyectil de arma de fuego”, que ha producido una incapacidad con un tiempo de enfermedad de 8 a 30 días, y que si ameritaría alguna gravedad ya que, de acuerdo a la zona donde se produjeron las lesiones producto de los proyectiles de arma de fuego, pudieron haber provocado  lesiones mortales que en este caso habría comprometido la cabeza, el tórax y el pulmón; es decir que se encuentran acreditas las heridas como consecuencia de los hechos de violencia.- 3) Que el lugar donde se produjeron los hechos se encuentra comprobado por el testimonio que rindiera el Perito que realizara el Informe del Reconocimiento del lugar de los hechos, el señor Enrique Israel Paredes Leiton que señaló las calles Atahualpa y Mariscal Lamar de la ciudadela Maldonado del Cantón Duran como el sitio donde fueron heridos de bala el señor Abdón Leónidas García Zapata y Alfredo Calderón Zapata .- 4) En cuanto a la participación de Pedro Isaac García Rodriguez consta el testimonio directo de la víctima Abdón Leónidas García Zapata, quien durante la audiencia de juzgamiento lo señaló como la persona que llegó “con cuatro manes y los cuatro me metieron cuatro tiros” señalando además que quien hirió al señor Alfredo Calderón Zapata fue Pedro Isaac García Rodriguez. Este testimonio se encuentra soportado con el que diera en juicio Nery Mariana Zapata Sierra quien al escuchar los disparos  se asustó y al salir indica que ve al acusado Abdón García Zapata salir corriendo “ya guardándose el revolver”, esto es que lo reconoce por que esta estaba corriendo con otras personas más y que incluso era con cuatro personas con las que andaba en un carro. La Sala también advierte que si bien es verdad que las pruebas se practican en la etapa de juicio y ante el Tribunal Penal, también es cierto que los elementos que se han presentado en la audiencia pueden llegar a convertirse en medios de prueba y son necesarios para que una persona sea condenada. Es debido a que todos los delitos dejan huellas y que también existe la prueba indirecta que también es conocida como prueba indicaría y son estos elementos los que  pueden señalar el camino para que el juzgador pueda llegar a la verdad histórica de los hechos. En este caso se encuentra el testimonio del Agente Investigador Cbo. de Policía Ramiro Arturo Naranjo Coloma, quien recoge la información de la madre del afectado y quien señala a Pedro Isaac García Rodriguez como el causante de los disparos y que se encontraba en compañía de Edison Eduardo Rodriguez Sarmiento y de un señor llamado Edison Duarte. Este testigo también relata que ha existido enemistad desde hace algunos años y que incluso en el año 2010 cuando se encontraba de servicio el señor que aparece hoy como víctima también habría denunciado al señor de que él lo había querido matar y que se trataría de un enfrentamiento que vino ya de muchos años atrás. Con lo que se determina que si hay un testigo referencial respecto al delito cometido, sin embargo es un testigo directo de los motivos por los cuales el acusado, en compañía de otras personas ejecutó los disparos con un arma de fuego. En este sentido consta el testimonio de Enrique Paredes Leiton, Perito que realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y quien indico como lugar las Calles Atahualpa y Mariscal Lamar constatando que se trataría de una vivienda de dos plantas la misma que tiene de nombre “Orquesta y Constelación 2000”.- 5) En cuanto a la responsabilidad de Edison Eduardo Rodriguez Sarmiento esta se encuentra demostrada por medio del testimonio de la víctima quien detalló que al momento de los disparos este llegó junto a otras personas entre las que se encontraba Pedro Isaac García Rodriguez. En su testimonio expreso: “yo iba caminando por ahí y el vino con cuatro manes y los cuatro me metieron cuatro tiros…la persona que disparó no fue el señor Eduardo Rodriguez Sarmiento pero también estaba allí”. En igual forma Ramiro Arturo Naranjo Coloma en su testimonio refiere que se ha entrevistado con la madre del afectado quien señaló como causante de los disparos a Pedro Isaac García Rodriguez y que había estado en compañía de Edison Eduardo Rodriguez Sarmiento. Testimonios que fueron practicados en la audiencia de juzgamiento, tienen como se ha dicho, un sustento factico en las diligencias que se tomaron en la Instrucción Fiscal, pues representaría una frustración para la justicia que por no tener una prueba directa se tenga que absolver. Por eso la Ley indica que las presunciones obtenidas deben de ser producto de indicios varios, unívocos, directos y que vayan encaminados en una sola dirección y es por lo que precisamente esta Sala considera que verdaderamente ocurrieron los hechos tal como se expusieran en la prueba, por lo que resulta insostenible la afirmación de los recurrentes respecto a que no hayan participado en la perpetración de delito o que las pruebas generen algún tipo de duda razonable acerca de la participación de ellos, más bien al contrario se demuestra con estos indicios y elementos recogidos en la Instrucción Fiscal que estos fueron participes del delito. Como se aprecia existen numerosos indicios que se han aportado al proceso y dentro del juicio por medio de la prueba admitida por el Tribunal inferior, como datos facticos acreditados a través de medios de prueba testimoniales y documentales, estos como se ha reiterado son, entre otros: a) La persona del herido ABDON LEONIDAS GARCÍA ZAPATA; b) La presencia de NERY MARIANA ZAPATA SIERRA, madre de la víctima quien reconoce al autor que sale corriendo y guardándose el revólver y los que corrieron tras el mencionado que serían tres personas más; c) El testimonio de Abdón Leónidas Zapata, por lo que la relevancia de estos indicios y testimonios es trascendente y determinante en este proceso donde existen pruebas suficientes para determinar que si se ha cometido la imputada infracción penal objeto de este proceso y la responsabilidad penal de los acusados. Por lo expuesto esta Sala considera que el grado de participación de Pedro Isaac García Rodriguez sería el de autor por haber ejecutado la infracción de una manera directa e inmediata como autor de los disparos. En cuanto a Edison Eduardo Rodriguez Sarmiento  esta Sala considera que los hechos probados en juicio no son suficientes para considerarlo Autor de la infracción, pero si encuentra demostrada la complicidad por que al haber acompañado al Autor de los disparos, que en número de cuatro personas interceptaron a su víctima, actuó indirecta y secundariamente coadyuvando en la ejecución del Acto punible por medio de actos simultáneos (pandilla) y cuya consecuencia fueron las heridas causadas a Abdón Leónidas García Zapata y a Alfredo Calderón Zapata.- 6) La Sala también considera que si existió la intención de privar de la vida a Abdón Leónidas García Zapata y a Alfredo Calderón Zapata  al considerar  la gravedad de las lesiones causadas en la cabeza de la víctima Abdón Leónidas García Zapata; una de ellas, una herida, en la región mandibular izquierda, contusa en fase de cicatrización de cinco milímetros de diámetro y que corresponde a un orificio de entrada de proyectil de arma de  fuego, tal y como consta en el informe  de Agresión Física N° 342 suscrito por el Dr. Luis Ruiz Jama, Perito Médico Legista, lesiones causadas con instrumento idóneo para producir la muerte y en zona vital como es la cabeza, por lo que tenía que tipificarse como tentativa  de homicidio; de igual manera lo súbito del ataque a la víctima, que se hallaba totalmente indefensa y con un objeto capaz de causar grandes estragos, como es un arma de fuego, es evidente que su utilización se realizó sobre seguro lo cual es un elemento de la alevosía, y dentro de la figura típica del asesinato señalado en el Art. 450 del Código Penal; acto que se vio impedido en su consumación por la intervención en escena de la señora NERY MARIANA ZAPATA SIERRA, madre de una de las víctimas, quien señaló “…al cuarto disparo yo me le solté y me fui, a lo que vi a mi hijo tendido, yo miraba al señor que iba corriendo…”; interrumpido de esta manera la consumación del ilícito quedando el mismo en fase de tentativa. SEXTO: RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probada conforme a derecho la infracción y la responsabilidad de los procesados, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve, rechazar el Recurso de Apelación interpuesto, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que declara a PEDRO ISAAC GARCÍA RODRÍGUEZ, responsable en calidad de Autor del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 numeral 1 del Código Penal, en el grado de Tentativa, imponiéndole la pena de  CINCO AÑOS CON CUATRO MESES DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; y a  EDISON EDUARDO RODRÍGUEZ SARMIENTO, responsable en calidad de Cómplice del delito de Asesinato tipificado en el Art. 450 numeral 1 del Código Penal, en el grado de Tentativa, imponiéndole la pena de DOS AÑOS CON SIETE MESES DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-