 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

     

Proceso No.: 09286-2020-02268
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 27 de enero del 2021      

Hora: 09h00

Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Infracción: Art. 389 numeral 6 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Mendoza Velez Francisco Andres.

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 

Audiencia de Juzgamiento:  SI  (  X  )  NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Fiscal: Abg. Veintimilla Adrián Irene
ACT: Vera Gallardo Karla Andrea
Impugnante:   Banchon Muñoz Shyara del Carmen
Abogado defensor: Villa Enriquez Sibory y Edwin Alex Pico Almeida  

 
Alegatos de apertura:
 
Parte impugnante:
 
La señora Banchon Muñoz Shyara del Carmen conducía el 22 de agosto en la avenida Benjamín Rosales en el sentido sur norte, sin embargo, de conformidad con lo señalado en la notificación se alega exceso de velocidad pero la defendida en ningún momento ha excedido esos limites de velocidad, se solicitó el testimonio del agente que hizo la investigación para que ayude con la aclaración ya que no se ha cometido ninguna infracción lo que se va a demostrar con prueba es que existe una imputaciòn ilícita ya que no hay un detalle especifico.
 
Autoridad de transito:
 
El día 22 de agosto a las 11:10 am el vehículo de placas GSC1378 propiedad de Ciara Banchon se encontraba circulando en la Av. Benjamín Rosales en sentido sur norte donde el límite de velocidad es de 70km/h, el vehículo iba a 84km, en este caso el dispositivo radar esta debidamente calibrado, la calibración de esta cámara fue el 28 de junio y dura tres meses, es importante recalcar que el agente validador únicamente valida las características de las fotos tomadas por los radares.
 
Etapa de prueba: 
 
Parte impugnante:
 
Notificación de la multa por mail, el dia 22 de agosto del 2020.
Testimonio de agente de tránsito validador.
 Testimonio de defendida.
 
Testimonio de agente validador:
                       
Karla Andrea Vera Gallardo, consigna generalidades de ley, rinde su testimonio bajo juramento.
 
P. Pronúnciese respecto a la citación.
 
Agente validadora desde el año 2018, reinstala las imágenes que capta el foto radar, que está en perfecto funcionamiento y capta al vehículo que excede el límite de velocidad, el vehículo iba en la av benjamín rosales la velocidad de la vía es 70km e iba a 84km
 
P. Como puede usted certificar que el vehículo que excedió la velocidad es el de mi defendida si se ven dos vehículos en la foto
 
R. Siempre se verán varios vehículos pero el radar solo capta al vehículo que excede la velocidad.
 
P. Como puede certificar que el radar solo toma foto a un vehículo en vía de varios carriles.
 
R. El radar no tiene margen de error, es un software autorizado por la ANT.
 
P. Por qué hay otro vehículo en la foto?
 
R.  Porque es una vía donde circulan varios vehículos.
 
P. Puede indicar técnicamente como funciona la captación de la imagen.
 
R. El radar tiene un dispositivo laser que solo capta al vehiculo infractor, si el otro hubiera excedido el limite de velocidad captaría la moto.
 
P. Como puede usted garantizar lo que acaba de indicar si una de las fotos solo es un acercamiento a la placa del vehículo.
R. Existen tres fotos, una a color, una que le llega al impugnante otro que se ve la placa, este es específicamente para evitar los errores. La tercera únicamente se señala la placa.
 
P. Es decir la tercera foto no toma el radar.
 
R. La foto nos llega directamente del radar.
 
P. Puede especificarme si la foto proviene del mismo radar, por qué no se distingue ningún detalle.
 
R. Porque estamos hablando del mismo vehículo, antes de subir la citación se verifica que sea el mismo carro.
 
P. Puede especificarme en qué momento se señala el rango de limite excedido.
 
R. En la parte de arriba, lo de la notificación es otro departamento
 
P. ¿Por qué es otro departamento?
 
R. Porque yo solo valido la información como agente, quien notifica es otro departamento.
 
P. ¿Cuál es el rango de detección al momento de hacer la fotografía?
 
R. 10 metros antes, 10 metros después
 
P. ¿A qué distancia se encuentra el radar del vehículo?
 
R. dentro de la señalética que se encuentra a 20 metros
 
P. ¿Usted ha cumplido con lo que señala la ley orgánica de transporte en el art 163 al momento de señalar a detalle la velocidad?
R. Sí.
 
Banchon Muñoz Shyara del Carmen:
 
P. ¿El 22 de agosto del 2020 a que velocidad iba conduciendo su vehículo?
R. 50km.
 
P. ¿Qué tan fluido era el trafico el 22 de agosto?
R. Había trafico de moderado a alto.
 
P. ¿Le rebasaron vehículos a mayor velocidad?
R. Si.
 
P. ¿En la infracción que le imputan, a que velocidad iba la moto que sale en su lado derecho?
R. 80KM aproximadamente.
 
Abogada de la ATM.
P. ¿A que velocidad iba el 22 de agosto del 2020?
R. 50 km
 
P. ¿Tiene alguna evidencia o video?
R. Solo mi memoria.
 
P. ¿Podria justificar que la moto que iba a su lado excedía la velocidad?
R. No.
 
Prueba documental: 
 
ATM: 
 
Detalle de la citación con todas las características de la infracción, fotografía mas amplia donde se ve claramente, el lugar la hora la fecha la cámara y la velocidad.
Certificado donde fue notificada.
Pruebas que se realizan al calibrar el dispositivo.
Certificado de haber sido calibrada hace menos de dos meses.
 
Abogado de la defensa:
 
Para que este tipo de dispositivos tenga validez no solo es necesaria la calibración sino también la homologación del dispositivo y no consta el certificado.
 
Alegatos de clausura
 
Abogado de la defensa:
 
De la documentación suministrada por parte de la ATM se ha presentado una certificación, de la cual se observan tres fotografías, la primera es una captura de pantalla que no certifica que el radar haya tomado la foto al único vehículo por lo que no se podría determinar con exactitud cuál de los dos vehículos cometido la infracción, en la foto se observa que la moto esta mas adelantada, sin embargo, en la calibración que presenta que se hicieron pruebas por medio de un programa, no se adjunta detalle, foto o análisis detallado de con que precisión se toman ,las fotografías, para que ese radar se debe señalar que para que estos dispositivos debería no solamente estar calibrado sino también homologado, y dentro de las pruebas no consta este certificado, para que este dispositivo sea confiable debería contar con este certificado caso contrario ese dispositivo no es valido y no se certifica cual es el margen o velocidad en que el dispositivo toma la fotografía. La fotografía de la notificación no tiene el detalle de la velocidad, la tercera fotografía no fue tomada por el radar, en la tercera no hay ningún detalle, se solicita que se elimine la citación imputada a mi defendida.
En este proceso existen varias dudas razonables, ya que se manifiesta que el radar detecta 10 metros antes o después, lo cual no se ha podido determinar, el dispositivo que aduce que mi cliente excedió los límites de velocidad, en la notificación no consta el detalle, no existe la homologación, para determinar una responsabilidad debe existir la responsabilidad y en este caso constan dos vehículos, mi cliente indico que iba a 50km por hora, la ATM no ha podido determinar qué tan efectivo es el foto radar, el mismo que no es válido porque no se ha presentado la homologación, se solicita por duda razonable la exclusión de la prueba por carecer validez procesal y se solicita se declare el estado de inocencia y se elimine la citación.
 
Abogada de la ATM
 
Rechazo todas las pruebas presentadas por la infractora en esta audiencia porque únicamente se ha dado el testimonio de la misma pero no se ha justificado de ninguna otra manera lo alegado, asimismo se ha basado en presunciones, este dispositivo posee un dispositivo laser en el que captura el vehículo que comete la infracción, no posee estadística ni estudio ni números y en la impugnación inicial no se ha oficiado para que se entregue información de lo que ellos solicitan, no se ha solicitado que den testimonio los señores de sistema para que ellos puedan dar explicaciones del certificado que ellos solicitan, a la fecha de la citación el dispositivo esta calibrado y homologado, la carga de la prueba la tiene el impugnante, se ha demostrado que la persona procesada ha tenido responsabilidad por acción u omisión.
 
Abogado de la defensa
 
El principio de inocencia existe, para que un documento sea legitimo debe cumplir con la ley, el documento carece de validez, especialmente si existe la normativa, debe estar homologado, documento que no existe, la agente no ha cumplido en especificar los detalles en la notificación, no se puede alegar una simple presunción con procedimientos que no están apegados al derecho, en el momento que no se cumplir los requisitos de ley, ese estado de inocencia permanece y no debería ser sancionado, por un error de la autoridad de tránsito, bajo ese principio de inocencia, existen dos vehículos, no se puede solicitar el testimonio de una persona que no se ha anunciado en las pruebas, yo no puedo llamar a alguien que no conozco, bajo esa premisa es mi intervención.
La abogada de la ATM manifiesta que el documento de homologación no se presento en la audiencia y carece de validez, por lo tanto, se solicita ratificación del estado de inocencia.
 
Resolución del juez: 
 
A efectos de resolver lo pertinente dentro de la presente causa, y en revisión de las pruebas presentadas por las partes procesales se considera lo siguiente, este juzgador toma en cuenta la notificación y requerimiento de pago voluntario realizado el día 24 de agosto del 2020, la cual pone en conocimiento a la impugnante una infracción cometida como contravención de tránsito por exceder dentro del rango moderado el limite de velocidad, con la fecha y hora, señala título de crédito por parte de la ATM con los mismos datos que señale cobrando una multa de $120,este juzgador también considera la fotografía en la cual se señala en este documento, existen tres fotografías, las primeras dos son del vehículo con imagen panorámica en la cual se ve los detalles de la icticion y la tercera es solo placa del vehículo, lo que le llega a la impugnante en esta audiencia se ha presentado una imagen mas amplia que si menciona la fecha hora y lugar, numero de serie fecha de calibración velocidad de la vía y velocidad de la infracción, se señala y menciona lo que establece el articulo 76 de la CRE en el literal 7 por lo cual es imperativo en cuanto a las resoluciones del poder público deberá ser motivado, lo que no sea así se considerará nulo, es imperativo que la AT, cuando notifique exponga de manera detallada las razones por las cuales se citó, y esto influye por lo que el conductor debe saber cual era la velocidad y por lo cual se lo cita, en el caso particular como se evidencia no esta y por tanto existe una inobservancia al derecho de la defensa que le asiste a una persona por cometer una contravención en este sentido de acuerdo a lo señalado en nuestra carta magna, el derecho a la motivación el derecho a la seguridad jurídica, existe el derecho a la defensa que se habría visto limitado, en virtud de aquello y  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA” declaro nula la citación, eliminando la multa y restableciendo los puntos de la licencia de la señorita Banchon Muñoz Ciara Del Carmen.
 
Las partes quedan notificadas con la resolución de esta audiencia, se va a notificar por escrito en cada uno de sus casilleros judiciales.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 