VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor BANCHON MUÑOZ SHYARA DEL CARMEN, a la citación Nº 682988, de fecha 22 de agosto del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 27 de enero del 2021, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son BANCHON MUÑOZ SHYARA DEL CARMEN, con C.C. 0920918729, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de profesión ingeniera, domiciliada en Urbanización Castilla Mz. 31, villa 6, de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención de los AB. VILLA ENRIQUEZ SIBORY y EDWIN ALEX PICO ALMEIDA  en representacion de la impugnante BANCHON MUÑOZ SHYARA DEL CARMEN, quien expone: La señora Banchon Muñoz Shyara del Carmen conducía el 22 de agosto en la avenida Benjamín Rosales en el sentido sur norte, sin embargo, de conformidad con lo señalado en la notificación se alega exceso de velocidad pero la defendida en ningún momento ha excedido esos límites de velocidad, se solicitó el testimonio del agente que hizo la investigación para que ayude con la aclaración ya que no se ha cometido ninguna infracción lo que se va a demostrar con prueba es que existe una imputación ilícita ya que no hay un detalle especifico.- Intervención del ABG. VEINTIMILLA ADRIÁN IRENE, procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, en representacion del Agente Civil de Transito VERA GALLARDO KARLA ANDREA, quien expone: El día 22 de agosto a las 11:10 am el vehículo de placas GSC1378 propiedad de Ciara Banchon se encontraba circulando en la Av. Benjamín Rosales en sentido sur norte donde el límite de velocidad es de 70km/h, el vehículo iba a 84km, en este caso el dispositivo radar está debidamente calibrado, la calibración de esta cámara fue el 28 de junio y dura tres meses, es importante recalcar que el agente validador únicamente valida las características de las fotos tomadas por los radares. Etapa de prueba: Parte impugnante: Notificación de la multa por mail, el dia 22 de agosto del 2020. Testimonio de agente de tránsito validador. Testimonio de defendida. Testimonio de agente validador: Testimonio del Agente Civil de Transito VERA GALLARDO KARLA ANDREA, quien expone: P. Pronúnciese respecto a la citación. Agente validadora desde el año 2018, reinstala las imágenes que capta el foto radar, que está en perfecto funcionamiento y capta al vehículo que excede el límite de velocidad, el vehículo iba en la av. benjamín rosales la velocidad de la vía es 70km e iba a 84km. P. Como puede usted certificar que el vehículo que excedió la velocidad es el de mi defendida si se ven dos vehículos en la foto. R. Siempre se verán varios vehículos pero el radar solo capta al vehículo que excede la velocidad. P. Como puede certificar que el radar solo toma foto a un vehículo en vía de varios carriles. R. El radar no tiene margen de error, es un software autorizado por la ANT. P. Por qué hay otro vehículo en la foto?.  R.  Porque es una vía donde circulan varios vehículos. P. Puede indicar técnicamente como funciona la captación de la imagen. R. El radar tiene un dispositivo laser que solo capta al vehículo infractor, si el otro hubiera excedido el límite de velocidad captaría la moto. P. Como puede usted garantizar lo que acaba de indicar si una de las fotos solo es un acercamiento a la placa del vehículo. R. Existen tres fotos, una a color, una que le llega al impugnante otro que se ve la placa, este es específicamente para evitar los errores. La tercera únicamente se señala la placa. P. Es decir la tercera foto no toma el radar. R. La foto nos llega directamente del radar. P. Puede especificarme si la foto proviene del mismo radar, por qué no se distingue ningún detalle. R. Porque estamos hablando del mismo vehículo, antes de subir la citación se verifica que sea el mismo carro. P. Puede especificarme en qué momento se señala el rango de limite excedido. R. En la parte de arriba, lo de la notificación es otro departamento. P. ¿Por qué es otro departamento?. R. Porque yo solo valido la información como agente, quien notifica es otro departamento. P. ¿Cuál es el rango de detección al momento de hacer la fotografía?. R. 10 metros antes, 10 metros después. P. ¿A qué distancia se encuentra el radar del vehículo?. R. dentro de la señalética que se encuentra a 20 metros. P. ¿Usted ha cumplido con lo que señala la ley orgánica de transporte en el art 163 al momento de señalar a detalle la velocidad?. R. Sí. Banchon Muñoz Shyara del Carmen: P. ¿El 22 de agosto del 2020 a que velocidad iba conduciendo su vehículo? R. 50km. P. ¿Qué tan fluido era el trafico el 22 de agosto? R. Había tráfico de moderado a alto. P. ¿Le rebasaron vehículos a mayor velocidad?. R. Si. P. ¿En la infracción que le imputan, a que velocidad iba la moto que sale en su lado derecho? R. 80KM aproximadamente. Abogada de la ATM. P. ¿A que velocidad iba el 22 de agosto del 2020?. R. 50 km. P. ¿Tiene alguna evidencia o video?. R. Solo mi memoria. P. ¿Podría justificar que la moto que iba a su lado excedía la velocidad?. R. No. Prueba documental.- ATM: Detalle de la citación con todas las características de la infracción, fotografía más amplia donde se ve claramente, el lugar la hora la fecha la cámara y la velocidad. Certificado donde fue notificada. Pruebas que se realizan al calibrar el dispositivo. Certificado de haber sido calibrada hace menos de dos meses. Intervención de los AB. VILLA ENRIQUEZ SIBORY y EDWIN ALEX PICO ALMEIDA  en representacion de la impugnante BANCHON MUÑOZ SHYARA DEL CARMEN, quien expone: Para que este tipo de dispositivos tenga validez no solo es necesaria la calibración sino también la homologación del dispositivo y no consta el certificado. Alegatos de clausura: Intervención de los AB. VILLA ENRIQUEZ SIBORY y EDWIN ALEX PICO ALMEIDA  en representacion de la impugnante BANCHON MUÑOZ SHYARA DEL CARMEN, quien expone: De la documentación suministrada por parte de la ATM se ha presentado una certificación, de la cual se observan tres fotografías, la primera es una captura de pantalla que no certifica que el radar haya tomado la foto al único vehículo por lo que no se podría determinar con exactitud cuál de los dos vehículos cometido la infracción, en la foto se observa que la moto está más adelantada, sin embargo, en la calibración que presenta que se hicieron pruebas por medio de un programa, no se adjunta detalle, foto o análisis detallado de con que precisión se toman ,las fotografías, para que ese radar se debe señalar que para que estos dispositivos debería no solamente estar calibrado sino también homologado, y dentro de las pruebas no consta este certificado, para que este dispositivo sea confiable debería contar con este certificado caso contrario ese dispositivo no es válido y no se certifica cual es el margen o velocidad en que el dispositivo toma la fotografía. La fotografía de la notificación no tiene el detalle de la velocidad, la tercera fotografía no fue tomada por el radar, en la tercera no hay ningún detalle, se solicita que se elimine la citación imputada a mi defendida. En este proceso existen varias dudas razonables, ya que se manifiesta que el radar detecta 10 metros antes o después, lo cual no se ha podido determinar, el dispositivo que aduce que mi cliente excedió los límites de velocidad, en la notificación no consta el detalle, no existe la homologación, para determinar una responsabilidad debe existir la responsabilidad y en este caso constan dos vehículos, mi cliente indico que iba a 50km por hora, la ATM no ha podido determinar qué tan efectivo es el foto radar, el mismo que no es válido porque no se ha presentado la homologación, se solicita por duda razonable la exclusión de la prueba por carecer validez procesal y se solicita se declare el estado de inocencia y se elimine la citación. Intervención del ABG. VEINTIMILLA ADRIÁN IRENE, procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, en representacion del Agente Civil de Transito VERA GALLARDO KARLA ANDREA, quien expone: Rechazo todas las pruebas presentadas por la infractora en esta audiencia porque únicamente se ha dado el testimonio de la misma pero no se ha justificado de ninguna otra manera lo alegado, asimismo se ha basado en presunciones, este dispositivo posee un dispositivo laser en el que captura el vehículo que comete la infracción, no posee estadística ni estudio ni números y en la impugnación inicial no se ha oficiado para que se entregue información de lo que ellos solicitan, no se ha solicitado que den testimonio los señores de sistema para que ellos puedan dar explicaciones del certificado que ellos solicitan, a la fecha de la citación el dispositivo esta calibrado y homologado, la carga de la prueba la tiene el impugnante, se ha demostrado que la persona procesada ha tenido responsabilidad por acción u omisión. Intervención de los AB. VILLA ENRIQUEZ SIBORY y EDWIN ALEX PICO ALMEIDA  en representacion de la impugnante BANCHON MUÑOZ SHYARA DEL CARMEN, quien expone: El principio de inocencia existe, para que un documento sea legitimo debe cumplir con la ley, el documento carece de validez, especialmente si existe la normativa, debe estar homologado, documento que no existe, la agente no ha cumplido en especificar los detalles en la notificación, no se puede alegar una simple presunción con procedimientos que no están apegados al derecho, en el momento que no se cumplir los requisitos de ley, ese estado de inocencia permanece y no debería ser sancionado, por un error de la autoridad de tránsito, bajo ese principio de inocencia, existen dos vehículos, no se puede solicitar el testimonio de una persona que no se ha anunciado en las pruebas, yo no puedo llamar a alguien que no conozco, bajo esa premisa es mi intervención. Intervención del ABG. VEINTIMILLA ADRIÁN IRENE, procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, en representacion del Agente Civil de Transito VERA GALLARDO KARLA ANDREA, quien expone: manifiesta que el documento de homologación no se presento en la audiencia y carece de validez, por lo tanto, se solicita ratificación del estado de inocencia.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal este juzgador hace el siguiente análisis, si bien es cierta la citación No. 682988, de fecha 22 de agosto del 2020, confeccionada al ciudadano BANCHON MUÑOZ SHYARA DEL CARMEN, con C.C. 0920918729, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Autoridad de Transito Municipal a través de la Agente de tránsito Carla Andrea Vera Gallardo con código de uniformado 0068, quien en el relato de las circunstancias manifiesta conductor que transporte pasajero, bienes sin título habilitante, contravención que se encuentra establecida dentro del Art. 389 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la audiencia se escuchó al Abogado defensor del impugnante quien manifestó: este juzgador toma en cuenta la notificación y requerimiento de pago voluntario realizado el día 24 de agosto del 2020, la cual pone en conocimiento a la impugnante una infracción cometida como contravención de tránsito por exceder dentro del rango moderado el límite de velocidad, con la fecha y hora, señala título de crédito por parte de la ATM con los mismos datos que señale cobrando una multa de $120,este juzgador también considera la fotografía en la cual se señala en este documento, existen tres fotografías, las primeras dos son del vehículo con imagen panorámica en la cual se ve los detalles de la icticion y la tercera es solo placa del vehículo, lo que le llega a la impugnante en esta audiencia se ha presentado una imagen más amplia que si menciona la fecha hora y lugar, numero de serie fecha de calibración velocidad de la vía y velocidad de la infracción, se señala y menciona lo que establece el artículo 76 de la CRE en el literal 7 por lo cual es imperativo en cuanto a las resoluciones del poder público deberá ser motivado, lo que no sea así se considerará nulo, es imperativo que la AT, cuando notifique exponga de manera detallada las razones por las cuales se citó, y esto influye por lo que el conductor debe saber cual era la velocidad y por lo cual se lo cita, en el caso particular como se evidencia no está y por tanto existe una inobservancia al derecho de la defensa que le asiste a una persona por cometer una contravención en este sentido de acuerdo a lo señalado en nuestra carta magna, el derecho a la motivación el derecho a la seguridad jurídica, existe el derecho a la defensa que se habría visto limitado, por lo que este juzgador al analizar las pruebas presentadas puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito este juzgador no está totalmente convencido y existe el derecho a la defensa que se habría visto limitado con respecto a la contravención que se le imputa al ciudadano BANCHON MUÑOZ SHYARA DEL CARMEN, con C.C. 0920918729; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al ciudadano Joaquín de la Cruz Tobar Imbaquingo conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BANCHON MUÑOZ SHYARA DEL CARMEN, con C.C. 0920918729, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 682988, de fecha 22 de agosto del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace.- Actué el Abg. Carlos Caujas Vargas, Secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-