UZGADO SEXTO DE TRANSITO DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 8 de febrero del 2012, las 10h08. VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación del parte de novedades No. 0046421 ha presentado el señor: ANCHUNDIA HERAS KLEBER ISIDRO, que fue emitida el día 24 de Enero del 2012, en la Av. Primera y Ernesto Albán, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Vigilante 5924 EDUARDO JOSE CABEZA MEJIA por contravenir el artículo 145 literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El compareciente dentro del plazo previsto en el artículo 178 de la Ley invocada ha impugnado dicha citación, misma que fue aceptada a trámite, señalándose fecha para que se lleve a cabo la Audiencia Oral y Pública de Contravención el 06 de Febrero del 2012, a las 10h40, estando presente el impugnante y sin la presencia del Agente que confeccionó la citación.- Transcurrido el término de prueba el accionante no probó la contradicción de los hechos.- Estando el expediente para resolver, y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de novedades No. 0046421 hecha a ANCHUNDIA HERAS KLEBER ISIDRO, con el Art. 145 literal C).- TERCERO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante, no estando presente el  vigilante; en la misma el patrocinador dice ratificarse en la impugnación por haberle citado con el Art. 145 Literal C), y pide se le aplique el Art. 141 Literal Y), que de conformidad con el numeral 5 del Art. 76 ce Constitución de la Republica del Ecuador por haber conflicto entre las dos disposiciones; que se le sancione con la que más favorezca al infractor, es decir con el Art 141 Literal Y).- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados del parte de novedades  No. 0046421 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor ANCHUNDIA HERAS KLEBER ISIDRO, en la Av. Primera y Ernesto Albán,  ha cometido la infracción de contravención que reprime el Art. 145 literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para garantizar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en el Art. 76 en su Nral. 5to que manifiesta: “ En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora”, por lo que existen sanciones diferentes para una misma infracción establecida en el Art. 145 literal C) y el Art. 141 Literal Y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas sin ser otras necesarias, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ANCHUNDIA HERAS KLEBER ISIDRO con cedula de ciudadanía No. 092016636-0,  a quien se le imputa la MULTA equivalente al quince por ciento  de la remuneración básica  unificada del trabajador  en general y la  REDUCCION de 4,5 puntos en su licencia de conducir de conformidad con el Artículo 141 literal Y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Se dispone la inmediata devolución del vehículo de placas GBD-0611, previo a realizada la correspondiente acta de devolución.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil; así mismo, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final de la citada Ley Orgánica, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.-