AVOCAMOS conocimiento de la presente causa en virtud del sorteo automático de juicios realizado en este Tribunal, por disposición del Consejo de la Judicatura.- VISTOS: El Economista Nicholas Mitchell, por los derechos que representa en calidad de Gerente General de la Compañía LAQUINSA ANDINA S.A., conforme consta acreditado en el proceso, presenta Excepciones dentro del procedimiento coactivo 055-2009 (fojas 45 y 46), habiendo el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ordenando que sea remitida la copia certificada del procedimiento de ejecución al Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario que consta en autos de fojas 1 a 51. En el escrito de excepciones se señala que plantea la excepción  10 del artículo 212 del Código Tributario, y se fundamenta en: A).- ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS DE HECHO: Que mediante el auto de pago del juicio coactivo No. 055-2009 notificado el 17 de abril del 2009, que tiene como antecedente al Título de Crédito No. 028-004691, suscrito por el Gerente Distrital de Aduana del Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana (actual Servicio Nacional de Aduana del Ecuador SENAE), dispuso que se procediera a la emisión del título de crédito en base al oficio CAE-GDG-001595, suscrito el 27 de marzo de 2008, por el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, con el antecedente de la rectificación tributaria No. 028-08-11-07-0591, DAU 11607662, refrendo 028-05-10-070637-6, con base legal: Art. 113 literal g) de la LOA Art. 8 del RLOA, Art. 68 numeral 7 del Reglamento Orgánico Funcional;  señalando que el auto de pago contiene una serie de falencias de forma y de fondo, por cuanto no hace mención de la base legal en que se funda su emisión ni los fundamentos de hecho; (B) FUNDAMENTOS DE DERECHO: El actor fundamenta sus demanda en los artículos76 numeral l) de la Constitución de la República del Ecuador; artículo 31 de la Ley de Modernización del Estado; el artículo 9 del Reglamento para el control  de la Discrecionalidad en los Actos de la Administración Pública (publicado en el Registro Oficial No. 686 de fecha 18 de octubre del 2002); el artículo 4 del Reglamento para el Control de la Discrecionalidad en los Actos de Administración Pública, relacionado con la motivación del acto administrativo.-  (C)  EXCEPCIONES: El actor propone como excepción la señalada en el numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario que indica: “Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios solo podrán oponerse las excepciones siguientes:…10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento.  Alega que se ha configurado esta nulidad por cuanto el auto de pago no efectúa una enunciación y análisis de los fundamentos de hecho sobre su emisión, no determina cual fue el proceso o análisis de su perfil para concluir que su cargo no era requerido (sic), que no se ha establecido el concepto por el cual se lo emite, manifestando que el hecho de enumerar bases legales no es suficiente ya que debe cumplirse  además lo señalado en el artículo 150 del Código Tributario, que indica,  en el numeral cuatro, respecto a los requisitos de los títulos de crédito, lo siguiente: “4.-  Concepto por el que se emita con expresión de su antecedente(…).”.    PETICIÓN CONCRETA.-  Solicita se deje sin efecto y se disponga la baja en la contabilidad fiscal del auto de pago del juicio coactivo No. 055-2009, y subsidiariamente se declare la nulidad de lo actuado.-   Puesta al despacho del Juez de Sustanciación (foja 58), se admitieron a trámite las excepciones y se ordenó notificar para la contestación al señor GERENTE DEL PRIMER DISTRITO DE LA CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA.  De la foja 60 a 62, y en escrito de aclaración de foja 130 de los autos, comparece la autoridad aduanera demandada, dando contestación a la demanda interpuesta,  en los siguientes términos: 1) Que el título de crédito No. 028-004691 se emitió en base al Oficio CAE-GDG-001535, suscrito el 27 de marzo del 2008, por el Gerente del Distrito de Guayaquil, Corporación Aduanera Ecuatoriana, como consecuencia de la Rectificación de Tributos No. 028-08-11-07-0591, DAU 11687662, Refrendo No. 028-05-10-070637-6, por lo que se respetó las normas constitucionales y legales, atendiendo el Art. 53 de la Ley Orgánica de Aduanas,  último inciso que dispone: “…Si la re liquidación estableciere una diferencia a favor o en contra del sujeto pasivo, se emitirá inmediatamente la respectiva nota o título de crédito”.  Indica que la Rectificación de Tributos No. 028-08-11-07-0591 fue impugnada en sede administrativa, emitiéndose la Resolución No. GGN-GAJ-DTRR-RE-0061 del 16 de enero del 2008 mediante la cual la Aduana resolvió declarar la validez de la misma. 2) Que ante lo señalado en el artículo 150 numeral 4) del Código Tributario, la emisión del título de crédito  fue realizada conforme a derecho, siendo el antecedente la Rectificación de Tributos (art. 53 de la Ley Orgánica de Aduanas), y la Resolución emitida dentro del reclamo de impugnación No. 142-2007.  3) Sobre el procedimiento de ejecución coactiva, se remite la contestación al contenido del artículo 149 del Código Tributario que indica: “Art. 149.-  Emisión.- Los títulos de crédito y órdenes de cobro se emitirán por la autoridad competente de la respectiva administración, cuando la obligación tributaria fuera determinada y líquida, sea a base de catastros, registros o hechos preestablecidos legalmente, sea de acuerdo a declaraciones del deudor tributario o a avisos de funcionaros públicos autorizados por la ley para el efecto; sea a base  de actos o resoluciones administrativas firmes o ejecutoriadas; o de sentencias del Tribunal Distrital de los Discal o de la Corte Suprema de Justicia cuando modifiquen la base de liquidación o dispongan que se practiquen nueva liquidación..”.  Sobre el auto de pago sostiene que fue debidamente motivado, constan sus antecedentes de forma clara y que la obligación está contenida en una resolución administrativa sobre la que nunca presentó impugnación judicial.   EXCEPCIONES propone el actor las siguientes: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su demanda; 2.- Procedencia del auto de pago porque contiene todos los requisitos legales y formales; 3.-  Falta de derecho del actor; 4.- Improcedencia de las excepciones; 5.- Procedencia y legitimidad del auto de pago por cuanto ha sido apegado a derecho; 6.- Impugna la pretensión de la parte actora; en el sentido de que se declare la nulidad del auto de pago, por carecer de sustento jurídico, toda vez que la obligación  tributaria nace desde el vencimiento de la garantía aduanera, motivo del presente auto de pago; 7.-  No se allana a ninguna de las solemnidades sustanciales y nulidades que pudiere viciar el presente proceso; 8.-  Solicita se conde en costas.-  PRETENSIÓN: Solicita se ratifique en todas sus partes el Auto de Pago dictado dentro del Juicio Coactivo No. 055-2009.-  Con fecha 6 de Abril del 2010, las 09h45, (foja 131) la jueza de sustanciación de aquella época, calificó la contestación de la demanda y abrió la causa a prueba por el término establecido en el artículo 281 del Código Tributario.  Concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver mediante providencia del martes 01 de junio del 2010 (foja 148).  Los jueces que resolvemos consideramos que en la presente causa,  han transcurrido en exceso más de 45 días desde que quienes conformaban anteriormente este Tribunal  enviaron el expediente en consulta a la Corte Constitucional, al tenor de lo señalado en el tercer inciso del Art. 142 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, entramos a resolver, siendo este el estado de la causa:  PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se deja constancia que conforme lo señala la  transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. SEGUNDO.- El Tribunal, hoy integrado con los Jueces que al final firmamos, conforme a la reasignación sistemática de procesos realizada por el Consejo de la Judicatura, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal.  CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. 4.2).- Es necesario fijar varios conceptos esenciales que deben aplicarse a esta clase de contiendas; y es que los actos administrativos tributarios gozan de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad, y están llamados a cumplirse pero son ejecutivos desde que sean firmes o ejecutoriados, tal como lo define el Art. 82 del Código Orgánico Tributario. En cuanto a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 ibídem, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal. 4.3).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aún supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. El Tribunal, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda, la contestación de la demandada, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia. QUINTO.- Los jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]; lo  cual ha sido también señalado por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, tal como encontramos en uno de sus fallos: “(…) Como se evidencia, la Sala juzgadora ha resuelto sobre un tema que no es materia de litigio, es importante destacar que el art. 273 del Código Tributario sobre el que se ampara el Tribunal de instancia para resolver el pleito no puede ser tomado como una carta abierta para que los Jueces, se aparten considerablemente de los problemas jurídicos planteados por las partes y lleguen a resolver respecto a hechos no alegados. La norma que contiene el control de legalidad en el proceso contencioso tributario es sumamente clara al señalar que el juzgador podrá suplir las omisiones en puntos de derecho en los que hayan incurrido las partes, pero siempre en relación directa con los puntos fácticos sobre los que se trabó la litis; es decir, siempre deberá tenerse en cuenta el petitium puesto en discusión por el actor y opuesto por el demandado, y respecto de tal controversia, el juzgador podrá suplir los puntos de derecho omitidos por las partes, incluso la normativa establece que el juzgador puede apartarse del criterio jurídico que las partes han dado a los hechos puestos en controversia; por lo que, extraer de la controversia un tema que no fue puesto en discusión por el actor, y peor aún que no fue contradicho por la contraparte, contraviene el derecho a la defensa previsto en la Constitución, ya que la Administración Tributaria no ha podido alegar ningún hecho acerca del problema jurídico sobre el que basa su decisión el Tribunal de instancia” (Fallo No. 95-2015, Recurso de Casación No. 361-2013 [http:// http://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/pdf/sentencias/contencioso_tributario/2015/361-2013-Resolucion No.95-2015). SEXTO: 6.1 )El actor fundamentó su EXCEPCIÓN EN EL NUMERAL 10 DEL ARTÍCULO 212 DEL CÓDIGO TRIBUTARIO: “NULIDAD DE AUTO DE PAGO O DEL PROCEDIMIENTO DE EJECUCIÓN POR FALSIFICACIÓN DEL TÍTULO DE CRÉDITO” POR QUEBRANTAMIENTO DE LAS NORMAS QUE RIGEN SU EMISIÓN, O FALTA DE REQUISITOS LEGALES QUE AFECTEN LA VALIDEZ DEL TÍTULO O DEL PROCEDIMIENTO, en contra del juicio coactivo No. 055-2009 en el que según sostiene, el auto de pago se emitió sin la debida motivación legal y el título de crédito que lo sustenta, omitiendo uno de los requisitos legales, destacando en el siguiente texto sus alegaciones sobre lo indicado: “El AUTO DE PAGO, perteneciente al juicio coactivo No. 055-2009, que tiene como antecedente el Título de Crédito No. 028-004691, el cual carece de validez, por cuanto este acto muestra una serie de falencias de forma y de fondo, por cuanto no hace mención de la base legal en que se funda su emisión ni los fundamentos de hecho…”; En el mismo sentido el excepcionante señala en la demanda sobre el acto administrativo (refiriéndose al auto de pago) que: “…no efectúa una enunciación y análisis de los fundamentos de hecho sobre la emisión del acto contraviniendo en forma expresa el principio Constitucional y legal que ha aludido, no determinando además cual fue en proceso o análisis de mi perfil para llegar a la conclusión que mi cargo no era requerido, por ende este caso adolece de nulidad absoluta.”; ratificando su alegato, manifiesta el demandante que: “…a simple se destaca la falta de motivación del auto de pago citado en líneas anteriores.  B) Otro elemento importante que muestra la nulidad de este procedimiento es que incumple con lo determinado en el Artículo 150 numeral 4 del Código Tributario, ya que queda claro que no se ha establecido en el documento e concepto por el cual se lo emite, el hecho de enumerar bases legales no es suficiente…”;  A continuación invoca el contenido expreso del artículo 150 del Código Tributario destacando entre los requisitos de los títulos de crédito el numeral 4 que señala: “4.- Concepto por el que se emita con expresión de su antecedente;”.  Por lo indicado hemos establecido de la redacción del escrito de excepciones que el actor alega falta de motivación del auto de pago y falta de requisitos legales que afecten la validez del título, en virtud de lo cual, establecido el objeto de la controversia en base de la única excepción planteada que es la del numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario, hacemos los planteamientos siguientes, analizando la litis y los documentos que obran del proceso.  6.2) Frente a la exposición de falta de motivación del auto de pago que hace el actor en su escrito de excepciones, corresponde a quienes resolvemos,  remitirnos al  contenido y estructura jurídica del AUTO DE PAGO del juicio coactivo No. 055-2009, de tal forma que luego de su análisis y verificación documental, establezcamos si en efecto el cargo que efectúa el actor es o no válido.  Se aprecia en la foja 7 y vuelta del proceso, el auto de pago que fue remitido por la propia administración aduanera al Tribunal, en el que constan los siguientes datos: la identificación del nombre o razón social del coactivado: IMPORTADOR LAQUINSA S.A., RUC No. 0992155841001, Dirección: KM. 5.5 VÍA DURÁN TAMBO;  nombre o razón social del coactivado: RESPONSABLE SOLIDARIO ROBERTO ACOSTA MENDOZA AGENTE AFIANZADO DE ADUANA, Dirección: GARCÍA MORENO 715 Y 1ero de MAYO.  En el mismo auto de pago cuyo inicio identifica claramente a la CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA  GERENCIA DISTRITAL DE GUAYAQUIL  AUTO DE PAGO JUICIO COACTIVO No. 055-2009  por el VALOR DE USD $ 3.057,27, expone de forma precisa el título de crédito No. 028-004691 los datos del deudor principal y su garante solidario expresados en lenguaje usual; identifica la deuda en letras y números, indicando que se trata de una obligación que reúne los requisitos establecidos en el Párrafo Primero de la Sección Segunda del Capítulo V del Título Segundo del Código Tributario, considerándolo como la orden de pago sobre el que se ordena que el deudor pague con las condiciones legales pertinentes, el valor adeudado dentro de tres días o dimita bienes equivalentes.  En el mismo auto de pago consta la orden de citar al coactivado y al garante solidario y la de aplicar medidas cautelares.  Finalmente se observa, la designación del secretario Ad-Hoc, su aceptación al cargo y la suscripción del auto de pago junto al  Juez de Coactiva.  De la revisión efectuada, y lo que ha sido expuesto en el texto precedente, los jueces que suscribimos esta sentencia, coincidimos al señalar que el auto de pago del juicio coactivo No. 055-2009 por el valor de USD $. 3.057,27, expedido al Importador LAQUINSA S.A., con RUC No. 0992155841001, con responsable solidario: ROBERTO ACOSTA MENDOZA AGENTE AFIANZADO DE ADUANA, está debidamente estructurado y no existe omisión de algún requisito que afecte su validez, por lo que la falta de motivación alegada por el actor es inexistente y así se la rechaza.  6.3) Respecto a la falta de requisitos del título de crédito No. 028-004691 que denuncia el actor,  debemos observar detenidamente el contenido de este documento para establecer si lo afirmado por el excepcionante es procedente.  A Foja 2 del proceso consta el título de crédito No.  028-004691 en el que claramente se aprecian los siguientes datos: IDENTIFICACIÓN DEL CONTRIBUYETE: LAQUINSA S.A, RUC No. 0992155941001, DOMICILIO: GUAYAS, GUAYAQUIL, KM. 5.5 DÍA A DURÁN TAMBO, NÚMERO DE DECLARACIÓN: 11697652, FECHA 29/09/2006, LUGAR: GUAYAQUIL, POR CONCEPTO DE: SE PROCEDE A LA EMISIÓN DEL PRESENTE TÍTULO DE CRÉDITO EN BASE  AL OFICIO CAE-GDG-001595, SUSCRITO EL 27 DE MARZO DEL 2008, POR EL ECON. FABIÁN RONQUILLO NAVAS  GERENTE DISTRITO GUAYAQUIL, CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, RECTIFICACIÓN DE TRIBUTOS 028-08-11-07-0591, DAU 11607662, REFRENDO 028-05-10-070637-6, BASE LEGAL ART 113 LITERAL G) DE LA LOA, ART. 8 DEL RLOA, ART. 68 NUMERAL 7 DEL REGLAMENTO ORGÁNICO FUNCIONAL DE LA CAE.  CÓDIGO: IVA VALOR A PAGAR: 3.057,27; FECHA DE COBRO: 30-11-2007, AGENTE AFIANZADO: ROBERTO ACOSTA MENDOZA, CÓDIGO AGENTE: 19.  Al final del texto y como parte del mismo título de crédito consta la firma del GERENTE DISTRITAL DE LA CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA Y DEL JEFE FINANCIERO DE LA MISMA ADMISNISTRACIÓN TRIBUTARIA.  El cargo expuesto en contra del título de crédito es la falta del requisito establecido en el artículo 150 del Código Tributario identificado en la demanda como el numeral 4 que indica: “ Concepto por el que se emita con expresión de su antecedente (…)”, sobre ello, y al verificar el contenido del título de crédito, constatamos que no se advierte la falta de ninguno de los requisitos preceptuados en el artículo 150 del Código Tributario, especialmente resaltamos la existencia del concepto del título de crédito y de su antecedente que constan claramente enunciados en el título de crédito como ha sido recogido textualmente en el presente numeral, en el ítem de “concepto” del título de crédito en donde se  encuentra la motivación respecto al tributo, cuyo cobro persigue la coactiva recurrida a través del proceso de excepciones ahora en trámite, siendo a criterio de los Jueces suficientemente explicativo el detalle sobre el origen de la obligación y su antecede.  Lo antes expuesto valida el cumplimiento de la administración tributaria aduanera de lo señalado en el numeral 4 del Art. 150 del Código Tributario, ya que el título de crédito No. 028-004691, del 30 de Noviembre del 2007, por el valor de USD $ 3.057,27, cuenta con la indicación expresa de su concepto y motivación; con lo que se cumple en el procedimiento de ejecución con la solemnidad sustancial de aparejar a la coactiva título de crédito valido. 6.4 )Es de anotar que el juicio de excepciones tiene como objetivo el análisis del procedimiento de ejecución y el título sobre el que se sustenta su emisión de acuerdo a los numerales del artículo 212 del Código Tributario, por lo tanto lo que procede es verificar si la causal alegada por el excepcionante se ha configurado dentro del proceso coactivo y ha producido la nulidad por la que se excepciona el actor.-  En este caso, el actor alega la causal contenida en el numeral 10 del art. 212 del Código Tributario, por nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución, que en su único alcance que tiene, obliga al juzgador, respetando el debido proceso, a indagar sobre la validez del auto de pago o del procedimiento de ejecución por las razones que la misma norma establece, ya por falsificación del título de crédito, ya por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión o ya por falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento de ejecución; El proceso coactivo No. 055-2009 aparejó el título de crédito No. 028-004691 que contiene como se indicó anteriormente el concepto completo de su origen, remitiéndose al contenido de los actos administrativos previamente expedidos por la Aduana,  considerándolo debidamente motivado y por tanto, desvirtuando la causal alegado por el accionante, sin que exista nulidad del auto de pago del procedimiento coactivo No. 055-2009.  6.5.- Sin que obre en autos que la actora haya presentado prueba que acredite la nulidad acusada, olvidando que por disposición del Art. 258 del Código Tributario, “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada…”, cuestión que ha sido ratificada por el máximo Tribunal de Justicia del País, a través de profusos fallos jurisprudenciales emitidos al respecto, tales como los que se encuentran publicados en los siguientes Registros Oficiales: 542 de 26 de marzo de 2002 (Proceso 8-98), 166 de 19 de septiembre de 2000 (Proceso 37-98), 24 de 24 de febrero de 2000 (Proceso 42-98), 215 de 30 de noviembre de 2000 (Proceso 54-98), 245 de 16 de enero de 2001 (Proceso 56-98), 506 de 31 de enero de 2002 (Proceso 90-98), 635 de 7 de agosto de 2002 (Proceso 48-2000), 601 de 20 de junio de 2002 (Proceso 46-2001), entre otros, lo que a su vez se encuentra confirmado por la doctrina, donde se prefiere hablar de “derecho a probar” antes que de “obligación de probar”, fundamentalmente para el demandante, puesto que modernamente la vieja discusión entre carga y obligación, ha quedado superada, llegando a establecerse que la carga de la prueba en términos generales, antes que una obligación o un deber, es un poder o una facultad; en este sentido Santiago Sentis Melendo señala que “La carga es un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar libremente ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propio, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables.” (Santiago Sentis Melendo, citado por Devis Echandía, Hernando, “Compendio de Derecho Procesal”: Pruebas Judiciales, Editorial ABC, Décimo Cuarta Edición Medellín  Colombia 1996, Tomo II, Pág. 148), o como lo entiende Giuseppe Chiovenda, la carga de la prueba “es una condición para obtenerse la victoria, no un deber jurídico” (Chiovenda, Giuseppe, citado por Del Padre Tomé, Fabiana, “La Prueba en el Derecho Tributario”, Editorial Jurídica Grijley Segunda Edición en Español, Perú 2012, Pág. 273); consecuentemente, la carga de la prueba es una especie de relación jurídica a la que se ven sometidas las partes procesales, con la finalidad de obtener el resultado que la ley otorga a quien realiza los actos en la forma y tiempo establecidos por la misma ley, lo cual a su vez proviene de la necesidad de aportar al proceso los suficientes elementos de juicio, que permitan llevarle al Juez la certeza sobre los hechos. Por lo expuesto, en mérito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar la demanda presentada por el Economista Nicholas Mitchell, por los derechos que representa en calidad de Gerente General de la Compañía LAQUINSA ANDINA S.A..-  Se cancela a favor de la Administración Demandada la caución rendida dentro de esta causa (foja 55) para los fines determinados en el artículo 233.1 del Código Tributario. Aplíquese a la obligación tributaria el afianzamiento otorgado en este proceso (foja 160) por el cual se dejaron sin efecto las medidas cautelares.  El Secretario entregue a la demandada los respectivos oficios para dicho efecto.  Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  