VISTOS:En virtud de la razón Actuarial que antecede, en donde se pone en conocimiento el Acta de Juicio, dentro del presente caso, la misma que es subida al sistema SATJE el día de hoy; y en mérito de la misma, en lo principal se dispone:Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 deMarzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 18 de junio del 2013, a las 15h33, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado LUIS ANTONIO ÁVILA VERA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del acusado JHONSON VITERBO BRIONES MENDOZA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día martes 11 de marzo del 2014, a las 09h00, reinstalándose y concluyendo el día miércoles 12 de marzo de 2014, a las 15h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado JHONSON VITERBO BRIONES MENDOZA, (quien en la Instrucción Fiscal se cambió su nombre por LUIS ANTONIO ÁVILA VERA), la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. María Serrano León; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en losArts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal intervinienteAbg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIALde la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO:Señores Jueces de este Honorable Tribunal de Garantías Penales, señor Secretario, Abogado representante de la defensoría pública penal, público presente, dando cumplimiento con lo previsto en el artículo 286 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento: Con fecha 21 de abril del 2013 siendo aproximadamente las 02h00 de la mañana y en circunstancias en que el señor Eduardo Rigoberto Mendoza Álava, se encontraba en la ciudadela 22 de noviembre calle Calixto Jara y Jorge Borja del cantón Milagro a 10 metros aproximadamente de su domicilio llegó una motocicleta con dos ocupantes dentro de la cual se encontraban el ahora acusado que en ese momento se hizo llamar como Luis Antonio Ávila Vera cuando sus nombres correctos son Jhonson Viterbo Briones Mendoza, el cual portando el arma de fuego que se exhibe en esta audiencia con 6 cartuchos sin percutir calibre 38 y sin motivo alguno se acercó hasta el señor Eduardo Rigoberto Mendoza Álava y lo agredió con un golpe con un arma causándole una herida en la cabeza, acto seguido con esta misma arma lo apunto en contra de la humanidad del señor Eduardo Rigoberto Mendoza Álava por lo que las personas que las personas que se encontraban con este señor trataron o intervinieron para evitar a lo mejor que pueda disparar la misma, es en estas circunstancias que pasa un patrullero de la policía nacional que al ver este escándalo se bajan y el señor ahora acusado Jhonson Viterbo Briones Mendoza vio la presencia de los elementos de la policía y se da la fuga por lo que los señores policías lo persiguieron y en el afán de evadir algún tipo de responsabilidad botó el arma de fuego a un patio, ante esto con la información recabada por las personas que se montaron en este momento y por lo manifestado por el señor Eduardo Rigoberto Mendoza Álava, los señores policías posterior a la retención del ahora acusado comenzaron hacer una búsqueda en el lugar donde se había lanzado esta arma y efectivamente la encontraron el arma que fue reconocida plenamente por el señor Eduardo Mendoza como la misma que portaba el ahora acusado y con la cual le produjo una herida en la cabeza y fue intimidado motivo por el cual ante la flagrancia del hecho fue detenido la Fiscalía en su momento inició la etapa de la Instrucción Fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de arma emitiendo un dictamen acusatorio de conformidad con lo previsto en los artículos 19 y 31 de la Ley Especial de Arma, ordenando el señor Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas perteneciente de este cantón el llamamiento a juicio del acusado aquí presente, estos son hechos que motivan este juzgamiento señores Jueces.EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JHONSON VITERBO BRIONES MENDOZA, MANIFESTÓ:Señores Jueces, señor Fiscal, señor Secretario, señores de esta sala, intervengo a esta audiencia de juzgamiento a nombre y representación del hoy acusado Jhonson Viterbo Briones Mendoza, explicando la siguiente Teoría del caso: Señores Jueces mi defendido ha sido detenido por los miembros policiales el día 21 de abril del 2013 a las 02h00 de la mañana aproximadamente estando en un estado etílico estando en ropa deportiva proceden a detenerlo a mi defendido supuestamente por escándalo en la vía pública, en el momento cuando llegan los miembros policiales proceden a detenerlo a registrarlo en su humanidad no le encontraron evidencia alguna, dicha arma la encuentran en un solar en el interior de un domicilio a varios metros del lugar donde se encontraba mi representado y proceden a detenerlo por un delito de tenencia, tenencia señores Jueces que aquí se va a demostrar que no existió el delito de tenencia ilegal de arma, eso en cuanto a la Teoría del caso.EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO:Señores Jueces solicito la prácticadel medio de prueba testimonial, de las siguientes personas:1.- CBOP. DE POLICÍA RONQUILLO GOYES RODOLFO ALEX, quien suscribió el parte de investigación, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenezco a la Policía Judicial del cantón Milagro. Yo llevo perteneciendo a la Policía Judicial 4 años 7 meses y 10 años 4 meses a la Policía Nacional. 1P) ¿Indique por favor si es su firma la que consta dentro del informe policial relacionado a la detención del ahora acusado Jhonson Viterbo Briones Mendoza?, R/ Sí es mi firma. Efectivamente dando cumplimiento al oficio emitido por la Fiscalía se realizó la diligencia por el delito de tenencia ilegal de armas en el cual dentro de las diligencias se hizo las versiones rendida por el procesado Luis Antonio Álava Vera igualmente se le receptó la versión al señor denunciante Eduardo Mendoza Álava, dentro de las diligencias se hizo la concurrencia del lugar de los hechos lugar donde fue encontrada un arma de fuego tipo revolver calibre 38 marca Smith Wilson, color plateada; igualmente se realizó una entrevista a un ciudadano que vive en el interior de un domicilio que son inquilinos donde fue encontrada el arma eso fue en la ciudadela 22 de noviembre calles Calixto Jara y Jorge Borja Fuller y tuve la entrevista con el señor Carlos Nemesio Ramírez Valle con No. de cédula 0906065214 quien manifestó que él es inquilino de dicha vivienda y el día 21 de abril del 2013 aproximadamente a las 02h00 de la madrugada y se habría originado una pelea entre el sujeto que se encuentra detenido y el ciudadano Luis Antonio Álava Vera, quien dice que en el momento en que se determinó la pelea el ciudadano seguía arrimado a la pared de la vivienda y en el cual dice los señores policías habrían ingresado al patio de la casa y habían encontrado un arma de fuego eso fue lo que dijo el inquilino que vivía en ese domicilio, igualmente se entrevistó al Cabo Víctor Camacho García quien se ratificaba en su Parte policial del día 21 de abril del 2013 donde dio a conocer la detención del ciudadano Luis Antonio Álava Vera, se revisó con los nombres Luis Antonio Álava Vera, sí registraba algún otro antecedente solo la actual detención y esa es la diligencia que se realizó. También se le recepto la versión al señor Eduardo Rigoberto Mendoza Álava, quien era denunciante de este caso y manifestó que ese día domingo 22 de abril del 2013 aproximadamente a las 02h45 de la madrugada dice que se encontraba a unos 10 metros de su domicilio libando con unos amigos en el cual dice que había aparecido una motocicleta el ciudadano que se hacía llamar como Luis Alberto Ávila Vera, donde indica sus verdaderos nombres y da en su versión que era Jhonson Viterbo Briones Mendoza, en el cual había aparecido con un arma de fuego tipo revolver calibre 38 y en el cual dice que sin darle motivo le había realizado un golpe con el arma a la altura de su cabeza y realizándole una herida en su cuero cabelludo en eso indica que el sujeto lo había apuntado con un arma de fuego hacia su cuerpo donde sus amigos que se encontraban con él lo habían agarrado y le habían tratado de separarlo del sujeto que se encontraba en estado de embriaguez, luego este sujeto Jhonson Briones le decía a su amigo que prenda la motocicleta para irse del lugar, en lo posterior indican que había llegado un patrullero de la policía al lugar y este sujeto detenido al ver la presencia había salido a precipitada carrera acercándose a un domicilio donde encontrase en un patio de la casa que estaba cerca se había encontrado un arma de fuego tipo revolver y posterior dice que había reconocido cuando los señores policías habían hecho la detención había reconocido con el arma que él había agredido al señor denunciante Eduardo Rigoberto Mendoza Álava, además indicó el denunciante que estos problemas ya venían desde el 27 de mayo del 2012, que el mismo ciudadano había querido agredirlo con un machete anteriormente al ciudadano esos problemas indica de que ya habían venido años atrás, esa es la versión que indico el ciudadano. El ciudadano dentro de la Instrucción Fiscal se dio a conocer mediante un Parte informativo que los verdaderos nombres del ciudadano no son Luis Alberto Ávila Vera, sino Jhonson Viterbo Briones Mendoza, esos eran los verdaderos nombres se había cambiado el nombre de Luis Alberto Ávila Vera. El señor acusado había llegado a bordo de una motocicleta de color roja con blanco en el cual decía que el señor era un policía dentro de las investigaciones se trató de ubicar la ciudadela Acuña porque decía que vivía en la ciudadela Acuña que también da su versión y que aclarezcan estos hechos pero no se lo pudo ubicar a este ciudadano que mencionaba que era miembro de la policía que andaba con este ciudadano Jhonson Mendoza. En una de las preguntas que se le realizó al ciudadano él manifestó que había sido con una arma de fuego tipo revolver la misma que fue encontrada el día que los detuvieron los señores de la Policía Nacional. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo realicé las fotografías en el momento que se encontró el arma, exactamente fue en el interior del patio de una vivienda, esta es la vivienda de la casa de los inquilinos en la parte de la pared en el interior del patio habían encontrado el arma de fuego, en la pericia el señor perito tiene más claro la secuencia. El ciudadano solo se ratificó en el Parte Policial es decir que todo lo que se detalla en el Parte Policial. El señor fue detenido en la parte de afuera de la casa de la vivienda no en el interior. A él se lo detuvo a un aproximado de unos 5 a 8 metros de distancia del lugar donde se encontró el arma, podemos decir de la pared hay unos 5 metros, en el Parte policial los compañeros realizaron la detención y le podrían decir específicamente. En esta fotografía aquí se puede ver donde fue encontrada el arma este es el lugar donde se originó la discusión la pelea donde el señor había sido agredido, en este lugar también indicaron que en esta parte había sido detenido el ciudadano afuera de la vivienda y dentro de la vivienda en el patio fue encontrada el arma. El arma fue encontrada por los miembros de la policía. Eso se detalla en el Parte policial ellos se ratificaron en el Parte el cual ellos detallan claramente como fue la secuencia de la detención del ciudadano. El arma no le encontraron en poder del ciudadano, el arma la encontraron en el interior de la vivienda del ciudadano, en este caso los señores policías de pronto por información reservada o de pronto lo observaron que lanzó el arma de fuego. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: La concurrencia del lugar de los hechos es el lugar donde se trata de sacar las entrevistas, las personas que conozcan, nosotros ponemos como punto de referencia el lugar que sería en la esquina donde se suscitó el hecho seria en la ciudadela 22 de noviembre en las calles Calixto Jara y Jorge Borja Fuller, en este lugar fue donde se habría originado la lesión del ciudadano denunciante entonces aquí podemos detallar la vivienda donde viven los inquilinos y en la parte de afuera había sido detenido el ciudadano Viterbo, aquí podemos detallar el lugar el zaguán de donde fue encontrada el arma, en la parte de afuera de la vivienda se inició la pelea. Ese día de pronto esta información le puede dar el señor perito que hace técnicamente la concurrencia, ciudadela 22 de noviembre calles Calixto Jorge y Jorge Borja Fuller, lugar de la detención. El lugar donde se encontró el arma fue en el interior del domicilio en la esquina de la misma dirección es una casa esquinera sino que es en el interior de un patio de una casa esquinera. Es el mismo sector todo donde se encontró el arma, donde se detuvo al ciudadano. El ciudadano Eduardo Rigoberto Mendoza Álava dice que viene a ser primos lejanos que ya son conocidos de años ellos, entonces dice que este problema no viene recién dice que estos problemas viene de años anteriores entonces por el detalla en su versión que él dice que el día 27 de mayo del 2012 lo había agredido con un machete, lo identifica plenamente e incluso hasta en su versión. En la versión él dice claramente que fue con una arma de fuego tipo revolver la misma que fue encontrada el día que lo detuvieron los señores de la policía nacional el cual nosotros le hicimos una pregunta usted observó plenamente con que lo agredió el ciudadano Luis Alberto Ávila Vera oJhonson Viterbo Briones Mendoza, fue con un arma tipo revolver que fue encontrada el día que lo detuvieron la policía nacional, eso dijo el en la versión. El arma que se exhibe aquí es el arma la cual se encontró el día que ocurrió lo sucedió y el señor denunciante lo dice claramente en su versión. 2.- CBOP. DE POLICÍAWILSON EDWIN GUEVERA ORTEGA, quien suscribió el parte de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO:1P)¿Yo pertenezco a la Unidad Judicial Dinacen del cantón Milagro. Indique por favor al Tribunal si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura?R/ Sí, debidamente acreditado. Estoy facultado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas. 2P) ¿Es su firma la que consta tanto en el reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencia física?, R/ Sí. Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas dentro de la Instrucción Fiscal Penal 13040215-401-2013, nos trasladamos hasta la ciudadela 22 de noviembre de esta ciudad específicamente hasta las calles Calixto Jara y Jorge Borja Fuller, lugar en el cual se encuentra ubicado una vivienda esquinera de construcción de hormigón armado con un cerramiento de columnas de hormigón armado y ladrillos, siendo en la parte posterior de la mencionada vivienda específicamente a la altura de una tapa de un pozo séptico el lugar donde en sí los miembros policiales capturadores habían procedido a encontrar un arma de fuego la misma que se encuentra debidamente detallada en el presente informe, de igual manera en el lugar en la mencionada vivienda había sido el lugar donde los miembros policiales habían efectuado la detención del señor quien se identificó con los nombres de Luis Alberto Ávila Vera y en el transcurso de la investigación habían establecido que se trataba del señor Jhonson Viterbo Briones Mendoza, esa fue la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos de la detención y del lugar donde encontraron el arma; de igualmente manera hay fotos donde los miembros de la policía habían indicado que habían encontrado el arma de fuego, de igual manera nos trasladamos hasta las calles Andrés Bello y Guaranda donde se encuentran ubicadas las bodegas de la Policía Judicial del cantón donde se procedió a realizar la respectiva pericia de un revolver color plateado fabricación artesanal calibre 38 con cacha ortopédica de color negro y 6 cartuchos calibre 38 sin percutir, esa fue la diligencia señor Presidente que se realizó en el presente caso. 2P) ¿Indique si esta es la misma arma de fuego la cual usted practicó la pericia de evidencia física?, R/ Sí, se trata de la misma arma y de los mismos cartuchos. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia física. En el lugar tomé contacto con la propietaria de esta vivienda quien no se identificó quien indicó que era inquilina y ella no tenía que ver nada con los hechos suscitados, en relación a los miembros policiales procedieron a la detención en la parte exterior de la vivienda y el hecho el problema se había suscitado a la altura de la esquina en la parte de aquí en frente, mientras que se había metido este ciudadano y había dejado botada el arma ahí o sea en la parte interior ocurre todo el hecho según la inquilina la señora porque los miembros policiales ya llegan ya después solo a la captura. Se los miembros policiales lo capturan en la parte exterior de la vivienda, en la vía pública en la parte frontal de la vivienda. El arma fue encontrada en el patio de la vivienda y aquí existen 2 viviendas de alquiler, existe un pequeño pasillo que conduce al patio, al patio de las 2 casitas y allí donde hay una tapa es allí donde habían encontrado los miembros policiales al revisar la casa y es ahí donde ellos proceden hacer el levantamiento de la misma. De donde se encontró el arma a donde proceden a la detención del ciudadano Ávila Vera Luis Antonia conocido como Jhonson Viterbo Briones Mendoza hay una distancia de 10 a 12 metros aproximadamente, ellos lo cogieron afuera haciendo el recorrido de toda la casa hasta el patio al fondo. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: La persona que se metió al patio fue el detenido. Esa información me indica la inquilina de la casa por los miembros policiales que corroboran todo a lo que ellos hacen la diligencia ellos conversan que en el patio encuentran los miembros policiales el arma que había, indica los señores que habrían estado en el problema y que en ese momento no se encontraban ahí ellos en el momento de la diligencia no se encontraban. Según indicaban los compañeros había existido un incidente con un señor que lo nombran en el Parte policial con el señor Mendoza Álava Eduardo Rigoberto con este señor había tenido el problema lo que en el transcurso puso el agente investigador al receptar las versiones. 3.- CBOS. DE POLICÍA MIÑAN SOTO RICHARD LENIN, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenecía al circuito Valdez conocido como Delta 6 de aquí de Milagro. 1P) ¿Indique por favor si es su firma la que consta en el Parte de detención de la persona antes nombrada?, R/ Sí. El día 21 de abril del 2013 me encontraba de servicio de 00h00 a 08h00 de la mañana y a eso de las 02h00 de la mañana en circunstancias en que me encontraba patrullando por la 22 de noviembre por las calles Calixto Jara y Jorge Borja nos percatamos que un grupo de individuos se encontraban protagonizando un escándalo, al momento de acercarnos se acercó el señor Mendoza Álava Eduardo Rigoberto quien nos supo manifestar que minutos antes había llegado el señor Luis Antonio Ávila Vera el mismo que con un arma de fuego le había causado una herida en el lado derecho de su cabeza, al ver la presencia policial el señor bota el revolver intentando huir por lo cual llamó la atención e hicimos un registro por el lugar y se encontró un revolver calibre 38 Smith Wilson con 6 cartuchos sin percutir por lo cual se procedió a su detención. El señor se había encontrado con sus familiares se había encontrado en una reunión familiar con ellos y en esos momentos se había acercado el señor Luis Antonio Ávila Vera, en una moto el cual le había procedido apuntar y golpearle con la cacha de fuego en la cabeza causándole una rotura en la parte derecha y el al ver la presencia policial intenta huir lanzando el revolver al detenerlo se procede a la revisión del lugar encontrándole el revolver 38 Smith Wilson. Esa es el arma metálica con cacha plástico color negro y los 6 cartuchos sin percutir. Yo encontré el arma, la encontré como a tres metros de donde se encontraba el señor. Esta arma fue reconocida por la persona afectada que le había causado la ruptura en la cabeza. 1P) ¿Se encuentra en esta sala de audiencia que según su testimonio había lanzado el arma quien es por favor?, R/ Si, aquí está el señor. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En el patrullero nos encontrábamos tres. La detención la procedió hacer mi Cabo Camacho y yo procedo a la revisión del lugar del área. En el grupo de personas se encontraba el hoy detenido. Él al ver la presencia de que nosotros nos acercamos y al momento nosotros tomamos contacto con la persona perjudicada el intenta huir lanzando el revolver por el cual mi Cabo Camacho lo detiene y yo procedo a la revisión encontrando el revólver. En mi Parte policial yo no mencionó que lanza el revólver. Vera Doctor eso en el Parte hay cosas que se pasan por alto. No está en el Parte policial pero yo lo vi que lanzó el arma de fuego. El arma fue encontrada a tres metros de donde se encontraba el señor. De la vereda donde se encontraba el señor parado a tres metros a la vereda. El señor se encontraba en la vereda en el filo de la calle a tres metros se encontraba el revólver botado. El revólver lo vieron muchas personas por eso las personas supieron manifestar que ese era el revólver. Yo cogí el revólver. El arma de fuego fue encontrada es en toda la esquina es en la ciudadela 22 de noviembre las calles Calixto Jara y Jorge Borja es en toda la esquina de Calixto Jara y Jorge Borja. No consta la firma del detenido porque el señor se negó a firmar. Nosotros dejamos la constancia de que no quiso firmar en la CDP. En el Parte policial no hay la constancia de que se negó a firmar. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Los hechos ocurridos sucedieron en el cantón Milagro. Las calles antes indicadas es así, esta es la principal y esta es la transversal que cruza, ellos estaban en toda la esquina de la esquina encontré el arma a tres metros botada o sea para dentro hacia la vereda, de la calle hacia dentro a la vereda. Es en toda la esquina así como le estoy indicando aquí, aquí estaban todos reunidos para acá estaba la otra vía y acá nosotros llegamos en el patrullero y el señor de aquí comienza a lanzar el revólver para adentro antes de llegar al domicilio porque hay una casa también ahí con cerramiento. El arma no estaba adentro sino afuera de la casa, la casa era una casa con verjas el parterre la acera que dejan para no circular por la vía sino por la vereda y es ahí donde fue encontrada el arma.4.- CBOP. DE POLICÍA ALEX PATRICIO ALBÁN GALEAS, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: 1P) ¿Yo pertenecía al momento de la detención al circuito Valdez del Distrito Milagro. Es su firma la que consta en el Parte de detención antes nombrado?, R/ Si. Aproximadamente a las 02h00 de la mañana de fecha 21 de abril del 2013 encontrándonos realizando un patrullaje por la ciudadela 22 de noviembre en las calles Calixto Jara y Jorge Borja pudimos percatarnos que en una esquina en un domicilio se encontraban varios ciudadanos realizando un escándalo público y al llegar al lugar tomamos contacto con el señor Mendoza Álava Eduardo Rigoberto quien manifestó que se encontraba en una reunión con familiares y aproximadamente unos 20 minutos antes se había acercado el hoy detenido en compañía de otro ciudadano en una motocicleta y le ha procedido agredirle verbalmente insultos eso manifestó el señor perjudicado que le saca a relucir un arma de fuego y en eso le da un golpe en lo que es a la altura de la cabeza parte posterior al ver la presencia de los policías el hoy detenido nosotros nos percatamos como que lanza algo al patio donde estaban los ciudadanos y en eso que el señor estaba conversando con nosotros el hoy detenido comenzó a huirse por tal motivo que nosotros le retuvimos por un momento hasta poder verificar que es lo que boto al patio de dicho domicilio, mi otro compañero fue a verificar que mismo era lo que boto el hoy detenido encontrándose con el revólver calibre 38 con 6 cartuchos sin percutir indicándole manifestando el denunciante que con esa arma le había propinado el cachazo al denunciante. El arma que se exhibe en esta audiencia es la misma arma que fue lanzada por el señor acusado. 2P) ¿Esta arma reconocida por el denunciante que fue utilizada para romperle la cabeza?, R/ Si, el mismo reconoció el arma con el que le había propinado el golpe en la cabeza. El acusado llegó en una motocicleta acompañado de otro ciudadano y directamente agredirle a él con el arma de fuego. La persona que tira el arma es el hoy detenido, es el señor. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo me encontraba como auxiliar de la patrulla Delta 6. Antes de que se la detención del ciudadano del hoy detenido nosotros pudimos percatar que algo lanzó al patio. 1P) ¿Cuando usted dice lanzo algo eso se encuentra en el Parte policial?, R/ No. Pero igual nosotros le detuvimos para ver que era. A la detención de Luis Antonio Álava Vera la realizamos los 3 compañeros. Yo le retengo a él para que el otro compañero vaya a verificar a ver que boto en ese patio. Mi compañero Cabo Segundo Richard Miñán él fue a buscar el arma. El arma estaba en el patio de la casa a un costado, alado de la casa. Había un cercado de hojas de zinc el cerramiento de la casa. Yo firmo el Parte policial como auxiliar del Delta 6. 2P) ¿Le leyeron los Derechos Constitucionales al detenido?, R/ Sí. Le indicamos que fue detenido por la tenencia ilegal de arma y tentativa de asesinato al señor Mendoza Álava Eduardo Rigoberto. Se negó el detenido a firmar en el Parte policial. 3P) ¿Tiene alguna razón en el Parte policial que indique que se negó a firmar el detenido?, R/ No, no existe la constancia.5.- CBOS. DE POLICÍA MUÑOZ GOMEZ EDDY GEOVANNI, quien suscribió la pericia balística, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenezco al departamento de criminalística del Guayas. Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Estoy facultado a realizar pericias criminalísticas, documentología, audio y video, balística, inspección ocular, revenidos químicos. 1P) ¿Es su firma la que consta en el informe pericial balístico?, R/ Sí, efectivamente es mi firma y rúbrica. Fui designado por parte del Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo a realizar el examen pericial balístico en la cual constaba como evidencia un arma de fuego y 6 cartuchos los mismos que fueron obtenidos mediante cadena de custodia en el centro de acopio del departamento de criminalística con cadena de custodia No. 1113-13 suscrita por el Cabo Primero Ángel Cungo de los análisis efectuados se pudo realizar el examen de determinación de elementos entrados esto consiste en utilización de reactivos químicos como son Gries A, Gries B, así como dipilamina Sulfúrica esto con la finalidad de verificar si el arma ha sido o no disparada después de si última limpieza, luego de dicho análisis se pudo verificar que el arma efectivamente había sido disparada después de su última limpieza, de igual manera se procede a verificar el estado de conservación del arma de fuego donde se verifica que posee adherencia de óxido sobre su estructura metálica verificando su regular estado de conservación y de igual manera se verifica el funcionamiento mecánico, operativo y actitud de disparo donde se procede analizar visualmente y manualmente si cuenta con todos sus mecanismos de disparo tanto interno como externo y se procede a realizar disparos de pruebas con la finalidad de verificar su actitud de disparo, el arma de fuego analizada corresponde a un revolver de fabricación artesanal calibre punto 38 posee una numeración es el 37449 se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y correctos y su funcionamiento mecánico operativo correcto; por lo tanto, es apto para producir disparos en cuanto a los cartuchos son 6 cartuchos corresponden al calibre punto 38 son de tipo común sus sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados por cualquier arma de fuego perteneciente a su mismo calibre que se encuentre apta para producir disparos, consta la lámina demostrativa donde se hace hincapié el revolver analizado número que posee y los cartuchos analizados, es lo que se analizó en el presente informe. El arma que se exhibe es la misma sobre la cual realice la pericia ya que constan las características descritas en el informe y el número que posee como gravamen. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: A nosotros nos entregan la evidencia yo a lo que me remito es a realizar el examen pericial balístico del arma tal y cual me llega como consta en la fotografía, como hayan embalado desde el momento en que se realiza el Parte de aprehensión. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Al arma se le hizo la debida cadena de custodia. Yo examine 6 cartuchos.LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL Y MATERIAL, LO SIGUIENTE:Señor Presidente la Fiscalía presenta como prueba documental el Parte de detención policial del ahora acusado señor Luis Antonio Ávila Vera o Jhonson Viterbo Briones Mendoza donde se narran las circunstancias cuando fue detenido, la denuncia presentada por el señor Eduardo Rigoberto Mendoza Álava a través de la cual narra cómo fue agredido por el ahora acusado, así también el informe de investigación policial suscrito por el Cabo Primero de policía Alex Ronquillo Goyes, los informes periciales tanto del reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencias físicas suscritas por el Cabo Primero de policía Wilson Guevara Ortega, el informe pericial balístico suscrito por el Cabo Segundo de Policía Eddy Muñoz Gómez a través del cual se establece que el arma que consta como evidencia es apta para producir disparos, así también el Parte informativo en el que establece que el ahora acusado cuyos nombres correctos son o Jhonson Viterbo Briones Mendoza, registra 12 detenciones anteriores por diversos delitos tanto por robo, abuso de confianza y presunción de homicidio, copias certificadas también del certificado de control de armas en el cual se establece que el ahora acusado no registra permiso para portar, tener o transportar armas de fuego, estos son los documentos que adjunta la Fiscalía copias certificadas así también solicita que se incorpore como prueba material de la Fiscalía el arma de fuego tipo revolver calibre 38 exhibida en esta audiencia y debidamente descrita en la pericia del reconocimiento de evidencia física y los 6 cartuchos sin percutar que constan como evidencias. (Las que fueron puestas en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO:La defensa debe de impugnar la prueba que presentó la Fiscalía en cuanto al Parte que es elaborado por María GaiborGuaman Policía Nacional en la cual se menciona de su pasado judicial de mi defendido en la cual se violenta el número 2 del artículo 11 de la Constitución de la Republica; por lo tanto, señores Jueces la defensa debe de impugnar dicha prueba documental no puede ser juzgado una persona por su pasado judicial, como prueba documental dentro del expediente del Tribunal de fojas 17 hasta la foja 26 constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas siendo estos el Tribunal Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Decimo, Decimo Primero de Garantías Penales del Guayas,los mismos que se encuentran incorporados en el expediente de este Tribunal, señor Presidente solicito plazo para hacer llegar los certificados del centro penitenciario. PRESIDENTE: Se le concede el plazo de 48 horas a la defensa del acusado para que presente la prueba documental que requiere su defensa. DEFENSA: Como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de mi representado el cual servirá como medio de defensa a su favor; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse JHONSON VITERBO BRIONES MENDOZA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal,el cual manifestó: Lo que yo deseo declarar es que el señor policía que declaro primero es conviviente de mi ex señora que todo un siempre donde quiera que me ve quiere que yo lo refile que yo le de dinero y no tengo dinero porque en lo que yo trabajo en el Ingenio Valdez pescando todos nosotros pescamos en el Ingenio Valdez, ese día me encontraba jugando indor en las 2 canchas y de ahí viene una revolución de juegos de pelota vienen corriéndose piedra y piedra cuando yo veo que viene un patrullero en ningún momento he cargado arma, ellos me detienen porque el señor me porta bronca a mí por lo que convive con mi ex señora bueno yo le digo yo no voy a correr porque yo no tengo nada que hacer yo no tengo que correr me quedo yo parado ellos vienen y me quieren tirar el carro encima brinco a la vereda y el señor se coge y se va y se mete a un domicilio debajo de una cisterna viene y saca ese revolver un tío lejano tiene problemas también con nosotros y es el que pone la denuncia que ya está compinchado con él, pero él no vino para acá porque también yo pensaba decirle en la cara de él lo que es siempre peleamos por unos terrenos de los Mendozas porque los terrenos son de mi mamá y él quiere cultivar los terrenos que son de mi mamá no son de él sino que quiere montar la de gallo bravo y tal y es por eso los problemas que tiene conmigo yo en ningún momento le he rajado la cabeza ni que le he sacado arma es mentira eso es lo que se inventa el señor de allá porque el arma la sacaron de una casa de una cisterna de ahí sacaron el arma de ahí yo no he cargado el arma en mi cuerpo que he llegado en moto o que he llegado con alguien yo andaba a pie en pantaloneta yo estaba jugando indor en las 2 canchas ahí se dio la revolución que había gente tirándose piedras y es ahí donde le rajan la cabeza el señor que esta mencionando a Eduardo Mendoza que es tío en tercer lugar para mí no puedo declarar más cosas porque eso es lo que pasó en el momento cuando ellos me detuvieron nada más. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El arma fue encontrada en una cisterna dentro de un patio que es cercado más o menos tiene 3 metros, metro y medio de construcción y el resto es malla de fierro, entraron por una puerta la señora que vive ahí se llama Norma Soto que es familia del señor policía que está declarando. Yo me refiero al primer policía que declaró el coloradito, él donde quiera que me ve quiere que uno le ande dando plata sino te meto preso yo no tengo dinero él me lleva al retén donde siempre ha estado en el Parque Norte o sino frente al prostíbulo 22 de noviembre, esos son ellos porque primero estaban en el retén de la 22 de noviembre y ahí lo pasaron al otro reten del Parque Norte, el día que él me detuvo andaba drogado esos son ellos andan pidiéndole a los señores traficante refiles y todo eso. Eduardo Mendoza es tío mío en tercer lugar ya hasta muerto ha habido por esos terrenos esa es la trinca que él me tiene a mí por eso dice que yo le he rajado y en ningún momento yo he cargado arma, ahora primero dicen que la hallaron en la vereda y los señores agentes dicen la verdad porque la encontraron en una cisterna porque ellos fueron a preguntarle a la señora que donde encontraron le revolver y la señora le dijo que ahí, en la cisterna.EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO:La Fiscalía cumpliendo con lo previsto en el artículo 79 del Código Adjetivo Penal ha presentado las pruebas ante el Tribunal penal correspondiente; esto es, ante ustedes señores Jueces, en esta audiencia se ha probado que el 21 de abril del 2013, siendo aproximadamente las 02h00 de la madrugada y en circunstancias en que el señor Eduardo Rigoberto Mendoza Álava, conjuntamente con otras personas se encontraban en la esquina de las calles Calixto Jara y Jorge Borja Fuller, en la ciudadela 22 de noviembre del cantón Milagro, ha llegado el ahora acusado cuyos nombres correctos son Johnson Viterbo Briones Mendoza, a bordo de una motocicleta con otra persona más, una vez que él llega a este sitio se baja de la motocicleta con el arma que se exhibe en esta audiencia y sin dar motivo alguno agredió con un golpe en la cabeza al señor Eduardo Mendoza Álava causándole una herida, las personas que se encontraban conjuntamente con el señor Eduardo Mendoza Álava, observando que a más de la agresión en la cabeza de este señor lo apuntó con esta arma intervinieron para evitar que resulte una desgracia mucho mayor ya que lo estaba apuntando con esta arma, en estas circunstancias es que pasa por el lugar una patrulla con elementos de la policía nacional que cumplían su patrullaje preventivo observando este escándalo, cuando llegan al sitio son informados por el denunciante Eduardo Mendoza Álava lo que estaba sucediendo y es ahí que el ahora acusado pretende darse a la fuga por lo que de inmediatamente la policía pretende detenerlo observando al ahora acusado lanza esta arma de fuego con la finalidad de evadir algún tipo de responsabilidad penal, lo retienen y proceden a buscar el arma y efectivamente la encuentran y se dan cuenta que una arma tipo revolver con 6 cartuchos sin percutir acercándose inmediatamente el denunciante Eduardo Mendoza Álava quienes manifiestan que efectivamente el señor que está aquí el acusado Jhonson Viterbo Briones Mendoza, con el arma que es exhibida y encontrada fue la misma arma con la cual lo intimidó y le causó la herida en la cabeza, además le manifestó que el ahora acusado llegó a bordo de una motocicleta y que en esa situación el conductor de la motocicleta lamentablemente logró huir, esto quedó justificado señores Jueces con los testimonios realizados en esta audiencia con las personas que participaron en la detención señores policías Richard Miñan Soto, Alex Albán Gáleas, así también con el testimonio rendido por el agente investigador que es el Cabo Primero de policía Alex Ronquillo Goyes, así también señores Jueces se ha receptado el testimonio del Cabo Segundo de Policía Erick Muñoz Gómez, quien es la persona que suscribe la pericia balística estableciendo claramente que el arma que consta como evidencia y que era transportada por el ahora acusado en la motocicleta que llegó al lugar de los hechos es apta para producir disparos y que las unidades de carga son idóneas para ser utilizadas en el arma que se exhibe, dentro de la documentación presentada por la Fiscalía se ha adjuntado el certificado concedido por el control de armas en la cual se establece claramente que el ahora acusado no tiene permiso para tener o transportar arma de fuego como lo ha hecho al momento de transportarse en una motocicleta con la cual llegó al sitio de los hechos y agredió al señor Eduardo Mendoza Álava, es por eso señores Jueces que la Fiscalía acusa al señor Jhonson Viterbo Briones Mendoza, en el grado de autor del delito previsto en los artículos 19 y 31 de la Ley Especial de Arma.EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JHONSON VITERBO BRIONES MENDOZA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO:La Fiscalía ha traído a sus testigos ante esta sala de audiencias a personas que le contaron que son meramente referenciales siendo estos tanto los señores policías que proceden a elaborar el Parte policial como el agente investigador como el policía que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, el día de ayer intervino en esta sala de audiencia el Cabo segundo Alex Ronquillo Goyes, quien es el agente investigador que realizó esta investigación en torno al caso, que le manifestó el señor policía Alex Ronquillo Goyes, la defensa procedió a preguntarle donde se dio la detención del señor detenido él indicó que fue en la calle y donde se encontró el arma que fue en el interior del patio de un domicilio que aproximadamente de la distancia de 5 a 8 metros de distancia que fue encontrada el arma por miembros policiales posterior fue encontrada el arma en el patio de un domicilio que el agente investigador realiza dicho informe, además ha indicado de que el señor denunciante Mendoza Álava Eduardo existe una rivalidad con el señor hoy detenido y eso coincide con el testimonio de mi defendido en esta audiencia de que existe una rivalidad por cuestiones de tierra porque es un tío en tercer grado, debido a esa rivalidad indicaron que fue golpeado con un arma de fuego de que le rompieron la cabeza con la cacha donde está el reconocimiento médico legal para determinar si efectivamente esta denuncia es verdadera, legal o simplemente es una artimaña de la rivalidad que mantiene entre el señor Mendoza Eduardo con mi defendido, posterior compareció a esta sala de audiencias el señor Wilson Guevara Ortega, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos indicando señores Jueces de que el lugar donde procedió a detener a mi defendido al lugar donde se encontró el arma fue más larga la distancia de 10 a 12 metros contradiciéndose con el policía investigador que dijo de 5 a 8 metros indicando que el arma fue encontrada al interior del patio de un domicilio, un domicilio que ustedes pueden apreciar señores Jueces en las fotografías que hay un cerramiento de ladrillo para ingresar al patio que existe un cerramiento e incluso ayer ustedes pudieron apreciar las fotografías y es aquí donde encuentran el arma es allí donde encuentran el arma señores Jueces en una tapa de una cisterna es adentro donde encuentran el arma no como lo dijo el señor Richard Miñan Soto que el arma fue encontrada en la calle, en la vereda o se confunde él que fue quien encontró el arma en la vereda o quien está mintiendo señores Jueces, está mintiendo el perito que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos o está mintiendo el policía que tiene rivalidad con mi defendido que siempre y cuando que le encuentra en la calle le pide que lo soborne el pide coima y siempre le está pidiendo que lo refile lo ha dicho aquí mi defendido en su testimonio y él tiene que refilar o sino el policía lo lleva detenido por cualquier motivo o excusa siendo contradictorio el testimonio del policía Richard Miñan Soto, que él dice supuestamente que encontró el arma, que recogió el arma para llevarle como cadena de custodia, cadena de custodia que se alteró que se violentó eso es tenencia ilegal de armas señores Jueces que el arma la encuentran a 10 o 12 metros conforme lo dice el perito del reconocimiento del lugar de los hechos, o es de 5 a 8 metros como lo dice el agente investigador; eso es tenencia ilegal de arma, porque aquí no ha comparecido el señor denunciante Mendoza Álava Eduardo Rigoberto, para decir que efectivamente confirmaron o ratificaron negar que mi defendido llegó en una motocicleta con un arma de fuego y le partió la cabeza porque no ha comparecido aquí simplemente presenta una denuncia causándole más daño a mi defendido por la rivalidad de las tierras que ellos mantienen con su familia, quien está mintiendo señores Jueces esa es la gran pregunta a ustedes que existe la duda es lo que ustedes discernir aplicación la crítica sana y la duda favorable a mi defendido quien está mintiendo o quien le ha tratado de engañar aquí, en el Parte policial en ningún lado en las circunstancias de la detención está plasmado que indique que ellos observaron que arrojó, lanzó, botó el arma de fuego, no existe en el Parte policial oh sorpresa viene a decir acá ah no es que en el Parte policial no se pone todo lo que pasó o es que alguien le dijo di que arrojó el arma no creo que haya sido el señor Fiscal que le haya dicho eso no lo creo señores Jueces porque en el Parte policial dice todo lo contrario, señores Jueces simplemente mi defendido lo detienen por su pasado judicial y para causarle más daño le cambian el nombre y apellido de mi defendido para hacer constar un Parte policial para causarle más daño por su pasado judicial eso es lo que ha hecho el señor policía Richard Miñan Soto quien en el testimonio de mi defendido él ha sido claro en decir de que este señor policía siempre lo detiene para que lo refile caso contrario iba a ser detenido y ahora como no le refilo lo detuvo, señores Jueces por la contradicción de los testimonios tanto de los policías aprehensores el señor Richard Miñan Soto, indicó que el arma fue encontrada en la calle en el patio de la vereda que va su compañero Alex Albán Gáleas, indica de que el arma se encontró en el patio quien está alterando la verdad aquí, en tal virtud señores Jueces la defensa solicita se confirme y ratifique su estado de inocencia por cuanto aquí no se ha demostrado con claridad si hay testimonios engañosos, mentirosos que han venido aquí a decir ante ustedes por lo tanto la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia porque aquí no se ha podido demostrar el delito de tenencia ilegal de arma.CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos:El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica: El Art. 31 primera parte de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, ARROJAREN, usaren, transportaren o tuvieren en su poderARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (Lo resaltado es nuestro). En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan(o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51).Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108).Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, ARROJAR, usar, transportar o tener en su poder”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I); por lo que es importanteindicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar (previsto en el Art 162 primer inciso del Código Penal) y de tenencia (prevista en el Art. 31 de la Ley antes referida). La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina); dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir,es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que lepermita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla (Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan” –en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, “Chariff, Sergio”); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder. (Santiago Brugo. Diferencia entre tenencia y portación de armas. Opinión se encuentra además en el trabajo de la Dra. Sabrina E. Namer.(C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan”).El clásico caso de portación de arma de fuego es cuando el imputado la lleva a la cintura (C.N.Crim. y Correc., Sala 1ª, 24/9/2002, “Rodríguez Mirandas, César Javier”).Vale decir que “......la portación requiere llevarla corporalmente y en condiciones inmediatas de uso...” (C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, causa 30216, 5/9/2006, “Piñeiro Perez, Gustavo R.”).El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” y de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas. 4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…) c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”.El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en:a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas;b) Armas de uso restringido;c) Armas de uso civil; y end) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores;b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas;c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal; por lo tanto, le es aplicable la disposición contenida en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América; por tales consideraciones, en aplicación al principio de legalidad y seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, y al subsumir las proposiciones fácticas presentadas que conforme a la lógica jurídica y en aplicación de la sana crítica razonada, se procedió a declarar la culpabilidad de acuerdo al tipo normativo correcto, atribuible a los actos ejecutados; estos es, al delito de tenencia ilegal de arma de fuego, previsto en el artículoejusdem.QUINTO: Bajo los argumentos antes expuestos, y sin que exista alguna eximente de responsabilidad, se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por el medio de prueba testimonial, del señor que rindió su testimonio bajo juramento, constituyéndose además en testimonio propio: a) CBOP. DE POLICÍAWILSON EDWIN GUEVERA ORTEGA, quien suscribió el parte de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas,y en lo medular manifestó que:(…)1P)¿Yo pertenezco a la Unidad Judicial Dinacen del cantón Milagro. Indique por favor al Tribunal si usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura?R/ Sí, debidamente acreditado. Estoy facultado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas. 2P) ¿Es su firma la que consta tanto en el reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencia física?, R/ Sí. Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas dentro de la Instrucción Fiscal Penal 13040215-401-2013, nos trasladamos hasta la ciudadela 22 de noviembre de esta ciudad específicamente hasta las calles Calixto Jara y Jorge Borja Fuller, lugar en el cual se encuentra ubicado una vivienda esquinera de construcción de hormigón armado con un cerramiento de columnas de hormigón armado y ladrillos, siendo en la parte posterior de la mencionada vivienda específicamente a la altura de una tapa de un pozo séptico el lugar donde en sí los miembros policiales capturadores habían procedido a encontrar un arma de fuego la misma que se encuentra debidamente detallada en el presente informe, de igual manera en el lugar en la mencionada vivienda había sido el lugar donde los miembros policiales habían efectuado la detención del señor quien se identificó con los nombres de Luis Alberto Ávila Vera y en el transcurso de la investigación habían establecido que se trataba del señor Jhonson Viterbo Briones Mendoza, esa fue la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos de la detención y del lugar donde encontraron el arma; de igualmente manera hay fotos donde los miembros de la policía habían indicado que habían encontrado el arma de fuego, de igual manera nos trasladamos hasta las calles Andrés Bello y Guaranda donde se encuentran ubicadas las bodegas de la Policía Judicial del cantón donde se procedió a realizar la respectiva pericia de un revolver color plateado fabricación artesanal calibre 38 con cacha ortopédica de color negro y 6 cartuchos calibre 38 sin percutir, esa fue la diligencia señor Presidente que se realizó en el presente caso. 2P) ¿Indique si esta es la misma arma de fuego la cual usted practicó la pericia de evidencia física?, R/ Sí, se trata de la misma arma y de los mismos cartuchos. (…) El arma fue encontrada en el patio de la vivienda y aquí existen 2 viviendas de alquiler, existe un pequeño pasillo que conduce al patio, al patio de las 2 casitas y allí donde hay una tapa es allí donde habían encontrado los miembros policiales al revisar la casa y es ahí donde ellos proceden hacer el levantamiento de la misma (…); b) CBOS. DE POLICÍA MUÑOZ GOMEZ EDDY GEOVANNI, quien suscribió la pericia balística,y en lo medular manifestó que:(…) Yo pertenezco al departamento de criminalística del Guayas. Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Estoy facultado a realizar pericias criminalísticas, documentología, audio y video, balística, inspección ocular, revenidos químicos. 1P) ¿Es su firma la que consta en el informe pericial balístico?, R/ Sí, efectivamente es mi firma y rúbrica. Fui designado por parte del Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo a realizar el examen pericial balístico en la cual constaba como evidencia un arma de fuego y 6 cartuchos los mismos que fueron obtenidos mediante cadena de custodia en el centro de acopio del departamento de criminalística con cadena de custodia No. 1113-13 suscrita por el Cabo Primero Ángel Cungo de los análisis efectuados se pudo realizar el examen de determinación de elementos entrados esto consiste en utilización de reactivos químicos como son Gries A, Gries B, así como dipilamina Sulfúrica esto con la finalidad de verificar si el arma ha sido o no disparada después de si última limpieza, luego de dicho análisis se pudo verificar que el arma efectivamente había sido disparada después de su última limpieza, de igual manera se procede a verificar el estado de conservación del arma de fuego donde se verifica que posee adherencia de óxido sobre su estructura metálica verificando su regular estado de conservación y de igual manera se verifica el funcionamiento mecánico, operativo y actitud de disparo donde se procede analizar visualmente y manualmente si cuenta con todos sus mecanismos de disparo tanto interno como externo y se procede a realizar disparos de pruebas con la finalidad de verificar su actitud de disparo, el arma de fuego analizada corresponde a un revolver de fabricación artesanal calibre punto 38 posee una numeración es el 37449 se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y correctos y su funcionamiento mecánico operativo correcto; por lo tanto, es apto para producir disparos en cuanto a los cartuchos son 6 cartuchos corresponden al calibre punto 38 son de tipo común sus sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados por cualquier arma de fuego perteneciente a su mismo calibre que se encuentre apta para producir disparos, consta la lámina demostrativa donde se hace hincapié el revolver analizado número que posee y los cartuchos analizados, es lo que se analizó en el presente informe. El arma que se exhibe es la misma sobre la cual realice la pericia ya que constan las características descritas en el informe y el número que posee como gravamen. (…)Al arma se le hizo la debida cadena de custodia. Yo examine 6 cartuchos; y, 2) Por el medio de prueba documental, consistente en:a) Copia certificada del certificado de control de armas en el cual se establece que el ahora acusado no registra permiso para portar o tener arma de fuego.Así comoLA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por el medio de prueba testimonial, de los señores que rindieron su testimonio bajo juramento, constituyéndose además en testimonios propios, siendo los siguientes: a)CBOP. DE POLICÍA RONQUILLO GOYES RODOLFO ALEX, quien suscribió el parte de investigación,y en lo medular manifestó que: (…)Yo pertenezco a la Policía Judicial del cantón Milagro. Yo llevo perteneciendo a la Policía Judicial 4 años 7 meses y 10 años 4 meses a la Policía Nacional. 1P) ¿Indique por favor si es su firma la que consta dentro del informe policial relacionado a la detención del ahora acusado Jhonson Viterbo Briones Mendoza?, R/ Sí es mi firma. Efectivamente dando cumplimiento al oficio emitido por la Fiscalía se realizó la diligencia por el delito de tenencia ilegal de armas en el cual dentro de las diligencias se hizo las versiones rendida por el procesado Luis Antonio Álava Vera igualmente se le receptó la versión al señor denunciante Eduardo Mendoza Álava, dentro de las diligencias se hizo la concurrencia del lugar de los hechos lugar donde fue encontrada un arma de fuego tipo revolver calibre 38 marca Smith Wilson, color plateada; igualmente se realizó una entrevista a un ciudadano que vive en el interior de un domicilio que son inquilinos donde fue encontrada el arma eso fue en la ciudadela 22 de noviembre calles Calixto Jara y Jorge Borja Fuller y tuve la entrevista con el señor Carlos Nemesio Ramírez Valle con No. de cédula 0906065214 quien manifestó que él es inquilino de dicha vivienda y el día 21 de abril del 2013 aproximadamente a las 02h00 de la madrugada y se habría originado una pelea entre el sujeto que se encuentra detenido y el ciudadano Luis Antonio Álava Vera, quien dice que en el momento en que se determinó la pelea el ciudadano seguía arrimado a la pared de la vivienda y en el cual dice los señores policías habrían ingresado al patio de la casa y habían encontrado un arma de fuego eso fue lo que dijo el inquilino que vivía en ese domicilio, igualmente se entrevistó al Cabo Víctor Camacho García quien se ratificaba en su Parte policial del día 21 de abril del 2013 donde dio a conocer la detención del ciudadano Luis Antonio Álava Vera, se revisó con los nombres Luis Antonio Álava Vera, sí registraba algún otro antecedente solo la actual detención y esa es la diligencia que se realizó. También se le recepto la versión al señor Eduardo Rigoberto Mendoza Álava, quien era denunciante de este caso y manifestó que ese día domingo 22 de abril del 2013 aproximadamente a las 02h45 de la madrugada dice que se encontraba a unos 10 metros de su domicilio libando con unos amigos en el cual dice que había aparecido una motocicleta el ciudadano que se hacía llamar como Luis Alberto Ávila Vera, donde indica sus verdaderos nombres y da en su versión que era Jhonson Viterbo Briones Mendoza, en el cual había aparecido con un arma de fuego tipo revolver calibre 38 y en el cual dice que sin darle motivo le había realizado un golpe con el arma a la altura de su cabeza y realizándole una herida en su cuero cabelludo en eso indica que el sujeto lo había apuntado con un arma de fuego hacia su cuerpo donde sus amigos que se encontraban con él lo habían agarrado y le habían tratado de separarlo del sujeto que se encontraba en estado de embriaguez, luego este sujeto Jhonson Briones le decía a su amigo que prenda la motocicleta para irse del lugar, en lo posterior indican que había llegado un patrullero de la policía al lugar y este sujeto detenido al ver la presencia había salido a precipitada carrera acercándose a un domicilio donde encontrase en un patio de la casa que estaba cerca se había encontrado un arma de fuego tipo revolver y posterior dice que había reconocido cuando los señores policías habían hecho la detención había reconocido con el arma que él había agredido al señor denunciante Eduardo Rigoberto Mendoza Álava, además indicó el denunciante que estos problemas ya venían desde el 27 de mayo del 2012, que el mismo ciudadano había querido agredirlo con un machete anteriormente al ciudadano esos problemas indica de que ya habían venido años atrás, esa es la versión que indico el ciudadano. El ciudadano dentro de la Instrucción Fiscal se dio a conocer mediante un Parte informativo que los verdaderos nombres del ciudadano no son Luis Alberto Ávila Vera, sino Jhonson Viterbo Briones Mendoza, esos eran los verdaderos nombres se había cambiado el nombre de Luis Alberto Ávila Vera. El señor acusado había llegado a bordo de una motocicleta de color roja con blanco en el cual decía que el señor era un policía dentro de las investigaciones se trató de ubicar la ciudadela Acuña porque decía que vivía en la ciudadela Acuña que también da su versión y que aclarezcan estos hechos pero no se lo pudo ubicar a este ciudadano que mencionaba que era miembro de la policía que andaba con este ciudadano Jhonson Mendoza. En una de las preguntas que se le realizó al ciudadano él manifestó que había sido con una arma de fuego tipo revolver la misma que fue encontrada el día que los detuvieron los señores de la Policía Nacional. (…)La concurrencia del lugar de los hechos es el lugar donde se trata de sacar las entrevistas, las personas que conozcan, nosotros ponemos como punto de referencia el lugar que sería en la esquina donde se suscitó el hecho seria en la ciudadela 22 de noviembre en las calles Calixto Jara y Jorge Borja Fuller, en este lugar fue donde se habría originado la lesión del ciudadano denunciante entonces aquí podemos detallar la vivienda donde viven los inquilinos y en la parte de afuera había sido detenido el ciudadano Viterbo, aquí podemos detallar el lugar el zaguán de donde fue encontrada el arma, en la parte de afuera de la vivienda se inició la pelea. Ese día de pronto esta información le puede dar el señor perito que hace técnicamente la concurrencia, ciudadela 22 de noviembre calles Calixto Jorge y Jorge Borja Fuller, lugar de la detención. El lugar donde se encontró el arma fue en el interior del domicilio en la esquina de la misma dirección es una casa esquinera sino que es en el interior de un patio de una casa esquinera. Es el mismo sector todo donde se encontró el arma, donde se detuvo al ciudadano. El ciudadano Eduardo Rigoberto Mendoza Álava dice que viene a ser primos lejanos que ya son conocidos de años ellos, entonces dice que este problema no viene recién dice que estos problemas viene de años anteriores entonces por el detalla en su versión que él dice que el día 27 de mayo del 2012 lo había agredido con un machete, lo identifica plenamente e incluso hasta en su versión. En la versión él dice claramente que fue con una arma de fuego tipo revolver la misma que fue encontrada el día que lo detuvieron los señores de la policía nacional el cual nosotros le hicimos una pregunta usted observó plenamente con que lo agredió el ciudadano Luis Alberto Ávila Vera oJhonson Viterbo Briones Mendoza, fue con un arma tipo revolver que fue encontrada el día que lo detuvieron la policía nacional, eso dijo el en la versión. El arma que se exhibe aquí es el arma la cual se encontró el día que ocurrió lo sucedió y el señor denunciante lo dice claramente en su versión; b) CBOS. DE POLICÍA MIÑAN SOTO RICHARD LENIN, quien suscribió el parte de detención,y en lo medular manifestó que: (…)1P) ¿Indique por favor si es su firma la que consta en el Parte de detención de la persona antes nombrada?, R/ Sí. El día 21 de abril del 2013 me encontraba de servicio de 00h00 a 08h00 de la mañana y a eso de las 02h00 de la mañana en circunstancias en que me encontraba patrullando por la 22 de noviembre por las calles Calixto Jara y Jorge Borja nos percatamos que un grupo de individuos se encontraban protagonizando un escándalo, al momento de acercarnos se acercó el señor Mendoza Álava Eduardo Rigoberto quien nos supo manifestar que minutos antes había llegado el señor Luis Antonio Ávila Vera el mismo que con un arma de fuego le había causado una herida en el lado derecho de su cabeza, al ver la presencia policial el señor bota el revolver intentando huir por lo cual llamó la atención e hicimos un registro por el lugar y se encontró un revolver calibre 38 Smith Wilson con 6 cartuchos sin percutir por lo cual se procedió a su detención. El señor se había encontrado con sus familiares se había encontrado en una reunión familiar con ellos y en esos momentos se había acercado el señor Luis Antonio Ávila Vera, en una moto el cual le había procedido apuntar y golpearle con la cacha de fuego en la cabeza causándole una rotura en la parte derecha y el al ver la presencia policial intenta huir lanzando el revolver al detenerlo se procede a la revisión del lugar encontrándole el revolver 38 Smith Wilson. Esa es el arma metálica con cacha plástico color negro y los 6 cartuchos sin percutir. Yo encontré el arma, la encontré como a tres metros de donde se encontraba el señor. Esta arma fue reconocida por la persona afectada que le había causado la ruptura en la cabeza. 1P) ¿Se encuentra en esta sala de audiencia que según su testimonio había lanzado el arma quien es por favor?, R/ Si, aquí está el señor. (…) Él al ver la presencia de que nosotros nos acercamos y al momento nosotros tomamos contacto con la persona perjudicada el intenta huir lanzando el revolver por el cual mi Cabo Camacho lo detiene y yo procedo a la revisión encontrando el revólver. (…) yo lo vi que lanzó el arma de fuego. (…) Los hechos ocurridos sucedieron en el cantón Milagro (…); c) CBOP. DE POLICÍA ALEX PATRICIO ALBÁN GALEAS, quien suscribió el parte de detención,y en lo medular manifestó que: (…) 1P) ¿Yo pertenecía al momento de la detención al circuito Valdez del Distrito Milagro. Es su firma la que consta en el Parte de detención antes nombrado?, R/ Si. Aproximadamente a las 02h00 de la mañana de fecha 21 de abril del 2013 encontrándonos realizando un patrullaje por la ciudadela 22 de noviembre en las calles Calixto Jara y Jorge Borja pudimos percatarnos que en una esquina en un domicilio se encontraban varios ciudadanos realizando un escándalo público y al llegar al lugar tomamos contacto con el señor Mendoza Álava Eduardo Rigoberto quien manifestó que se encontraba en una reunión con familiares y aproximadamente unos 20 minutos antes se había acercado el hoy detenido en compañía de otro ciudadano en una motocicleta y le ha procedido agredirle verbalmente insultos eso manifestó el señor perjudicado que le saca a relucir un arma de fuego y en eso le da un golpe en lo que es a la altura de la cabeza parte posterior al ver la presencia de los policías el hoy detenido nosotros nos percatamos como que lanza algo al patio donde estaban los ciudadanos y en eso que el señor estaba conversando con nosotros el hoy detenido comenzó a huirse por tal motivo que nosotros le retuvimos por un momento hasta poder verificar que es lo que boto al patio de dicho domicilio, mi otro compañero fue a verificar que mismo era lo que boto el hoy detenido encontrándose con el revólver calibre 38 con 6 cartuchos sin percutir indicándole manifestando el denunciante que con esa arma le había propinado el cachazo al denunciante. El arma que se exhibe en esta audiencia es la misma arma que fue lanzada por el señor acusado. 2P) ¿Esta arma reconocida por el denunciante que fue utilizada para romperle la cabeza?, R/ Si, el mismo reconoció el arma con el que le había propinado el golpe en la cabeza. El acusado llegó en una motocicleta acompañado de otro ciudadano y directamente agredirle a él con el arma de fuego. La persona que tira el arma es el hoy detenido, es el señor. (…)Yo me encontraba como auxiliar de la patrulla Delta 6. Antes de que se la detención del ciudadano del hoy detenido nosotros pudimos percatar que algo lanzó al patio. (…) Mi compañero Cabo Segundo Richard Miñán él fue a buscar el arma. (…). 2P) ¿Le leyeron los Derechos Constitucionales al detenido?, R/ Sí (…).SEXTO:Ergo, en el presente caso a través de los testimonios de los agentes aprehensores Cbos. de Policía Richard Lenin Miñan Soto y Cbop. de Policía Alex Patricio Albán Galeas; y, del agente investigador Cbop. de Policía Ronquillo Goyes Rodolfo Alex; son precisos y concordantes en indicar que el acusado JHONSON VITERBO BRIONES MENDOZA (quien inicialmente se hizo pasar por Luis Antonio Ávila Vera), tenía pleno conocimiento y que estaba a su alcance o custodia; es decir, que ejercía la potestad u órbita potestativa de disponer del arma de fuego con seis cartuchos que se encontraban en el interior de su tambor y que fuera encontrada a pocos metros de que fuera arrojada por éste, instantes después de tener un inconveniente con el señor Eduardo Rigoberto Mendoza Álava, el día 21 de abril de 2013, aproximadamente a las 02h00 de la mañana, y que según el Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien practicó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, fue en la ciudadela 22 de noviembre en las calles Calixto Jara y Jorge Borja Fuller, del cantón Milagro; finalmente del testimonio del perito balístico Cbos. de Policía Muñoz Gómez Eddy Geovanni, se determinó que el objeto material del delito, consiste en un arma de fuego, revolver de fabricación artesanal, calibre punto 38, y que se encuentra en regular estado y funcionamiento y es apta para producir disparos, así como son 6 cartuchos que corresponden al calibre punto 38,los que son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados por cualquier arma de fuego perteneciente a su mismo calibre que se encuentre apta para producir disparos; y del medio de prueba documental conferido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, se estableció que el referido acusado no tiene permiso o la autorización para dicha tenencia, convirtiéndose en ilegal; por lo tanto, al acusado le era exigible otra conducta, que al realizarlo se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522), pues tenía el dominio de acción y voluntad del hecho; que acorde con la teoría de la imputación objetiva, superó el riesgo permitido, lesionando el bien jurídico de seguridad pública; de lo que se evidencia que los antes referidos medios de prueba, a más de precisos y concordantes, son probados, reales y graves. Es por ello que elTribunal no le da credibilidad al testimonio del acusado al rendir su testimonio; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”(Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTORque motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico; específicamente por haberse adecuado al verbo rector de “ARROJAR” (arma de fuego con municiones), que constituye en impeler con violencia algo, de modo que recorra una distancia, movida del impulso que ha recibido;por lo que corresponderá por el delito tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado JHONSON VITERBO BRIONES MENDOZA, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaraaJHONSON VITERBO BRIONES MENDOZA, ecuatoriano, de 40 años de edad, de ocupaciónjornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLEdel delito detenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimidoen elArt. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;y por no haberse acreditado conforme a Derecho, ninguna atenuante, consecuentemente se le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENORY MULTA DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA;pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Defensor Público Luis Calva Campoverde.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego y de las municiones,cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que seanregistrados en la Dirección de Logística del Comando Conjuntode las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-Con daños y perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; quien además deberá sentar la razón correspondiente de conformidad con el Art. 316 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. 1 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 5 de octubre de 2011, publicada en el Registro Oficial No. 564 de 26 de octubre de 2011, debido a la imposibilidad física de suscribir esta Sentencia por parte del Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien ha sido trasladado administrativamente a otro Tribunal, mediante acción No. 2837-UARH.MCM, la misma que rige a partir del día lunes, 24 de marzo de 2014.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.