Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-00908

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 14 MARZO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

22H17	

Presunta Infracción:
	
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO (Tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ÁLVARO ROMERO CASTRO	3130
	romeroca@fiscalia.gob.ec



Nombre del aprehendido:
          (hospitalizado clínica)
	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DANNY FERNANDO CHANGOLUISA MACAS
C.C. No. 0953583580
	AB. MARJORIE PEÑAFIEL AVILÉS	2455
marjoriepenafiel@hotmail.com


Nombre del aprehendido:

	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VÍCTOR ALBERTO PÉREZ BAJAÑA
C.C. No. 0905679296
	AB. JORGE UNAMUNO MORALES	2133
lluvianegra_una@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones de: DANNY FERNANDO CHANGOLUISA MACAS

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano aprehendido manifiesta que existe un acuerdo al que han arribado por lo que solicita que se de paso al mismo. Se le concede la palabra al padre del presunto agraviado, quien manifiesta lo siguiente:
Luis Alfonso Changoluisa Macas C.C. No. 0913894648: “Sí, sí, estoy de acuerdo”

Actuaciones de: VÍCTOR ALBERTO PÉREZ BAJAÑA

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano aprehendido manifiesta que existe un acuerdo al que han arribado por lo que solicita que se de paso al mismo. Se le concede la palabra al aprehendido, quien manifiesta lo siguiente: “Sí, acepto el acuerdo”

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que se ha puesto a conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia se observa que existe un acuerdo arribado por las partes, mismo que se encuentra incorporado al parte de aprehensión, solicita además que se escuche a los señores que han arribado al acuerdo a fin de corroborar la suscripción del mismo, una vez escuchados, la Fiscalía actuando objetivamente considera que no cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos, motivo por el cual apertura la fase de investigación bajo un Agente Fiscal especializado en tránsito, donde además se podrán además hacer las verificaciones de las cámaras de videos, donde se podrá continuar con las investigaciones, por lo que decide dejar la causas en investigación previa.



Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchado las parte intervinientes en esta Audiencia, la suscrita Jueza declara la legalidad de la detención por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. Durante el desarrollo de esta diligencia procesal se escucharon los sujetos intervinientes y siendo el momento oportuno el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal ha manifestado que no cuanta con elementos de convicción suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, por consiguiente seguirá con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en FASE DE INVESTIGACIÓN PREVIA conforme lo establece el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, motivo por el cual se dispone la inmediata libertad de VICTOR ALBERTO PÉREZ BAJAÑA Y DANNY FERNANDO CHANGOLUISA MACAS, por consiguiente elabórese los correspondientes oficios a fin de que se levante la aprehensión y/o custodia policial, misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	

Hora de Finalización:

22H32


Sala de Audiencia:

202


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil