VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Guerrero Erazo Ivan y P.N. Valencia Albarracin Francisco, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 28 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 16h30, en circunstancias que se encontraban de patrullaje en circulación normal, cuando por disposición de la CAC-Milagro, les dispusieron que avancen hasta la altura de la puerta principal de la Universidad Agraria, una vez en el lugar se les acercó la señorita Carolina Stefania Chiriguaya Arévalo, la misma que les manifestó que había sido víctima de insultos provocándole escándalo dentro de la Universidad donde ella estudia, de igual manera se acercó hasta el lugar la señora Ana Barroso, la misma que les manifestó que si le había producido dicho escándalo y la había halado del brazo provocándole un hematoma en el brazo derecho, por lo que procedieron a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Defensor Privado Ab. Luis Cajilema Herrera, quien en representación de la ahora detenida Ana del Rocío Barroso Acosta, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Impugno y rechazo el parte de aprehensión, ya que mi defendida no ha cometido ninguna contravención, por lo que solicitó se le declare el estado de inocencia…”. Así también se le concedió el uso de la palabra a la detenida Ana del Rocío Barroso Acosta, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Debo indicarle señor Juez, que todo esto se dio porque la señorita denunciante anda con mi cónyuge, pero en ningún momento la agredí…”. Se deja constancia que no han asistido a éste acto judicial los agentes aprehensores, a sustentar su actuación policial, por las cuales se procedió a la detención de Ana del Rocío Barroso Acosta.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que los señores policías que realizaron la detención de la ciudadana Ana del Rocío Barroso Acosta, no asistieron a éste acto procesal, para que demuestren conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario la detenida ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de ANA DEL ROCÍO BARROSO ACOSTA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Ana del Rocío Barroso Acosta, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese.-