VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas por los suscritos Jueces Provinciales: Dr. Henry Morán Morán en calidad de Juez Ponente y Dr. José Coellar Punín autores del voto de mayoría y Ab. Beatriz Cruz Amores autora del voto salvado; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por LUIS ROBERTO CATILLO CUERO contra la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, con fecha 18 de noviembre del 2019, a las 07h57, que lo declara CULPABLE del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art.189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor Directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1, literal a) Ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS y la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador, de conformidad con la disposición contenida en el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley. 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. 
TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el día 06 de octubre del 2020, a las 09h30. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. ADRIAN BURBANO LUZURIAGA, quien estuvo mediante vía telemática, en representación del procesado recurrente LUIS ROBERTO CATILLO CUERO, en lo medular expresó (resumen): El recurso por el cual plantea la defensa hace conocer a su autoridad que el día 17 de diciembre del año 2018, existe una denuncia de la ciudadana Villa Flores Silvia Katyuska quien inicia con una noticia criminis, indicando que el día 17 de diciembre del  2018 aproximadamente a las 06h45 indica que un ciudadano afroecuatoriano que tiene como características  físicas, esa descendencia,  que también tiene una gorra blanca, lo identifica en ese sentido que con arma blanca procede a sustraerle su propiedad, en este caso su dos teléfonos celulares, al igual que también agrede de manera física, en ese sentido dice que dicho ciudadano, la persona que procede a sustraerse su propiedad sale a precipitada carrera, sin embargo dentro de lo que corresponde a la audiencia propiamente de juicio se ha indicado justamente que el ciudadano Castillo Cuero Luis Roberto quien es la persona recurrente es detenido a cuatro cuadras del lugar donde sucedieron los hechos, en donde dicho ciudadano no le encuentra absolutamente ninguna evidencia en este caso ninguno de los teléfonos celulares, se podrá verificar incluso dentro de la sentencia que un teléfono celular que indica la ciudadana Villa Flores Silvia Katyuska se niega entregar a las autoridades de la Policía quienes aprehendieron al ciudadano 07h30 en el cual, ellos indican que dentro de sus pertenecías encontraron un arma blanca al ciudadano Castillo Cuero sin embargo no le encuentran ningún tipo de evidencia como en este caso sería un teléfono celular que incrimine con este hecho delictivo, tomando en cuenta que 45 minutos después de que llegan los agentes de las policía encuentran supuestamente a este ciudadano caminando de manera tranquila por el sector a cuatro cuadras, existe una confusión en cuanto a la persona que en verdad cometió la infracción los agentes aprehensores indican que cuando aprehenden a este ciudadano no era una persona que tenía una gorra blanca sino que tenía trenzas en su cabello y que por supuesto era una persona afro descendiente pero esa características no coincide con la descripción, continuando con la audiencia propiamente de juicio lo que la defensa plantea es que se debe garantizar el principio de oralidad y el principio indubio pro reo para de esa manera garantizar un derecho constitucional como es el principio de presunción de inocencia, como norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal existe el Código Orgánico General de Procesos que en su Art. 189 establece con claridad quienes son testigos y los testigos no son otra cosa que las personas que perciben con sus sentidos de manera directa y conocen a cerca de una hecho sin embargo en la audiencia de juicio solamente comparecen dos agentes aprehensores que entre otras cosas de contradicciones no encontraron los teléfonos celulares que no tomaron contacto con un taxista que presuntamente ayudo a dicha ciudadana también para poder capturar al ciudadano que supuestamente cometió la infracción, este taxista además estaba en compañía de tres personas más dentro de su vehículo, sin embargo ninguno de ellos compareció en la audiencia de juicio para poder establecer la verdad procesal, existencia de materialidad esta defensa no tiene ninguna objeción sin embargo es cuanto a la responsabilidad penal, ya que todos los procesos tal como lo emana nuestra Constitución en el Art. 168 numeral sexto establece que los procesos y en este caso el sistema procesal penal se regirá por el sistema de oralidad y entre otros procedimiento también es el principio de contradicción a la audiencia no compareció la ciudadana Villa Flores Silvia Katyuska, no compareció el taxista que presuntamente la ayudo ese día de la captura, tampoco comparecieron los otros testigos y el agente investigador no pudo sacar algo relevante de la investigación, por supuesto el Tribunal de Garantías Penales se funda su respuesta en el sentido de que la víctima no está obligada a comparecer como también puede retirarse en cualquier momento de un proceso esa parte es entendible, lo que no es entendible es justamente que el sistema oral en un juicio es importante para establecer una presunción o la responsabilidad sobre todo porque la materialidad por supuesto según lo manifestado se encuentra establecida, sin embargo la responsabilidad quien observo, como ocurrieron realmente los hechos solamente tiene la facultad de indicar un testigo principal presencial que nos establece justamente nuestra norma y para ello el mismo Código Orgánico Integral Penal establece con claridad que todo lo que son informe, partes oficiales son netamente referencial es decir no existe un testigo presencial de los hechos, no existen cámaras de seguridad que identifiquen al ciudadano Castillo como el presunto autor, además que al no comparecer la presunta víctima es importante también destacar que no se ejerce ahí el principio de contradicción y verificar realmente como sucedieron los hechos y que esta persona identifique, no basta que los agentes aprehensores lleguen a una audiencia juicio y digan que así fue como dijo la víctima y que si la victima reconoció, o no reconoció eso no es suficiente, el sistema oral esta justamente para aquello, para poder tener todas las pruebas suficientes y dar a conocer en este caso a las autoridades judiciales y para que estos puedan tomar una decisión motivada acorde y acompañada de todas las pruebas necesarias y es que por ello mismo, el tribunal de garantías penales dentro de su sentencia incluso ha establecido con claridad de que toda prueba plena es aquella que viene acompañada con todas las pruebas necesarias para poder justificar su decisión motivada en cuanto a una presunta responsabilidad penal algo que para poder determinar si esta conducta es penalmente relevante se debe tomar en consideración que aparte de ser descriptible esta debe ser demostrada y como se demuestra, justificando en base al principio de oralidad un testigo que indique efectivamente tal persona se lo identifica porque cometió la infracción, los agentes aprehensores son netamente referenciales y para aquello el COGEP y el COIP son claros en establecer quienes son realmente los testigos y testigos presenciales para determinar o esclarecer un hecho delictivo estando ya en una audiencia propiamente de juicio por ese sentido amparado en todas las normas y principios fundamentales que no solamente se encuentra en el Código Orgánico Integral Penal sino que se incluye en la carta magna que es la Constitución de la República del Ecuador en donde debe regirse en base a este principio de oralidad y verificar así los hechos materia de cualquier tipo de investigación, solicitando que se acoja en todo sentido el recurso de apelación y que se ratifique su estado constitucional de inocencia por no encontrarse reunido los presupuestos necesarios para esclarecer la responsabilidad y sobre todo la conducta penalmente realmente relevante de mi representado. REPLICA.- Voy a hacer una referencia al libro apuntes sobre la prueba en el COGEP de Carlos Ramírez Romero de la Corte Nacional de Justicia entre sus partes importantes como norma supletoria del COIP indica testigo es toda persona que ha percibido a través de su sentidos directa y personalmente hechos relacionados con la controversia artículo 189 del COGEP según este concepto está descartado el testigo referencial en base a ese sentido por supuesto existen los derechos, existen también por parte de la víctima, de los procesados, pero también existen por supuesto este derecho también el de poder contradecir, el derecho a la defensa y el de conocer la verdad procesal y para aquello existen diferentes procedimientos en nuestro Código Orgánico Integral Penal incluso para poder no revictimizar a la víctima y también como se lo hace a través de un testimonio anticipado, que se lo pudo haber hecho en el transcurso de la instrucción fiscal o en cualquier etapa del proceso sin embargo no existe siquiera un testimonio anticipado que es lo único que podría sustituir una versión, lo único que existe en este proceso, existe la noticia criminis que con esto no es suficiente para poder establecer la responsabilidad penal, en ese sentido el sistema oral es un principio que debe ser considerado en todas las etapas de los procesos sobre todo penales para así conocer, controvertir, contradecir en el momento mismo de la audiencia sin embargo al no comparecer dicha ciudadana no está obligada comparecer, sin embargo esto deja mucho por conocer y sobretodo como realmente pasaron las cosas, si dice que existió, que me dijo, dicen los policías, dos policías que llegaron al lugar que sería la celebración de la audiencia de juicio ellos solamente refiere lo que les comentaron, refiere lo que la gente le dijo ahí, el populacho etcétera de cosas, sin embargo al existir tantos testigos, no existió en la audiencia de juicio ninguna persona que comparezca para poder esto acompañar a lo dicho por parte de los agentes de la policía, existiendo muchas personas no compareció uno al menos y peor la presunta víctima que era la persona más importante porque ella era la persona que debería indicar a qué hora sucedieron los hechos, como sucedieron los hechos además que indica en su denuncia haber sido violentada físicamente ni siquiera existe un examen médico legal para establecer que en verdad ella compareció y estos son elementos y pruebas también que puede acompañar así como lo indicado por la presunta víctima, que es lo que dicen los agentes aprehensores, solamente haber encontrado un cuchillo, el cuchillo por supuesto no es tipificado en nuestra norma penal, como una conducta, que en este sentido sea penalmente relevante, es decir no está tipificado aquello, sin embargo no le encuentran nada absolutamente nada no se ha justificado siquiera la existencia de un teléfono celular, no se ha justificado que ese celular que indican ahí que se encontró que el populacho entrego supuestamente, los agentes aprehensores no se tomaron la molestia como deber y obligación de ello entregarlo mediante cadena de custodia o al menos tomarle una fotografía decir bueno aquí esta existe dicho teléfono celular, que se pudo encontrar ese día, no existe absolutamente nada, solamente una persona que dijo así paso y llegaron los agentes de la policía y así me comentaron que así fueron las cosas, eso es todo pero quien reconoce realmente es la persona que se le indica como testigo presencial, simplemente es eso que hay que hacer en este sentido caso a los principios fundamentales, para poder garantizar un principio y un derecho fundamental que es el principio de presunción de inocencia que esta sobre todas las cosas para garantizar uno de los más principales que es el de la libertad y el derecho a la vida en este sentido la prueba referencial no puede existir todos los presupuestos para poder condenar a una persona porque no se ha podido demostrar y justifica tal como indica la conducta penalmente relevante. Solicito que se acoja en todas sus partes el recurso de apelación y se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido, al no existir prueba para poder establecer su responsabilidad penal. Intervención mediante vía telemática del AB. MARÍA LIBANESA GÁLVEZ MORALES, en representación de la Fiscalía General del Estado, asimismo indicó (resumen): Debo indicar que la Fiscalía oportunamente presento dos testimonios importantes que son los testimonios de los agente aprehensores Stalyn Alexander Sarmiento Ruiz y también de Higuera Nazareno Jorge Mauricio quienes fueron claros en el momento de rendir su testimonio ante el tribunal manifestando que los moradores del sector habían aprehendido al procesado, en el cual, en el momento que llegan los agentes aprehensores le hicieron el respectivo registro encontrándole en el interior del lado derecho de su cintura en su ropa un cuchillo, asimismo posterior se acercó la victima Silvia Katyuska Villa Flores la mismo que indico que se encontraba tomando el bus para dirigirse a su trabajo en la gasolinera PS se le acerca un ciudadano el mismo ahora procesado quien le arrancho su cartera y le reviso como no encontró ningún celular, procedió a hacerle un registro a ella en la cintura donde le encontró dos celulares un Iphone y un teléfono Samsung, en el cual con un cuchillo en la mano procedió a quitarle sus pertenencias para luego salir a precipitada carrera, la victima manifestó que ella posteriormente recupero el teléfono por cuanto los moradores del sector habían recuperado este teléfono, indica además que cuando llego la policía la victima ya tenía el teléfono en la mano, debo indicar además que los agentes aprehensores y la victima identifico plenamente al procesado como responsable de este hecho ilícito, por lo cual es clara ante la situación ya que existieron moradores que lo capturaron al hoy aprehendido en delito flagrante adicional a esto el agente investigador sobre estos hechos el Sgto. Vasco Tulcán Marcos Vinicio recepto la versión libre y voluntaria de la víctima quien indico sobre estos hechos que son concordantes a los hechos manifestados por los agentes aprehensores, quienes manifestaron a través de su parte de aprehensión las circunstancias de la detención del ahora procesado, es decir son concordantes los testimonios al momento de rendir ante el honorable tribunal debo indicar que adicional a esto también se presentó testimonio y el informe de reconocimiento de evidencias y fue claro en este testimonio indicando que le encontraron un cuchillo, motivo por el cual la víctima fue agredida por el procesado, debo indicar que ante estos hechos la víctima no rindió su testimonio, por cuanto no compareció, debo indicar que la víctima goza de un derecho establecido en el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no es obligación de que ella comparezca a audiencia a rendir su testimonio, por lo cual la fiscalía ante esta audiencia de juzgamiento demostró la responsabilidad del procesado, por lo cual la sentencia reúne los requisitos establecidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual la fiscalía solicita que se rechace el recurso de apelación interpuesto. REPLICA.- Debo indicar que en ningún caso se la obligara a la víctima a comparecer, así tampoco el Código Orgánico Integral Penal  no establece que la víctima tenga la obligación de justificar documentadamente la cosa sustraída tal como lo indicaba el Código de Procedimiento Penal derogado, tampoco la víctima puede comparecer a realizarse un reconocimiento médico, si en ningún momento los testigos, agentes aprehensores, agente investigador, ni la víctima han manifestado que ha sido lesionado, por lo cual tampoco es importante e indispensable que comparezca a un departamento médico legal, pero si la victima compareció ante el agente investigador que realizó las investigaciones pertinentes, mismo que se presentó ante el tribunal de garantías penales a rendir su testimonio, por lo cual este testimonio es concordante con los agentes aprehensores, quienes estuvieron en el momento de los hechos de la flagrancia, mismo que través de los moradores pudieron aprehender al ahora procesado LUIS ROBERTO CASTILLO CUERO, mismo que fue identificado plenamente por la víctima en el momento de la aprehensión, por lo cual me ratifico en mi primera intervención. Aclaración al Tribunal: ¿Cuánto celulares le encontraron en su poder al detenido? La señora tenía dos celulares un Iphone y un Samsung y la señora encontró solo el Samsung pero a través de los moradores y al procesado le encontraron en la cintura un cuchillo. 
CUARTO: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 17 de diciembre del 2018 suscrito por el Policía Nacional Stalin Alexander Sarmiento Ruiz y Policía Nacional George Mauricio Higuera Nazareno, en el que se indica lo siguiente: “(…) que encontrándome de servicio como Tornado 3 en la motocicleta FA904G del Distrito Esteros Zona 8, con Orden de Servicio N°-2018-921-ESTEROS-2018-12-17-P3-D-ESTEROS-DMG, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU 911, avanzamos hasta la Av. Perimetral a la altura de la Coop. 4 de Marzo, donde observamos de un grupo de personas reunidas, por lo que adoptando las medidas de seguridad nos acercamos, donde varias personas quienes no se identificaron por temor a represalias e hicieron la entrega del ciudadano que se identificó como CASTILLO CUERO LUIS ROBERTO con  CC-2400092207, de 30 años de edad, a quien al realizar el registro superficial se logró encontrar en la parte anterior derecha de la cintura escondido entre sus prendas de vestir un arma blanca tipo cuchillo con hoja metálica color plata stainless china con empuñadura plástico de color negro, indicando que minutos antes este ciudadano había sustraído unas pertenencias a una transeúnte, seguidamente se acercó la Sra. VILLA FLORES SILVIA KATIUSKA con CC-0923653620, de 36 años de edad, informando que siendo aproximadamente las 06h45 cuando se encontraba esperando el bus sobre la Av. Perimetral en la Isla Trinitaria a la altura de la gasolinera PS, se había acercado un ciudadano afrodescendiente quien con un arma blanca cuchillo y bajo amenazas le había arranchado la cartera y al no encontrar los celulares, había registrado encontrándole en la cintura dos teléfonos celulares, uno marca Samsung J2 y 01 IPhone  6, para acto seguido salir a precipitada carrera dándose a la fuga, por lo que al denunciante con la colaboración de un taxi informal había emprendido a la persecución logrando neutralizar a cuatro cuadras del sitio con la colaboración de más personas del sector lográndole recuperar un teléfono celular marca Samsung de color dorado que fue negado en ser entregado al personal policial ya que la denunciante informo que era de mucha importancia para su labor diaria, pero que colabora efectuando la respectiva denuncia; con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un Delito Flagrante el ciudadano y la evidencia fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja (…)”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) El Testimonio del Policía Nacional STALIN ALEXANER SARMIENTO RUIZ, agente aprehensor, quien indicó: “…Me encontraba con mi compañero George Higuera, íbamos en circulación normal cuando fuimos alertas por el ECU-911 fuimos a verificar la novedad siguiente que supuestamente un robo, nos acercamos al lugar está por la altura perimetral casi por la cooperativa 4 de marzo, cuando al momento de llegar con mi compañero encontramos en el sitio moradores, populacho cuando vimos al señor Castillo Cuero Luis Roberto pero adentro del carro que el populacho lo tenía detenido y ahí nos encontramos también con la parte afectada la señora Silvia, quien nos supo manifestar que le había robado dos celulares uno Samsung y el otro era un iPhone, pero que al momento que se le hizo el registro al señor se lo encontró en la parte de la cintura un arma blanca un cuchillo y ahí seguimos el procedimiento con el señor procesado aprehenderlo y llevarlo a la autoridad competente. Así mismo leyendo sus derechos y respetando su integridad física, nuestra labor era colaborar a la señora llegamos a unos 5 minutos desde que nos llamaron del ECU -911 porque nosotros nos encontramos encontrábamos cerca, la señora estaba asustada estaba temerosa del robo, a parte del robo le había gritado e insultado y la había agredido, nosotros le decimos que no se preocupe que nosotros vamos a hacer nuestro trabajo y que la forma que ella podía colaborarnos era poniendo la respectiva denuncia, en poder del procesado sólo se encontró un teléfono Samsung dorado, pero la señora dijo que no quería entregar el teléfono para que los pasará de evidencia, porque ella trabajaba de niñera y necesitaba el celular, cuando nosotros llegamos el señor ya estaba en el carro de taxi informal, nosotros sólo procedimos a sacarlo y hacer el registro, conservando nuestra seguridad.-Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la defensa del procesado , Dijo: Más o menos un año que ha pasado no me acuerdo si tome foto, estuve con mi compañero colaborando mientras mi compañero le hacía el registro está dando seguridad usando las medidas necesarias, el registro se lo hizo fuera del vehículo, porque el señor estaba a forcejeando lo sacamos del carro, la señora manifestaba que eran dos celulares pero sólo se le encontró uno, cuando llegamos habían varias personas, no recuerdo si el señor procesado tenía puesto una gorra, la señora Silvia dijo que el hecho fue cuando iba a coger el bus para ir al trabajo, de ahí lo habían detenido a unos 200 metros, nosotros acudimos al lugar en unos 5 minutos.-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor Juez Dr. Felipe Sarmiento, Dijo.-La victima es la señora Silvia katiuska Villa Flores, en la revisión al señor se le encuentra el Teléfono y el Cuchillo, no me acuerdo si dijo algo el procesado en ese momento.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor Juez Ab. Guedis Cevallos, expreso: El hecho ocurrió el día 17 de diciembre del 2018, a las 06h45, fue cuando la señora Silvia salía al trabajo, el robo lo había hecho apuntándole con el cuchillo, la señora no quería poner la denuncia, porque decía que le iban a botar del trabajo porque iba a llegar tarde, pero si puso la denuncia nosotros la acompañamos...”. 4.2.2) El Testimonio del Policía Nacional GEORGE MAURICIO HIGUERA NAZARENO, agente aprehensor, quien mencionó: “... El día 17 de diciembre del 2018, me encontraba de servicio en el distrito Estero circuito uno como Tornado tres como motorizada, por medio de la radio frecuencia piden colaboración que la altura de la cooperativa 4 de marzo en lo que es el semáforo del ingreso del trinipuerto tenían los moradores del sector aprehendido a un ciudadano el mismo que había cometido un robo a una ciudadana, por tales motivos avance a dicho lugar pudiendo visualizar a moradores del sector los que no se quisieron identificarse quienes tenía aprehendido a un ciudadano al mismo que le hice un registro encontrándole en su interior del lado derecho de su cintura en su ropa un cuchillo, así mismo posterior se acercó una ciudadana de nombres Silvia Katiuska Villa flores la misma que me indico que se encontraba tomando el bus para dirigirse a su trabajo en la gasolinera PS, se le acerca un ciudadano el mismo que la arrancho su cartera y el revisarle como no encontró ningún teléfono celular, procedió a hacerle un registro a ella en su cintura donde tenía dos teléfonos celular un iPhone y un teléfono Samsung el cual con cuchillo en mano procedió a quitarle sus pertenencias para luego salir precipitada carrera, gracias como iba pasando un taxista informal, con el iniciaron una persecución pudiéndolo neutralizar al señor en la cooperativa 4 de marzo aproximadamente las 7:30 de la mañana, por lo que pidió ayuda a altura de la vía perimetral cooperativa 4 de marzo, ese lugar llego la victima Silvia Katiuska Villa Flores, ella llego de inmediato, a lo que le estaba haciendo el registro, le encontré un cuchillo el mago era plástico color negro, la señora me dijo que había recuperado un solo telefoneo, le indique que el teléfono tenía que ingresarlo bajo custodia, pero ella me dijo que lo necesitaba para su trabajo, los moradores del sector habían recuperado el teléfono, por lo que cuando llegue el teléfono lo tenía la señor , no nos quiso dar el teléfono para hacer constar como evidencia, el taxista informal se percató que estaban cometiendo el robo, por lo que el procedió a ayudarle y con la señora comenzaron hacerle la persecución al detenido, cuando llegue al lugar ya no estaba el taxista, la víctima lo identificó plenamente al procesado y por eso la señora procedió a poner la denuncia, el teléfono Samsung J 2 dorado si lo vi, lo tenía la señora .- Al contestar el contrainterrogatorio formulado por el Abogado de la defensa del procesado , Dijo: La víctima me dijo que los hechos habían ocurrido a las 06h40, en horas de la mañana, del lugar donde ocurrieron los hechos a donde fue detenido el procesado habrán unos 500 metros, no recuerdo como estaba vestido el procesado, ese día, no tenía gorra él tenía bastante trenzas ese día, no logre capturar ninguna foto de la señora víctima , ni del taxista que le dio auxilio. A la entrada hay una cámara del ECU- 911,ese dia avance por medio de la radio ...”. 4.2.3) El Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional MARCO VINICIO VASCO TULCAN, quien realizó el informe investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos, en lo principal dijo: “…Efectivamente se procedió a realizar el presente informe investigativo en torno a la delegación de la fiscalía por el presunto delito de robo en contra del ciudadano Castillo Cuero Luis Roberto, con fecha del hecho 17 de diciembre de 2018 para lo cual se procedió hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata en la Isla Trinitraria a la altura de la Cooperativa 04 de Marzo esto es por la vía Perimetral en donde consta el Parte de Aprehensión, a la víctima se le tomo la versión quién indico qué había sido producto de robo por parte de un ciudadano, el mismo que ha salido a carrera y pocos metros más adelante había sido aprehendido por el populacho los que habían entregado a los agentes aprehensores, el ingreso de evidencias con cadena de custodia número 499 de fecha 17 de diciembre 2018 , es una arma blanca tipo cuchillo marca en China, color primario negro, color secundario plata, me dirigí hasta el lugar donde presuntamente se cometió el ilícito del robo y hasta dónde lo aprendieron al procesado, donde se cometió el ilícito es en la avenida perimetral y al ingreso como no tomé la distancia...”. 4.2.4) El Testimonio del Suboficial de Policía Nacional EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien realizó el reconocimiento de evidencias, en lo medular mencionó: “…La característica de evidencia es una arma blanca tipo cuchillo, con cacha de plástico de color negro, con grabado que se lee “Stainless China” es la evidencia que consta tanto en el parte de aprehensión número SUR DMG 7696 16-2 de fecha del 7 de diciembre del 2018 en contra del ciudadano Castillo Cuero Luis Roberto y que se encuentra depositado en la bodega de la policía judicial con cadena de custodia 499 de fecha 17 de diciembre de 2018, me ratifico en todo el contenido del informe donde constas mi firma y rubrica.-Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor Juez Dr. Felipe Sarmiento. No me dijeron que recupero el teléfono de manos de los moradores.- Al contestar la pregunta aclaratoria formulada por el señor Juez Ab. Guedis Cevallos.- El reconocimiento de evidencia lo realice el día 27 de diciembre 2018…”. 4.2.5) PRUEBAS DOCUMENTALES POR PARTE DE FISCALÍA: 1.-Parte de aprehensión elaborado por los Agentes de Policía Stalin Alexander Sarmiento Rubio y Jorge Mauricio Higuera Nazareno, de fecha 17 de diciembre del 2018; 2.- Informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos y de la versión de la ciudadana Silvia Katiuska Villa Flores por el Agente Investigador Sargento Primero Marco Vinicio Vasco Tulcán; 3.-Informe pericial de reconocimiento del objeto indicios elaborado por el Sargento de Policía Eduardo Aquiles Navarrete; 4.-El comprobante de ingreso de evidencias No. 499 del 17 de diciembre del 2018 suscrito por el Cabo de Policía Juan Urrea; y 5.- El informe elaborado por la Policía Nacional del área informática en la cual se establecen los antecedentes del hoy procesado. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS ROBERTO CASTILLO CUERO: 4.3.1) El Testimonio del Procesado LUIS ROBERTO CASTILLO CUERO, quien manifestó lo siguiente: “…Me acojo al derecho al silencio…”. 
QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) En este caso en concreto se observa que el delito por el cual fue sentenciado el procesado LUIS ROBERTO CATILLO CUERO, es el tipificado y reprimido en el Art.189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, que establece “(…) Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”. El término robo se utiliza ampliamente para referirse a los delitos relacionados con la sustracción de los bienes de una persona sin su permiso. Sin embargo, el robo tiene un significado jurídico muy amplio que puede abarcar más de una categoría, y varios grados, de delitos. El robo se define a menudo como la sustracción no autorizada de los bienes de otra persona con la intención de privarla permanentemente de ellos. Dentro de esta definición, se encuentran dos elementos claves: 1) tomar la propiedad de otra persona; y 2) la intención necesaria de privar a la víctima de sus bienes de forma permanente. El robo constituye la especie más grave de los delitos contra la propiedad. El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifica que la pena sea superior a la que se establece por el hurto.
SEXTO.- ANÁLISIS DE LA SALA: 6.1) En audiencia de fundamentación del recurso de apelación, la defensa del recurrente Luis Roberto Catillo Cuero indicó que por medio de una denuncia que hace la señora Silvia Katiuska Villa Flores manifiesta que el 17 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 06h45, un ciudadano afroecuatoriano, quien tenía un arma blanca, le sustrajo dos teléfonos celulares, asimismo procedió a agredirla físicamente y luego salió a precipitada carrera; señala también que en la audiencia de juicio, se indicó que la persona sería el ciudadano Luis Roberto Castillo Cuero, quien fue detenido a cuatro cuadras del lugar donde sucedieron los hechos y que al momento de revisarlo no le encontraron dichos teléfonos celulares, pero que los agentes policiales refieren haberle encontrado un arma blanca, así también manifestó que no compareció la presunta víctima a la audiencia de juicio y tampoco el taxista quien la habría ayudado, el mismo que estaba en compañía de tres personas, lo cual ninguno de ellos rindió su testimonio y aunque la materialidad de la infracción se encuentra establecida, no sé pudo demostrar la responsabilidad de su defendido, puesto que no hubo un testigo principal quien indicara como sucedieron los hechos y por todo lo expuesto solicita que se ratifique el estado constitucional de inocencia de su defendido. Por su parte Fiscalía mencionó que en la audiencia de juicio presentó a dos testigos, quienes fueron los agentes aprehensores, los mismos que manifestaron que los moradores del sector donde ocurrieron los hechos, aprehendieron al procesado y que al hacerle el registro respectivo le encuentran un cuchillo en el interior del lado derecho de su cintura, posterior a esto la víctima Silvia Katiuska Villa Flores se acercó y refirió que se dirigía a su trabajo (gasolinera PS) y que se le acercó el procesado para arrancharle la cartera y al no encontrarle nada procedió a revisarle la cintura y le encuentra los dos teléfonos celulares (un IPhone y un Samsung), lo cual procedió a quitárselos con un cuchillo en su mano para luego salir a precipitada carrera; señaló también que la víctima dijo que recupero un teléfono celular gracias a la ayuda de los moradores y que la misma identificó al procesado como el responsable del hecho ilícito, asimismo indicó que la víctima no está obligada a comparecer y que se encuentra amparada a lo que establece el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual solicita que se confirme la sentencia al haberse demostrado la materialidad y la responsabilidad del procesado. 6.2) De la revisión de la sentencia, se observa que, en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios del Policía Nacional Stalin Alexaner Sarmiento Ruiz, quien suscribió el parte de aprehensión y manifestó lo siguiente: “…Me encontraba con mi compañero George Higuera, íbamos en circulación normal cuando fuimos alertas por el ECU-911 fuimos a verificar la novedad siguiente que supuestamente un robo, nos acercamos al lugar está por la altura perimetral casi por la cooperativa 4 de marzo, cuando al momento de llegar con mi compañero encontramos en el sitio moradores, populacho cuando vimos al señor Castillo Cuero Luis Roberto pero adentro del carro que el populacho lo tenía detenido y ahí nos encontramos también con la parte afectada la señora Silvia, quien nos supo manifestar que le había robado dos celulares uno Samsung y el otro era un iPhone, pero que al momento que se le hizo el registro al señor se lo encontró en la parte de la cintura un arma blanca un cuchillo y ahí seguimos el procedimiento con el señor procesado aprehenderlo y llevarlo a la autoridad competente…”. Consta el testimonio del Policía Nacional George Mauricio Higuera Nazareno, quien suscribió el parte de aprehensión y mencionó: “...que la altura de la cooperativa 4 de marzo en lo que es el semáforo del ingreso del trinipuerto tenían los moradores del sector aprehendido a un ciudadano el mismo que había cometido un robo a una ciudadana, por tales motivos avance a dicho lugar pudiendo visualizar a moradores del sector los que no se quisieron identificarse quienes tenía aprehendido a un ciudadano al mismo que le hice un registro encontrándole en su interior del lado derecho de su cintura en su ropa un cuchillo, así mismo posterior se acercó una ciudadana de nombres Silvia Katiuska Villa flores la misma que me indico que se encontraba tomando el bus para dirigirse a su trabajo en la gasolinera PS, se le acerca un ciudadano el mismo que la arrancho su cartera y el revisarle como no encontró ningún teléfono celular, procedió a hacerle un registro a ella en su cintura donde tenía dos teléfonos celular un iPhone y un teléfono Samsung el cual con cuchillo en mano procedió a quitarle sus pertenencias para luego salir precipitada carrera, gracias como iba pasando un taxista informal, con el iniciaron una persecución pudiéndolo neutralizar al señor en la cooperativa 4 de marzo aproximadamente las 7:30 de la mañana…”. Asimismo, consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional Marco Vinicio Vasco Tulcán, quien realizó el informe investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos y en lo principal manifestó: “…procedió hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata en la Isla Trinitraria a la altura de la Cooperativa 04 de Marzo esto es por la vía Perimetral en donde consta el Parte de Aprehensión, a la víctima se le tomo la versión quién indico qué había sido producto de robo por parte de un ciudadano, el mismo que ha salido a carrera y pocos metros más adelante había sido aprehendido por el populacho los que habían entregado a los agentes aprehensores, el ingreso de evidencias con cadena de custodia número 499 de fecha 17 de diciembre 2018 , es una arma blanca tipo cuchillo marca en China, color primario negro, color secundario plata, me dirigí hasta el lugar donde presuntamente se cometió el ilícito del robo y hasta dónde lo aprendieron al procesado, donde se cometió el ilícito es en la avenida perimetral...”. Consta también el testimonio del Suboficial de Policía Nacional Eduardo Aquiles Navarrete, quien realizó el reconocimiento de evidencias y en lo medular mencionó: “…La característica de evidencia es una arma blanca tipo cuchillo, con cacha de plástico de color negro, con grabado que se lee “Stainless China” es la evidencia que consta tanto en el parte de aprehensión número SUR DMG 7696 16-2 de fecha del 7 de diciembre del 2018 en contra del ciudadano Castillo Cuero Luis Roberto y que se encuentra depositado en la bodega de la policía judicial con cadena de custodia 499 de fecha 17 de diciembre de 2018…”. 6.3) Esta Sala, considera que en el presente caso, se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad penal del procesado LUIS ROBERTO CATILLO CUERO, en el cometimiento de la infracción, es decir el nexo causal conforme lo señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” Es así que de los testimonios rendidos por los agentes policiales en audiencia de juzgamiento, indicaron que el 17 de diciembre del 2018 a la altura de la perimetral, cooperativa 4 de marzo, moradores del sitio habían aprehendido al procesado Luis Roberto Castillo Cuero, quien habría cometido un robo y al hacerle el registro respectivo le encuentran del lado derecho de su cintura un cuchillo, posterior se acercó la señora Silvia Katiuska Villa Flores quien les manifestó que se encontraba tomando un bus para dirigirse a su trabajo en la gasolinera PS, cuando se le acerca el procesado, para arrancharle la cartera y en lo cual, no encontró nada, por lo que procedió a registrarla en la parte de la cintura y le encuentra dos teléfonos celulares (un IPhone y un Samsung), y con un cuchillo en la mano procedió a quitárselos, para luego huir a precipitada carrera y como iba pasando un taxista informal por dicho lugar, iniciaron una persecución, en lo cual aprehendieron al procesado con la ayuda de los moradores del sector. 6.4) En la especie se observa que los agentes policiales detienen al procesado Luis Roberto Castillo Cuero con la evidencia, esto es con el arma blanca, con el cual se utilizó para amenazar a la víctima de nombres Silvia Katiuska Villa Flores, la misma que identificó al procesado como la persona que le sustrajo sus teléfonos celulares, sin embargo no sé presentó dentro del proceso para rendir su testimonio y tampoco comparecieron los testigos quienes aprehendieron al procesado, por lo que no se pudo determinar que el procesado la agredió físicamente tal como refieren los agentes policiales, quienes no observaron el hecho, pero si recabaron elementos de convicción que revelan que la víctima sufrió un robo, esto es la evidencia debidamente judicializada, consecuentemente este Tribunal ha llegado a la convicción que el procesado Luis Roberto Castillo Cuero adecuó su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, puesto que no se demostró que el robo se haya producido con amenazas o violencia. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado LUIS ROBERTO CATILLO CUERO, reformando la sentencia por robo simple y se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.