VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, es así que con fecha 15 de octubre del 2014 a las 15h30, se efectuó la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, habiendo la señora Fiscal Ab. Yanina Villagómez Oñate, de la Fiscalía Octavo Fedoti, formulado dictamen acusatorio en contra de LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ángel Luis Moya Cedeño, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; y 27 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando el Ab. Manuel Sánchez Tenemaza, Defensor Particular quien intervino en representación de la procesada LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL y la Fiscal interviniente que no existen vicios de procedimiento procedibilidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo que en razón de las exposiciones de los sujetos procesales en la primera parte de esta audiencia, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial declaró la validez del proceso y de todo lo actuado.-TERCERO.- La presente causa, según dictamen fiscal, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en el parte de detención de fecha 07 de agosto del 2104 en el cual se detalla las circunstancias de la detención de la procesada, en el que se indica lo siguiente: “Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que encontrándonos como Unidad Delta Nueva Prosperina, en nuestro sector de responsabilidad, tomamos contacto con el Sr. Cbop. Montano Mauricio JP de la Unidad Monte Sinaí en donde se coordinó sobre una información proporcionada por un morador del sector el mismo que no quiso identificarse por temor a represalias, dicha información era relacionada sobre el paradero de los ciudadanos Rodríguez Macías Enrique Josué y Vélez Figueroa Julio Lorenzo, quienes presumiblemente serían los causantes de las heridas de arma de mego en contra del Sr. Ángel Javier Solis Charcopa, hechos suscitados por la estación de la línea 14, en horas de la madrugada, tomando en consideración que dicho ciudadano se encuentra asilado en una casa de salud con custodia policial, con toda esta información se dio a conocer a la superioridad, avanzando al lugar personal de la DINASED. al mando del Sr. Tnte. Galo Coloma, donde se organizó un operativo, avanzando hasta la dirección del inmueble ubicado en la Coop. Monte Sinai, sector Promesa de Dios Mz- 51 solar 12 a la altura de la Estación de la línea 014, donde presuntamente estarían estos ciudadanos implicados en este presunto delito, tomando contacto con la Sra. LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL, la misma que manifestó vivir en dicho inmueble se le preguntó por el Sr. Javier Solís y supo decir que el no se encontraba pero que si es su pareja sentimental, y que desde a noche no ha llegado a la casa, en ese instante voluntariamente la Sra. nos permitió el ingreso con la finalidad de verificar si no se encontraba el ciudadano en el interior del inmueble, mientras verificamos el Sr. Sgop. Sergio Valle se percata de una balanza y 7 fundas plásticas en cuyo interior una sustancia de color blanquecina en forma de roca presumiblemente Droga, ubicada debajo de una cama sin encontrarle al ciudadano que estábamos buscando, con estos antecedentes y al existir los elementos de convicción del cometimiento de un Delito Flagrante, procedimos a trasladarle a la Sra. LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL, conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde tomamos contacto con el Ab. Alfredo Chonillo, Fiscal de Turno de La Unidad Judicial De Delitos Flagrantes De Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto avaló la detención de la ciudadana LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL en donde se le dio a conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo dispuso la elaboración del parte por el presunto Delito de Tenencia y Posesión ilícita de Sustancias Sujetas a Fiscalización(DROGA), de la misma manera el Sr. Fiscal ordenó verbalmente el reconocimiento de evidencias las mismas que fueron practicadas por el Sr. Cbos. Víctor Acosta, perito de tumo del Departamento de Criminalística en la Unidad de Flagrancia. Acto seguido nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes policiales y sello de la brigada de capturadores, posterior hasta las oficinas de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil en donde se realizó pesaje y prueba preliminar de campo a las 7 fundas plásticas en cuyo interior una sustancia de color blanquecina en forma de roca, la misma que dio  preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 174 gramos. Queda; finalmente la hoy detenida ingresada en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico; y la evidencia ingresada en la Bodega de la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia.-CUARTO.- La Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio, basándose en los siguientes elementos: a).- Parte de detención de fecha 07 de agosto del 2104 en el cual se detalla las circunstancias de la detención de la procesada, en el que se indica en la parte pertinente lo siguiente: “…se organizó un operativo, avanzando hasta la dirección del inmueble ubicado en la COOP. MONTE SINAI, SECTOR PROMESA DE DIOS MZ- 51 SOLAR 12 A LA ALTURA DE LA ESTACION DE LA LINEA 014, donde presuntamente estarían estos ciudadanos implicados en este presunto delito, tomando contacto con la Sra LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL, la misma que manifestó vivir en dicho inmueble se le preguntó por el Sr. Javier Solís y supo decir que el no se encontraba pero que si es su pareja sentimental, y que desde a noche no ha llegado a la casa, en ese instante voluntariamente la Sra. nos permitió el ingreso con la finalidad de verificar si no se encontraba el ciudadano en el interior del inmueble, mientras verificamos el Sr. Sgop. Sergio Valle se percata de una balanza y 7 fundas plásticas en cuyo interior una sustancia de color blanquecina en forma de roca presumiblemente Droga, ubicada debajo de una cama sin encontrarle al ciudadano que estábamos buscando, con estos antecedentes y al existir los elementos de convicción del cometimiento de un Delito Flagrante, procedimos a trasladarle a la Sra. LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL, conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde tomamos contacto con el Ab. Alfredo Chonillo, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial De Delitos Flagrantes De Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto avaló la detención de la ciudadana LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL; b).- Acta de Entrega Recepción de evidencias en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada, la misma que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 174 gramos; c).- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada, la misma que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 174 gramos; d).- Versión libre y voluntaria del Sgo.P de Policía Sergio Jhonny Valle Manrique, autor del Parte de Detención, quien se ratifica en el parte de detención de la procesada; e).- Versión libre y voluntaria del Cbo.P de Policía Manuel Mauricio Montaño Cuero, autor del Parte de Detención, quien se ratifica en el parte de detención de la procesada; f).- Versión libre y voluntaria del Cbo.P de Policía Héctor Gonzalo Lema Aguagallo, autor del Parte de Detención, quien se ratifica en el parte de detención de la procesada; g).- Versión libre y voluntaria del Policía Nacional Danny Gabriel Troya Vásquez, autor del Parte de Detención, quien se ratifica en el parte de detención de la procesada; h).- Informe de reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1403872-FLAG en el que se describe las evidencias físicas: Siete (07) fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia blanquecina en forma de roca. Un (01) teléfono celular marca SAMSUNG de color negro modelo GT-S5830M, con IMEI. 355878/05/408500/6, con su respectiva batería marca SAMSUNG, con chip de la operadora Claro, N° 895930100046721148 y una tarjeta de memoria en regular estado de 4GB. Un (01) teléfono celular marca SAMSUNG GALAXY NOU, modelo GT-N700, con IMEI. 359548/04/857212/2, con su respectiva batería marca SAMSUNG con chip de la operadora Claro N° 895930100041202090 y una tarjeta de memoria en regular estado de 2GB. Una (01) balanza gramera color gris; i).- Informe Pericial Químico No. DCG61402711 que en la parte principal refiere en sus conclusiones que: “La muestra No. 1 analizada, contiene Base de Cocaína.-QUINTO.- La representante de la Fiscalía de conformidad con el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, ha extendido las investigaciones no solo a las pruebas de cargo sino también a las de descargo a favor de la procesada, así tenemos: a).- Versión libre y voluntaria de la procesada LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL quien expone:  “El día siete de agosto llegué a mi casa a las seis de la mañana ya que había pasado la noche en la casa de mi mama Trinidad Mendieta debido a que estoy separada de mí conviviente José Rodríguez Macías y me da miedo dormir sola en mi casa. Estaba limpiando mi casa y me iba a poner hacer el almuerzo cuando a las once de la mañana me percato que había un grupo de policías en la casa del papa de mi ex conviviente José Rodríguez Macías pero nunca me imaginé que había algún problema y continúe realizando mis labores luego llegó la policía a mi casa diciendo que estaban buscando a mi ex conviviente ya que supuestamente había herido a un chico y por lo cual me dijeron que querían ingresar a mi casa que iban a ver si mi ex conviviente se encontraba allí, como yo no tenía nada que ocultar les dije que pasen. Posteriormente ingresaron el policía Montano que era el que estaba al frente del operativo y otros policías que desconozco el nombre; comenzaron a registrar toda mi casa y encuentran un paquete con un polvo blanco y con una graminia al filo de la cama, yo desconocía que era ese polvo ya que yo nunca he hecho daño a nadie peor estar vendiendo drogas ya que yo trabajo vendiendo productos AVON es decir, honradamente sin hacerle daño a nadie. Como vuelvo a repetir yo recién llegaba a mi casa y no me había percatado que mi ex conviviente había llegado el día anterior a mi casa ya que él tiene llaves de la casa ya que él es el que consume drogas, yo ni sé de qué color son ni de que olor son. Ya que si hubiera sabido que había en mi casa o vendiera drogas no les hubiera abierto la puerta a la policía sin tener alguna autorización judicial ya que ellos estaban buscando a mi ex conviviente porque había herido a un chico y no porque vendía drogas yo. Con esto se me han causado un gran daño ya que mis hijos menores de edad quedaron solo con mi madre y se me está culpando por un delito que nunca hice ya que desde que he sido una niña he sido trabajadora y honrada. Para tener mis cosas he tenido que trabajar y no coger cosas ajenas ni hacerle daño a nadie ya que es me ha enseñado mi madre - Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad - En este estado interviene la señora Fiscal, quien procederá a realizar las siguientes preguntas; P1 - Indique usted a qué se dedica y cuánto gana.- R).- Soy comerciante, vendo productos Avon y gano 300 dólares mensuales aproximadamente - P2.-Indique si consume sustancias estupefacientes y psicotrópicas.- R).- No consumo.- P3.- Indique qué puede manifestar respecto a lo detallado en el Parte de Detención en el Acápite Circunstancias de la Detención.- R).- Lo tengo narrado en líneas anteriores.- P4.- Indique qué puede manifestar respecto a lo detallado en el Parte de Detención en el Acápite "Evidencias".- R).- Como lo indiqué la droga no me pertenece como lo manifesté anteriormente un día anterior a mi detención había estado en la casa mi ex conviviente Enrique Josué Rodríguez Macías, por lo cual deduzco que eso le pertenece a él ya que yo no consumo ni vendo drogas y él si es adicto a esas sustancias; los dos celulares el uno es mío y el otro es de mi ex-conviviente; la balanza gramera de color gris que se menciona en el Parte de Detención nunca la había visto peor que hubiera estado en mi casa, por lo cual considero que le pertenece a mi ex conviviente Enrique Josué Rodríguez Macías y la cédula es de mi ex conviviente.- P5.- Indique quien es el propietario del inmueble ubicado en la Coop. Monte Sinai, Sector Promesa de Dios, Mz. 51 solar 12 a la altura de la Estación de la Línea 014.- R.- Señora Fiscal aunque no está legalizado dicho predio eso pertenece a mi ex conviviente, lastimosamente como no tengo donde ir a pasar el día con mis hijos, ya que las noches paso en la casa de mi mamá la señora Trinidad Mendieta quien vive a una cuadra de la casa de mi ex conviviente - P6.- Indique cuantas personas habitan en el inmueble ubicado en la Coop. Monte Sinai, Sector Promesa de Dios, Mz. 51 solar 12 a la altura de la Estación de la Línea 014.- R.- La casa pasa sola ya que yo paso ahí en las tardes ya que no paso donde mi mamá porque mi a mi padrastro le incomoda que pase todo el día y además mi mamá sale a hacer sus quehaceres en las tardes, por tal razón acudo a la casa de mi ex conviviente todas las tardes con mis hijos y posteriormente cuando ya son las cinco de la tarde me traslado a la casa de mi mamá donde duermo con mis dos hijos.- P7.- Indique si se le leyeron sus Derechos Constitucionales.- R.- Si.- P8.- Indique si su versión es libre y voluntaria.- R- Si.- P9.- Indique si su Abogado defensor estuvo presente en esta diligencia.- R.- Si.-b).- Consta en el Parte de detención que la procesada no registra detenciones anteriores; c).- Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que consta que la procesada no tiene causas penales en su contra; d).- Certificaciones de personas que indican conocer a la procesada como una persona honrada, honesta y trabajadora que nunca ha tenido problemas legales.-SEXTO.- La disposición legal y constitucional utilizada por la Fiscalía, por el que se acusa, se encuentra se encuentra tipificado y reprimido en el Artículo 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, por el Injusto Penal de Tráfico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por lo que la Fiscalía en aplicación al principio de favorabilidad solicita se admita el procedimiento abreviado ya que la Defensa y la Fiscalía han presentado la solicitud de la aplicación de este procedimiento y por cuanto la procesada ha admitido el hecho fáctico la Fiscalía considera se imponga la pena de 8 meses.- SÉPTIMO.- El defensor de la procesada manifestó que se allanaba al pronunciamiento fiscal y en cuanto a la pena sugerida y solicita se fije fecha para la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.-OCTAVO.- El Juez le concedió la palabra a la procesada LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, exponiendo lo siguiente: Que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesada-El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: NOVENO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- DÉCIMO.-  El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- DÉCIMO PRIMERO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de LOOR MENDIETA NARCISA ANNABELL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929559466, de 24 años de edad, soltera, de ocupación comerciante, domiciliada en la Coop. Monte Sinai, Sector Promesa de Dios Mz. 51, Solar 12 a la altura de la Estación de la Línea 014, en esta ciudad de Guayaquil, actualmente detenida, en el grado de AUTORA del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Sección Mujeres de Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa hayan estado privados de su libertad.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil No. 1.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Analista Jurídico 2.-Cúmplase y notifíquese.- 