EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

A  Proceso No.  09286-2019-05345
Lugar y Fecha: Guayaquil, 06 de Noviembre del 2019
Hora:     15h05                                     
Presunta Infracción:           Art.  385.3  del COIP            
Juez  DR. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria: ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
APREHENDIDO: CHUNGA YAUCA N   JESUS EFRAIN 0604012658
ABOGADO: CHAVARRIA AYOVI LENNIN RAMON
Correo electrónico: lennin_chavarria@hotmail.com; 

Legalidad de aprehensión: ABG. CHAVARRIA AYOVI LENNIN RAMON, Defensor 
no hay nada que alegar, nos encontrados dentro de las 24 horas, se le han respetados sus derechos solicito se califique la flagrancia 

AGENTE APREHENSOR: CRISTHIANMERA CANTOS ATM, 
En circunstancias que me encontraba  de servicio en la ronda  nocturna, distrito Norte al mando de la patrulla No. 03,  me percate que el vehiculo tipo camioneta de marca Chevrolet color plomo placa GRR-0575se encontraba estacionado sin conductor en el lugar  prohibido por la ley como referencia en la curva  que conecta la Av. Benjamín Rosales con la autopista Narcisa de Jesús, sentido sur norte carril derecho. al acercarme a dicho vehiculo a tomar el respectivo procedimiento el ciudadano de JESUS EFRAIN CHUNGA YAUCAN con licencia de conducir No. 0604012658, quien se encontraba libando en la vía publica ingres al vehiculo mencionado y comienza a conducirlo con sentido hacia el norte hasta llegar a la gasolinera Petro comercial, lugar donde fue aprehendido. 
ABG, CHAVRRIA.- Debo in dicar que lo manifestado por el agente es falso, el que dueño del vehículo era quien conducía el mismo mi cliente no conducía el vehiculo es verdad que estaban libando 
TESTIGO DR.AYCART AVELLANEDA .- mediante orden del fiscal se  le practicó la prueba de alcohotest, la prueba psicosomática como el informe, dando positivo y la prueba 2.16 por litro, puede reconocer en esa sala al señor que le realizó la prueba de alcotest consta en acta que reconocer al que le realizó la prueba, ABG CHAVRRIA, cuanto tiempo tiene  como perito cuantas pericas hace, la prueba psicosomático es el conjunto de signos para evaluar el nivel clínico por intoxicación de alcohol, la prueba ase grava en algún tipo de dispositivo electrónico, el agente aprehensor grava todo los procedimiento, Ud. hizo alguna grabación, yole dio al agente que lo haga, en que consiste la prueba de alcohotest, la prueba consulte en valuar la cantidad de alcohol en el que tiene que soplar, cuando regularon el aparato cuando fue al última vez. 23 agosto del 2019, cada que tiempo tres meses, aproximadamente.- el señor agente muestra la grabación.-
Abg. Chavarría introduce la prueba.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CHUNGA YAUCAN JESUS EFRAIN.- señor Juez nosotros vivimos VIVICMOS POR DURAN., EÑL dueño del vehículo también estaba ebrio, entrando autopista pascuales lo único que hice es parquear bien el vehículo, puede indicar cuál es su labor, yo trabajo en el mercado, convive con  ella, no tengo ningún documentos, tengo 2 hijos de 12 y 13 años y 1 y medio.-
ALEGATO D ECLAUSURA. QUE S EEXCLCUYA LA PRUEBA DE alcohotest, ya que debe ser grabada en su totalidad, se observó el antes y después, no certifica que esos grado le corresponde a él, legalmente no conducir a el vehiculo era otra persona, repentinamente desaparecer el verdadero conductor y detienen  a otra persona, el agente tiene el parte policial, la pericia debe ser excluida, por cuanto no se verifica que haya sido quien conducía, solicito sele ratifique el estado de inocencia., solicita  las medidas del Art. 663 solicito benevolencia para mi defendido.


RESOLUCIÓN: En el señor Chunga se sometió a esa prueba, el Dr. reconoció al señor Chunga dando como resultado positivo 2.16 gramos de alcohol por litro, es  decir de que el señor Chunga establecen estado de ebriedad, en relación a lo manifestado el abogado Chavarría, se la descarta según lo mencionado por el agente aprehensor, Art. 385, sanciona el nivel de alcohol es de 2,16, se encuadraría ordinal 3 del Art. 385, la multa d e3 salarios bacisco la suspensión de licencia y 30 días de prisión. ADMINISTRANDO JUSTCIIA, lo declaro autor responsable JESUS CHUNGA YAUCAN Art. 385.3 del COIP. Habiendo establecido le impongo la pena del pago de un salario básico del trabajador, EN Virtud de su testimonio honesto voy  imponerle la pena 20 días Art. 44 inciso 2do, deberá cumplirlo en los destacamentos de la CTE.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Neomí Solórzano Ariza, Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA