Guayaquil, jueves 28 de noviembre del 2019, las 16h15, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de CHUNGA YAUCAN JESUS EFRAIN.  Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Sobre la legalidad de la aprehensión: Abg. Chavarría Ayoví Lenin Ramón, Defensor del ciudadano aprehendido: No hay nada que alegar, nos encontrados dentro de las 24 horas, se le han respetados sus derechos, solicito se califique la flagrancia. Por parte del juzgador se establece que en la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: APREHENDIDO: CHUNGA YAUCAN   JESUS EFRAIN 0604012658. Abogado Defensor: Chavarría Ayoví Lenin Ramón. Agente Aprehensor ATM: Cristhian Mera Cantos. Testigo: Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista de la ATM. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Alegato inicial: Agente Aprehensor: Cristhian Mera Cantos: En circunstancias que me encontraba  de servicio en la ronda  nocturna, distrito Norte al mando de la patrulla No. 03,  me percaté que el vehículo tipo camioneta, de marca Chevrolet, color plomo, placas GRR-0575 se encontraba estacionado sin conductor en el lugar  prohibido por la ley como referencia en la curva  que conecta la Av. Benjamín Rosales con la autopista Narcisa de Jesús, sentido sur norte carril derecho. al acercarme a dicho vehículo a tomar el respectivo procedimiento el ciudadano de JESUS EFRAIN CHUNGA YAUCAN con licencia de conducir No. 0604012658, quien se encontraba libando en la vía publica ingresó al vehículo mencionado y comienza a conducirlo con sentido hacia el norte hasta llegar a la gasolinera Petrocomercial, lugar donde fue aprehendido. DEFENSA DEL APREHENDIDO: ABG. CHAVARRIA.- Debo indicar que lo manifestado por el agente es falso, ya que el dueño del vehículo era quien conducía el mismo, mi cliente no conducía el vehículo pero es verdad que estaban libando. Testigo Dr. Aycart Avellaneda. Juramentado legalmente responde: P. Que informe presentó usted. R. Mediante orden del fiscal se  le practicó al ciudadano aprehendido JESUS EFRAIN CHUNGA YAUCAN la prueba de alcohotest, la prueba psicosomática, así como el informe, dando positivo la prueba con 2.16 G/L. P.- Puede reconocer en esta sala al señor que le realizó la prueba de alcohotest. R. Si, es él. (que conste en actas que reconoce al ciudadano JESUS EFRAIN CHUNGA YAUCAN). ABG CHAVARRIA: P. Cuanto tiempo tiene  como perito, cuantas pericas hace, R. La prueba psicosomático es el conjunto de signos para evaluar el nivel clínico por intoxicación de alcohol, P- La prueba se grava en algún tipo de dispositivo electrónico, R. El agente aprehensor grava todo los procedimiento, P. Ud. hizo alguna grabación, R. Yo le di al agente que lo haga, P. En que consiste la prueba de alcohotest, R. La prueba consiste en evaluar la cantidad de alcohol en sangre, él que tiene que soplar en el dispositivo, P. Cuando regularon el aparato, cuando fue al última vez. R. 23 agosto del 2019, P. Cada que tiempo lo regulan, R. Tres meses, aproximadamente. El señor agente presenta la grabación de la diligencia de prueba de alcohotest al señor JESUS EFRAIN CHUNGA YAUCAN. Abg. Chavarría practica su prueba.- Testimonio del señor CHUNGA YAUCAN JESUS EFRAIN.- Sin juramento expone: Señor Juez nosotros vivimos por Durán, el dueño del vehículo también estaba ebrio, entrando a la autopista Pascuales lo único que hice es parquear bien el vehículo, P. Puede indicar cuál es su labor, R. Yo trabajo en el mercado, no tengo ningún documento, tengo 2 hijos de 12 y 13 años y 1 y medio. Alegato de clausura. Señor Juez pido que se excluya la prueba de alcohotest, ya que debe ser grabada en su totalidad, en el video no se observó el antes y después, no certifica que esos grados de alcohol le corresponde a mi defendido, legalmente no conducía el vehículo, era otra persona, repentinamente desaparecer el verdadero conductor y detienen  a otra persona, el agente tiene el parte policial, la pericia debe ser excluida, por cuanto no se verifica que haya sido quien conducía, solicito se le ratifique el estado de inocencia., solicita  las medidas del Art. 663 solicito benevolencia para mi defendido. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: En el Informe pericial consta que el señor Chunga se sometió a esa prueba, lo mismo que se corrobora con el video exhibido en esta audiencia, el Dr. Rafael Aycart Avellaneda medico perito de la ATM reconoció al señor JESUS EFRAIN CHUNGA YAUCAN como la persona a quien se le hizo el examen de alcohotest dando como resultado positivo 2.16 gramos de alcohol por litro de sangre, es  decir de que el señor Chunga se encontraba en estado de ebriedad al haber superado el mínimo de alcohol en sangre que establece la ley, en relación a lo manifestado el abogado Chavarría, se lo descarta según lo mencionado por el agente aprehensor, quien asegura, bajo juramento, que el aprehendido era quien conducía el vehículo automotor, el Art. 385.3 sanciona si el nivel de alcohol es superior a 1.2 gramos en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declara autor responsable al ciudadano JESUS EFRAIN CHUNGA YAUCAN de adecuar su conducta al tipo contravencional tipificado en el artículo 385.3 del COIP y se lo sanciona con la pena privativa de libertad de  30 días de prisión y en virtud de su testimonio honesto y arrepentimiento voy  imponerle la pena 20 días amparado en el Art. 44 inciso 2do, multa de 3 salarios básicos,  suspensión de la licencia de conducir por el tiempo que dure la pena. Ofíciese en este sentido a las autoridades de Tránsito. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.- 