VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Carlos Caranqui Morocho,  instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 189 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano CRISTHIAN FABIAN VELIZ VARGAS, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 05 de Noviembre del 2014 a las 10h40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó; reinstalándole el 23 de diciembre del 2014 a las 08H40; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Cabo Primero de Policía Sandro Chaquinga Mora y el Policía Nacional Cesar Oleas Quinto,  manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome de servicio en el patrullero Vitara 108, como Jefe de Patrulla al momento que me encontraba en circulación por la Autopista Terminal Pascuales, a la altura de la zanja que queda entre la ciudadela Vergeles y la entrada al parque Samanes se acercó un ciudadano el mismo que se identificó como Sargento Primero de Policía por lo que indico que minutos antes había sido víctima de robo de su maleta, su billetera por dos sujetos el uno de descendencia afro ecuatoriana el otro de estatura baja delgado, los mismos que poseían en su poder un cuchillo y que habían salido en precipitada carrera hacia la maleza de una zanja del puente por lo que realizamos una minuciosa búsqueda de los sujetos, con ayuda de los moradores indicaron que en la parte de abajo del puente se estaba moviendo los arbustos por lo que logramos divisar un sujeto que se encontraba agachado y sin moverse a la aprehensión del ciudadano que se identificó con los nombres de Cristhian Fabian Veliz Vargas, a quien se le hizo un registro personal encontrándole en su poder específicamente a la altura de la cintura un cuchillo y una mochila  de color negra con el logotipo Adidas que la tenía en su espalda, mismo que fue reconocido por el denunciante que es de su pertenencia y reconociendo al ciudadano como uno de quien fue que le saco el cuchillo, por lo que nos trasladamos conjuntamente con el denunciante y el hoy aprehendido y las evidencias encontradas hasta la Unidad de Flagrancia Centro…”. CUARTO.- El Fiscal Francisco Campos, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos, realizando la Fiscalía y la Defensa del procesado un ACUERDO PROBATORIO en cuanto al contenido de la Denuncia realizada por el ciudadano Luis Ernesto Guamán Ruiz; del parte de Aprehensión realizado por el Cabo Primero de Policía Sandro Chaquinga Mora y el Policía Nacional Cesar Oleas Quinto; y, en cuanto al contenido del Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1405227-FLAG, realizado por el Sargento Segundo Vicente Alvarado Gaibor. QUINTO.- Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio el Doctor José Rodriguez Calle, quien contestando el interrogatorio que le realiza el abogado defensor del procesado dijo: Existe una historia clínica del hospital de neurociencias, el procesado registra tratamiento desde el año 2012, tiene manifestaciones sicóticas que tiene en el centro, ya que necesita un nivel más alto de tratamiento, el usa múltiples sustancias, marihuana, crack, alcohol, demuestra una conducta totalmente insociable, el inicia a los 10 años de edad, ha tenido comportamiento en desórdenes mentales primarios, también ha tenido actos indecentes como mostrar sus genitales, la baja de consumo de antisicótico (medicinas) muestra disminuyó su estado de lucidez, no tiene control voluntario de la conducta y es producto de lesiones cerebrales, el consume crack, hay manifestaciones constantes de inlucides; muy probablemente hay un proceso primario, producto de una serie de conducta desadactativas, y me remito a la historia clínica. Se le ha recetado CARDAMAZEPINA, para procurar restablecer su lucidez mental. Es una dependencia crónica y severa, una sicosis que es peligrosa en relación a agresiones, y puede ser un desorden primario, yo recomiendo que se lo trate con medicina, ya que esto disminuyó el consumo de droga; el elemento central es la sicosis, y se inició muy temprano, él tiene daños cerebrales, y la conducta sicopática se observa en él; él no tendría la capacidad para comprender la ilicitud de la conducta, al ser una sicosis crónica, no podría hacerlo; podría haber una  conducta normal, pero la generalidad hay un fondo sicótico, que en el presente caso se observa esta características; se debería internarlo en su centro psiquiátrico; por un desorden dual primario más la conducta psicopática por un tiempo no menor de un año, de acuerdo a la historia clínica. Él no tenía la capacidad de entender lo que realizaba ni tenía voluntad ni conciencia. La Defensa del procesado presentó como prueba documental la Historia Clínica Hospital de Neurociencias; la impresión del sistema SATJE en la que solo tiene esta detención, no ha tenido causa pendientes; factura original de las medicinas que mi defendido toma actualmente para tratar esa enfermedad (nombra las pastillas); la evaluación de la historia clínica. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Francisco Campos, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: La materialidad de la infracción se ha probado mediante acuerdos; cabe la discusión en sostener si el procesado es responsable de esta infracción, y por tal imputable; el testimonio del Dr. José Rodríguez Calle, en el cual ha manifestado que el al momento de la comisión de la infracción el no estaba en la capacidad para discernir la realidad, en virtud de su estado psicótico, razón por la cual, artículo 36 Código Orgánico Integral Penal, basado en este criterio profesional técnico, el procesado no tenía la capacidad de entender la ilicitud de sus actos; por todo lo expuesto me abstengo de acusarlo, y solicito se dicte una medida de seguridad, su inmediato internamiento para que sea tratado de su trastorno sicótico. La Abogada Cynthia Sánchez Solórzano, defensor del procesado en su alegato expuso: Acojo el pronunciamiento fiscal, él no puede ser sentenciado ya que al momento de realizar los actos por los que se lo juzga no estaba en capacidad de entender, así lo ha establecido con claridad el Dr. José Rodríguez Calle, sugiriendo un tratamiento médico. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado CRISTHIAN FABIAN VELIZ VARGAS, si bien es cierto, por la producción de la prueba se encuentra establecida la materialidad de la infracción, es la responsabilidad del procesado, la que no se ha podido justificar ya que con la historia clínica del Instituto de Neurociencias y el testimonio del Doctor Jose Rodriguez Calle, quien la ha descrito en su parte técnica, se determinó que el procesado en el momento de cometer la infracción no era consciente de sus actos, elemento que recoge la fiscalía para sustentar su abstención. La Fiscalía en esta audiencia ha manifestado que la valoración médica  realizada por el Doctor José Rodríguez Calle ha sido clara y contundente, haciendo una revisión del contenido de la denuncia y del parte de aprehensión se puede determinar que en efecto el procesado no estaba en sus cabales, información corroborada con el profesional en el tema motivo por el cual la Fiscalía actuando con objetividad se ABSTUVO de acusar al ciudadano  Cristhian Fabian Veliz Vargas solicitando como medida de seguridad el internamiento para tratar su problema de adicción. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de inocencia a una persona. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad. NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que la adicción alegada responde a la verdad procesal y ante la NO ACUSACIÓN FISCAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a CRISTHIAN FABIAN VELIZ VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0927461434, domiciliado en el sector de Bastión Popular Bloque 4, de esta ciudad de Guayaquil, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado; SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se le impone la medida de protección del internamiento por el tiempo no menor a un año en el Instituto de Neurociencias de Guayaquil. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1 Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-