VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 00368-UARH-NVP de fecha 16 de Enero del 2013, de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que la Camioneta-Furgoneta de Placas GMC-0242 Particular del  Guayas que era conducido por el Sr. FELIX EDUARDO MERA ORDOÑEZ con licencia No 0922849476 tipo B del Guayas fue detenida su marcha en el Km. 10 de la Vía Samborondon, frente a AMAQUA, ya que transportaba a 8 personas aproximadamente, que no se identificaron, prestando servicio de transporte público, en un vehículo en el cual no esta autorizado para hacerlo. La citación No. 5804555 fue emitida  por el Agente que intervino  Cabo-1 Jhon Enrique Malo Carpio, con código No 3748, por contravenir el articulo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.- SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el Impugnante FELIX EDUARDO MERA ORDOÑEZ y su Ab. defensor LUIS ANTONIO HERNANDEZ PARRAGA quien manifiesta:  Estando aquí presente en esta audiencia de impugnación de contravención, debo manifestarle señor Juez que se encuentra también aquí presenta la propietaria del Vehículo, al cual ellos pertenecen a una organización evangelista, por el cual el día 28  de Marzo del 2013, tenían planeado reunirse a las 11h30 de la mañana alrededor de unas 40 personas los cuales querían hacer un culto por motivos de semana santa, señor juez como todos los creyentes nos reunimos en ciertos sectores  para hacer un culto a nivel campal y público el cual se iba a realizar en la parroquia tarifa jurisdicción de este cantón alas 11h30 de la mañana es el caso que nos ratificamos en el contenido de la impugnación del escrito que se presento ante su autoridad para hacer conocer verdaderamente que el señor agente de transito apresuradamente quizás por el desconocimiento del objetivo  que tenia el medio de transporte que era e llevar a estas personas no con el fin de cobrar pasaje por que la proletaria del vehículo pertenece a la misma organización, por eso ella puso a ordenes el vehículo para que lo condijera el señor Félix Mera Ordoñez, así en momentos que circulaba      este sector de la Vía Samborondon aproximadamente por el Km 10 fue interceptado por los agentes de transito los mismos que le supieron manifestar que estaba violando o que estaba contraviniendo en un acto de transportar personas ya que no tenia permiso, pues usted debe considerar sr juez por que a veces nos equivocamos quizás el sr agente puede ser que sea ateo o no o el sr no le explico desconozco creo en ese momento se hizo apresuradamente el parte     o se lo cito entonces es el motivo que el sr hizo un parte violando un derecho al culto o religión que todos profesamos y realizamos en conjunto, el sr no transportaba personas con el fin de lucrarse ya como lo manifesté antes  lo hacia con el único objetivo de rendir un culto a nuestro creador en la parroquia tarifa y eso era  lo que así el, además le dejo plasmada esa intención as un principio pues se quedo sin transporte  y tuvieron que buscar otro medio para poder concentrar a las personas que estaban invitadas a dicho acto y es por tal sr Juez que impugnamos en nombre de mi representado sr Félix  Mera  y la Sra. Maritza Quimi que es la propietaria del vehículo que también hizo una petición, pues el parte de novedades de la contravención   que esta tratando pues de interponer  el sr Agente de transito y es por tal motivo sr juez y usted considerando y creo que también tenga fe en  nuestro creador por que  siempre nos reunimos en los templos  o a veces en una área publica campal para reunir culto a nuestro creador y es el motivo que ese día se reunían y no creo que sea prohibido, por que la Constitución de la Republica nos permite reunirnos realizar cultos en cualquier lugar donde no demos ninguna molestia a personas e igual forma transportarnos  y circular por todo el territorio nacional pues yo estimo sr Juez con su sensibilidad no creo que debe solicitarse un permiso en un trayecto tan corto que en el mismo entorno de este sector norte de Guayaquil y parte de Samborondon para solicitar permiso para reunirnos las personas, por tal sr Juez solicito  usted no dar efecto dar sin lugar las pretensiones del sr agente  y de igual forma como el citado legalmente a esta audiencia para que el también interponga sus derechos a sus defensa pues el no esta aquí, por lo que solicito sr Juez se lo declare en rebeldía al señor por no comparecer a esta audiencia y por tal sr Juez solicito dejar sin efecto este parte que el sr a interpuesto de mis dos defendidos y usted como autoridad competente de la causa y también creyente   de nuestro creador Jesús le de ese perdón si es que en algún caso se  esté evadiendo  parte de la verdad, pues si nos da un termino de prueba sr Juez demostraremos con los testigos que vamos a presentar el cual ellos van a decir  la verdad de lo que estaba ocurriendo y de lo que se iba a realizar, vamos a traer a la persona que organizaba el evento para que venga a dar su testimonio en el termino de prueba, esto lo que tengo que decir ser Juez. CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito, por lo que no se aportó en esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art, 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial  en contra  del supuesto contraventor, y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presentó pruebas testimoniales que consiste en la declaración de CARPIO RONQUILLO NANCY DEL ROCIO, quien bajo juramento de ley manifiesta: El día 28 de marzo nos encontrábamos viajando en la furgoneta del señor Félix Mera, íbamos rumbo a Tarifa a una congregación evangelista ese día a las 11 de la mañana cuando fue interceptado por vigilantes de la comisión de transito al cual pararon el carro y se lo llevaron nos hicieron bajar es lo único que puedo decir en honor a la verdad. También rindió su versión  PESANTES COLLAGUAZO LIZBETH ISOLINA, quien manifestó :  Yo soy la organizadora del evento pero yo me entere por terceros lo que paso con el señor, yo no estaba en ese lugar yo estaba donde se iba a realizar el evento religioso y el grupo de personas que estaba con el señor eran los que me iban a ayudar a la organización de dicho evento y a la final nunca llegaron por le motivo que le sucedió al señor yo iba a preparar el auditorio la organización de las sillas eso iba a empezar a las once de la mañana, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. QUINTO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación número 5804555 a FELIX EDUARDO MERA ORDOÑEZ, elaborado  por el Vigilante No 3748 Cabo-1 Jhon Enrique Malo Carpio, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal F) del Art. 145 ibídem.- SEXTO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.- SEPTIMO .- Que a la Audiencia de contravención señalada, no asistió el Agente de Tránsito con código 3748 Cabo-1 Jhon Enrique Malo Carpio, quien elaboró la citación No. 5804555, por lo que se declara su rebeldía y no pudiendo desvirtuar lo señalado por el impugnante; de los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor FELIX EDUARDO MERA ORDOÑEZ, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de FELIX EDUARDO MERA ORDOÑEZ, con cédula de ciudadanía número 0922849476, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA GMC-0242,  además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir                 No. 0922849476 del señor FELIX EDUARDO MERA ORDOÑEZ.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
 