EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO (PROCEDIMIENTO ABREVIADO).


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00174
Lugar y fecha de realización: El Empalme,  jueves 20 de junio de 2019
Hora: 11h40
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 1 del COIP
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:             si  (x)     no   (  )
Audiencia de juicio:                                    si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                             si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Agente Fiscal: Ab. Pucha Paguay Javier
Casilla judicial: puchaj@fiscalia.gob.ec  
Procesado/s: García Thompson Edison Lenin C.C. 0940801152
Abogado defensor: Ab. Moreira Figueroa Francisco
Casilla judicial: fmoreira@defensoria.gob.ec   
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Solicita procedimiento abreviado:                      si  (x)     no     (  )
Solicita acuerdo reparatorio:                              si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 

SOBRE LOS VICIOS

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso.

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta audiencia con las atribuciones establecidas en el con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 todos del COIP, en mi calidad de agente fiscal del Guayas asignado a la fiscalía No. 2 en este cantón El Empalme a cargo de la instrucción fiscal signada en su judicatura con el No. 09272-2018-00174, fiscalía debe manifestar que durante la tramitación del presente proceso penal hasta la presente fecha se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, se ha respetado el derecho a la defensa de las partes, por lo que dentro del presente expediente no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que puedan afectar la validez del mismo, por lo cual fiscalía solicita que se declare valido el presente proceso hasta la presente fecha; así mismo se debe indicar de que previo a instalar la presente audiencia se ha tenido un dialogo con la defensa técnica del procesado, esto es el defensor público Ab. Moreira Figueroa Francisco ha manifestado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, razón por la cual fiscalía en atención al principio de oralidad de conformidad con el Art. 560, así como el Art. 168 de la CRE, así como el principio de mínima intervención y economía procesal ha solicitado a su autoridad que se sirva tramitar y llevar a cabo la audiencia de procedimiento abreviado a fin de escuchar a las partes y se verificara el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad.

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Esta defensa debe manifestar que mi defendido ha sido asesorado sobre dicho procedimiento abreviado.

Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, este juzgador de la revisión del proceso se destaca que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pueda acarrear la nulidad de lo actuado, por cuanto este juzgador declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal; en atención a lo manifestado por los sujetos procesales se conocerá sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado a la cual desea acogerse el procesado García Thompson Edison Lenin.


AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Una vez que la defensa técnica ha solicitado con su defendido, el mismo que ha manifestado que se acoge el procedimiento abreviado, fiscalía debe manifestar que el hecho factico por el cual fiscalía ha iniciado el presente proceso penal por el delito de Robo tipificado en el ART. 189 DEL COIP esto es el delito de ROBO en virtud de que de acuerdo a lo manifestado en el parte policial No. SURCP26833674, parte que fue debidamente elaborado y firmado por Cap. Arroyo Martínez Fausto Alfredo, SgoS. Castillo Verdezoto Edwin Geovanny, CboP. Arévalo Hidalgo Hugo Marcelo, los mismos que dentro del parte  establecen que: (Lee Parte), hecho fáctico señor juez que ha sido aceptado por el procesado conforme el escrito que se ha hecho referencia y que dentro de esta audiencia fiscalía solicita se ha escuchado tanto el procesado como el abogado que patrocina a dicho ciudadano, para lo cual fiscalía debe manifestar que en la tramitación de la instrucción fiscal se ha recabado los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1) De fojas 3 a 4 del expediente consta el parte de aprehensión No. SURCP26930316; 2) De fojas 6 consta la denuncia presentada por el señor Pedro Argemiro Andrade Romero quien señala que: (Lee Denuncia); 3) De fojas 8 consta el acta de ingreso de motocicleta de placas AB203R; 4) De fojas 9 consta la cadena de custodia de las evidencias encontradas; 5); Datos respecto a la víctima Pedro Argemiro Andrade Romero que consta de fojas 13 del expediente de la página DINARDAP; 7) De fojas 26 consta copia de la matrícula de la motocicleta AB279H; 8) Informe de inspección ocular técnica suscrita por el perito Marcos Núñez Zamora; 9) Informe de avalúo de evidencias de la motocicleta de placas AB279H que se encuentra ingresada en bodegas de la policía judicial; 10) De fojas 42 consta versión del procesado con el patrocinio de su defensor particular en la fecha Abg. Darwin Muñoz Veliz; 11) De fojas 42 a 51 consta el informe investigativo No. 601-2018-PJ-EMP suscrito por el agente Allauca Lema José en el que establece que: (Lee Informe) y 12) De fojas 60 consta el acta de devolución de evidencias al señor Pedro Argemiro Andrade Romero. Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar al hoy procesado Gender García Christian Paul, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de Robo que se encontraba investigando la fiscalía, tomando en consideración que está previsto con una pena de 5 a 7 años, es decir no supera los diez años de pena privativa de libertad; así también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa que han puesto en conocimiento de fiscalía el mismo que lo ha puesto en conocimiento de su autoridad antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el señor procesado García Thompson Edison Lenin quien ha aceptado acogerse a dicho procedimiento, así también fiscalía solicita que en esta audiencia sea escuchado el procesado como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último el único procesado dentro de este caso es el procesado García Thompson Edison Lenin que ha admitido el hecho factico, por lo que fiscaliza haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión del procesado García Thompson Edison Lenin de conformidad con el Art. 634 Num. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se lo declare culpable a García Thompson Edison Lenin con C.C. 0940801152 del delito tipificado y reprimido en el ART. 189 DEL COIP, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Num. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, sugiriendo se le imponga la pena reducida de VEINTIÚN MESES de privación de la libertad, la multa correspondiente, así como la reparación integral a la víctima, que fiscalía solicita en 2 SBU; se hace la entrega de los elementos de convicción dentro del expediente fiscal.  

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Señor juez debo indicar que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le acusa y queda en su criterio referente a la reparación integral a la víctima y como se han establecido los presupuestos del Art. 636 del COIP y me allano a la solicitud del procedimiento abreviado de mi defendido.

En este estado conforme al Art. 637 Inc. 3º, en concordancia con el Art. 635 Núm. 3 el señor juez le cuestiona al procesado si es su deseo hacer uso de la palabra o si desea acogerse al derecho al silencio

García Thompson Edison Lenin (Procesado): García Thompson Edison Lenin, con C.C. 0940801152; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el robo.



Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:                        si   (   )     no     (x)
Acepta procedimiento abreviado:                         si    (x)      no     (  )
Solicita procedimiento directo:                            si   (   )      no     (x) 
Acepta acuerdo reparatorio:                                 si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                           si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                                  si   (   )      no     (x)
Otros: 



RESOLUCIÓN: Una vez que este juzgador ha escuchado a los sujetos procesales procede a realizar la respectiva sentencia de conformidad con el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, siendo competente en garantías penales conforme al Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El presente delito acusado por fiscalía es el tipificado y sancionado en el ARTÍCULO 189 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por una participación en este caso y responsabilidad de autor directo de conformidad con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) del mismo cuerpo legal, justificándose que el Numeral 1 del Art. 635, esto es: 1) La infracción que fue acusada por fiscalía no supera los 10 años de pena privativa de libertad, siendo susceptible de procedimiento abreviado; 2) La propuesta de la o el fiscal fue presentada hasta antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el procesado García Thompson Edison Lenin con cédula de ciudadanía 0940801152 ha manifestado en esta audiencia que de forma libre y voluntaria consentido la aplicabilidad del procedimiento abreviado, asi mismo indicó que conoce sobre las consecuencias jurídicas, que se le va a imponer una pena privativa libertad, ha aceptado de forma libre y voluntaria su responsabilidad dentro del tipo penal tipificado y sancionado, esto es el delito de receptación que ha sido acusado por fiscalía; 3) Su defensa técnica en esta audiencia ha acreditado que se han respetado los derechos constitucionales a su defendido en este caso el procesado ha mencionado. Fiscalía ha presentado en esta audiencia los elementos de convicción que justifican la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado esto es: [“…1) De fojas 3 a 4 del expediente consta el parte de aprehensión No. SURCP26930316; 2) De fojas 6 consta la denuncia presentada por el señor Pedro Argemiro Andrade Romero quien señala que: (Lee Denuncia); 3) De fojas 8 consta el acta de ingreso de motocicleta de placas AB203R; 4) De fojas 9 consta la cadena de custodia de las evidencias encontradas; 5); Datos respecto a la víctima Pedro Argemiro Andrade Romero que consta de fojas 13 del expediente de la página DINARDAP; 7) De fojas 26 consta copia de la matrícula de la motocicleta AB279H; 8) Informe de inspección ocular técnica suscrita por el perito Marcos Núñez Zamora; 9) Informe de avalúo de evidencias de la motocicleta de placas AB279H que se encuentra ingresada en bodegas de la policía judicial; 10) De fojas 42 consta versión del procesado con el patrocinio de su defensor particular en la fecha Abg. Darwin Muñoz Veliz; 11) De fojas 42 a 51 consta el informe investigativo No. 601-2018-PJ-EMP suscrito por el agente Allauca Lema José en el que establece que: (Lee Informe) y 12) De fojas 60 consta el acta de devolución de evidencias al señor Pedro Argemiro Andrade Romero...”]. Se ha cumplido con lo establecido en el Artículo 636 tercer inciso, en cuanto a la pena sugerida por parte de la fiscalía, consecuentemente este juzgador observa que se han cumplido con los requisitos exigidos en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente como jueza multicompetente penal de este Cantón El Empalme, con competencia en garantías penales emite la correspondiente sentencia ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria aplicando el procedimiento abreviado y declara culpable del delito acusado por fiscalía a GARCIA THOMPSON EDISON LENIN, CON C.C. 0940801152 culpable por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) como autor directo del delito de receptación, imponiéndole la pena privativa de libertad y sugerida por fiscalía de VEINTIÚN MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil integralmente, así mismo se le impone la multa correspondiente conforme al Artículo 70 Núm. 8 del mismo cuerpo legal, MULTA DE 12 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS EL TRABAJADOR EN GENERAL, en calidad de reparación integral se dicta a favor del ciudadano Pedro Argemiro Andrade Romero de 2 SBU, así como las disculpas públicas. La sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de Ley. 

Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO