VISTOS: A fs. 02 del expediente comparece DAVID EDGAR RAMÍREZ CAMBRICH y presenta denuncia en contra de YULAN RAMIREZ LIDIA CORINA, por presuntas expresiones de descredito o deshonra. Agréguese al expediente la razón efectuada por el Departamento de Citaciones de esta Unidad Judicial Penal Sur versando sobre la notificación a la parte accionada de fecha 23 de julio del 2015. Incorpórese al expediente el escrito presentado por DAVID EDGAR RAMÍREZ CAMBRICH, de fecha 29 de julio del 2015, el mismo que no se atiende por extemporáneo.  Llevada a efecto la Audiencia de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La suscrita Jueza   es competente para conocer y  resolver  el acto Contravencional puesto a su conocimiento, por así determinarlo el artículo 231 del Código Orgánico de  la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, competencia que nace además de la Resolución 104 – 2013 que crea la Unidad Judicial Penal Sur. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, a la diligencia comparece el denunciante DAVID EDGAR RAMÍREZ CAMBRICH, por sus propios derechos y la denunciada YULAN RAMIREZ LIDIA CORINA, con sus abogados defensores Marcos Chávez Mora y Juan Iñiguez Marcillo. Se le concede la palabra a la parte denunciante, DAVID EDGAR RAMÍREZ CAMBRICH:   Que fue el día 23 de mayo del 2015, a las 10h28, Lidia Yulan, a mí no me cancelo el último trabajo que le hice y portándose hostil fue cuando decidí retirarme y dentro del proceso está mi desistimiento contra de los señores, el caso es que cuando yo iba a su casa a dejar las boleta que me llegaba, salió el hermano, porque arriba de la casa viven unos clientes, y de ley pasaba por la casa de ellos, cuidando mi ética profesional, le dejaba las boletas a ella, hasta que me di cuenta que la actitud era hostil, y le dije a la señora Gianella que me hiciera el favor, le de darle la boleta de notificación a Lidia para que sepa que yo ya me retire de la defensa, y a las 03H40 me llega un mensaje que está incorporado en el proceso, del teléfono que no sé si será de ella me mandó un mensaje  “mire bien usted a mí no me vuelve a mandar ningún mensaje con nadie, sea más profesional y más varón para venir a decirme las cosas ya que me siento engañada con su disque trabajo profesional y a la vez con mucha culpa de haberlo recomendado a buenas personas  y el segundo  mensaje “Y para que su información si yo pido a mis amistades cámara es para las verdaderas personas que se merecen no para darle fama a los malos profesionales”.  DEFENSOR DE LA DENUNCIADA.-  Rechazo e impugno la denuncia presentada por el actor de esta temeraria y maliciosa acción penal de índole contravencional, dejando establecido que en la fecha indicada en la que dice 23 de mayo del 2014, yo no le enviado ningún mensaje por Facebook,  en consideración que en la propia denuncia que presenta dice “que fue supuestamente abogado de mi patrocinada hasta diciembre del 2014” y sin existir ya ningún vínculo según él lo ha afirmado, no obstante el 23 de mayo del 2015 a las 10h28 sigue queriendo mantener un nexo con mi defendida lo cual no hay un motivo, una circunstancia que lo siga obligando al patrocinio de la señora, no existe el fundamento de hecho que coadyuve con el fundamento de derecho, ya que según los hechos en la denuncia son totalmente incongruentes con los requisitos del el Art.  396 No.- 1, no estamos frente a una contravención, siendo los hechos en el 2014, los hechos que alega son inexistentes, no ha sido justificado. CUARTO.-  PRUEBAS, en el momento procesal oportuno la parte accionante efectuó el anuncio de pruebas a fin de ser consideradas y valoradas en la audiencia de juzgamiento:  4.1.- ACCIONANTE.- En el proceso se encuentra el mensaje de texto de la compañía Claro los teléfonos de donde me llego los mensajes de texto a mi celular; anexe del sistema SATJE sistema virtual de los casos que ella ha tenido por injurias; anexe una publicación del Facebook donde se dirige sin dar nombres con ironías en contra de mi persona; cuando uno deja de ser patrocinador los correos siguen llegando, yo desistí  y me siguen llegando los correos. 4.2.- DEFENSOR DE LA ACCIONADA.- En relación a la información de claro que esta con fecha 08 de julio del 2015, dejo establecido que la información se refiere al detalle de llamadas del mes de mayo del 2015 y las que son materias de esta contravención de acuerdo a la denuncia son del día 23/05/2014, es decir no guardan relación con la denuncia, a las pruebas en la que dice que ha sentencias no afirma si es sentencia condenatoria o absolutoria, el accionante de esta denuncia, estaría adecuando su conducta al delito de prevaricato,  ya que los abogado debemos tener ética al guardar la información de nuestros patrocinados, rechazo la supuesta pretendida reincidencia que la accionada, por lo que rechazo esa prueba. QUINTO.- ALEGATOS FINALES,   5.1.- ACCIONANTE.- He venido a pedir justicia por respeto a mi honra, a mi buen nombre lo cual todos los ecuatorianos tenemos ese derecho protegido por la Constitución y tratados internacionales. 5.2.- DEFENSOR DE ACCIONADA.- Que se tenga en consideración la inocencia de mi defendida, ya que la descarga de la prueba le corresponde al accionante, no se ha justificado con prueba la existencia de la infracción, ni responsabilidad o nexo causal de la supuesta contravención, ni prueba alguna.  SEXTO.- 6.1. La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 66 numeral 18 expresa que se garantiza y reconoce a las personas, “El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por ésta norma constitucional, mismo que únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico. 6.2.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 6.3.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos  o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. 6.4.- En el presente caso se solicitó mediante atento Oficio a la telefónica Conecel S.A (Claro) a fin de que remita a esta judicatura información de detalles de mensajes enviados el 23 de mayo del 2015 por los números telefónico 0986446183 y 0959942868, efectuando su contestación de fecha 29 de julio del 2015, remitiendo detalles de llamadas efectuadas por los números telefónicos antes descritos, no se individualizó mensajes de textos, los mismos que se presume contenían las ofensas materia del presente expediente. 6.5.- La documentación anexada a los autos por el accionante,  reflejando causas que guardan relación con la accionada, YULAN RAMIREZ LIDIA CORINA, al no referirse con la presente acción contravencional no necesitan ser analizadas, por cuanto versan de otros procesos.  6.6.- El ciudadano denunciante, DAVID EDGAR RAMÍREZ CAMBRICH, hace constar en el expediente escritos de Desistimiento de patrocinio de la ciudadana YULAN RAMIREZ LIDIA CORINA, a saber por el accionante, este se desempeñaba como abogado defensor de varios procesos, escritos que detallan únicamente que existió entre denunciante y denunciada un trato por servicios profesionales, lo que no genera relevancia probatoria que sostenga la acusación planteada. SÉPTIMO.- 7.1.- El Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal señala: Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: Numeral 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra.  7.2.- El principio de duda beneficia al reo, consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que afirma: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. 7.3.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur,  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de la ciudadana  YULAN RAMIREZ LIDIA CORINA,  por no haberse comprobado conforme a derecho la contravención descrita en el numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal. La denuncia no se considera maliciosa ni temeraria. Notifíquese a los sujetos procesales en los lugares que tienen señalados. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la abogada Jasmin Quimi Quimi, Secretaria de esta judicatura. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.            