VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 1021320001, de fecha 20 de Agosto del 2015, 16h06, en contra de JOSE FERNANDO DEL VALLE TOALA, la misma que sanciona el artículo 390 numeral “7”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente Civil de Tránsito Elvis Eduardo Machuca Paredes portador del código número 0341 de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...COND. QUE DEJE O RECOJA PASAJEROS EN LUGARES NO PERMITIDOS.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito Civil, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. 1021320001, de fecha 20 de Agosto del 2015, 16h06, en contra de JOSE FERNANDO DEL VALLE TOALA, la misma que sanciona el artículo 390 numeral “7”, de la Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 27 de Octubre del 2015, a las 09h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, compareció el Impugnante junto a su abogado defensor Abg. Pedro Pincay Conforme. En este estado se le concedió la palabra al Abogado Pedro Pincay Conforme en representación del impugnante. Señor Juez mi defendido fue citado por recoger pasajeros en zona prohibida por lo que ha criterio de mi defendido se aleja a realidad ya que él lo que hizo fue detener la marcha del vehículo para permitir que pase otro vehículo que estaba adelante, parece que una ilusión óptica del Agente le hizo detener la marcha mi cliente en el vehículo de Transporte interprovincial Jipijapa, como prueba está un listado de pasajeros con el que sale desde el terminal, usted sabe señor Juez que al salir del terminal salen con sello, no ha adjuntado alguna fotografía. Así mismo se le concedió la palabra al Agente Civil de Transito el Mismo que manifiesta: En general existe una ordenanza hasta lo que es pascuales no se puede coger pasajeros, yo lo que hago es cumplir con mi trabajo si se ha citado un vehículo es porque es de manera flagrante ha cometido la contravención coger pasajeros en un lugar prohibido. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el Agente Civil de Tránsito ELVIS EDUARDO MACHUCA PAREDES Código No. 0341 de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL fue realizada en legal y debida forma ya que el impugnante se detuvo a recoger pasajeros en lugares no permitidos lo cual es una contravención. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante JOSE FERNANDO DEL VALLE TOALA, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 390 numeral “7” del Código Orgánico Integral Penal, lo que quiere decir que EL Agente Civil de Tránsito ELVIS EDUARDO MACHUCA PAREDES Código No. 0341de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, ha  cumplido con la tarea que le corresponde. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del señor JOSE FERNANDO DEL VALLE TOALA, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 130295267-4, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con multa del 15% del Salario Básico del Trabajador en General y 4.5 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese a la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, haciéndole conocer esta sentencia y que procedan al cobro de la citación No. 1021320001. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria encargada del despacho.- Notifíquese y Archívese.-