Por cuanto dentro de la presente causa se intentó  llevar a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia ANTECEDENTES: Mediante la impugnación presentada por el señor JOSE ALFONSO CARPIO BURGOS, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: “…IMPUGNO la citación elaborada en mi contra por el respectivo Agente de Tránsito por una supuesta contravención, por no portar placa de la motocicleta de placas HP063D, la cual se me extravió y puse la denuncia respectiva tal como lo justifico con el documento que acompaño a la presente, debiendo iniciar la CTE del Guayas por falta de material no están otorgando placas algunas, solicito se cite al agente de tránsito de nombre FRANKLIN GAIBOR4 P, de código 4825, de esta manera comprobare mí no cometimiento infracción ninguna…” .-. Por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por JOSE ALFONSO CARPIO BURGOS, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogada particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes..- TERCERO: Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”. En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante JOSE ALFONSO CARPIO BURGOS, sustentado la impugnación de la Citación No. 00287972, por su inasistencia, esta contravención se encuentra  Art. 389 Num. 12 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil,  condena al impugnante JOSE ALFONSO CARPIO BURGOS, al pago de la multa equivalente a la falta de cuarta clase esto es treinta por ciento de un salario básica unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.-  De conformidad con la Resolución No. 023-2015, de fecha 21 de febrero del 2015, aprobada por el Concejo de la Judicatura mediante la cual resuelve: Fijar el Valor de Costas Procesales por la no Comparecencia del Impugnante a la Audiencia de Contravenciones de Transito, en donde se establece como costa procesal dispuesta en la Resolución 309-2014, por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito, el valor de setenta (70) dólares de los Estados Unidos de Norte, que serán depositados en la cuente corriente No. 750006-8, del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Concejo de la Judicatura del Guayas. Por lo que se lo condena en costas al impugnante JOSE ALFONSO CARPIO BURGOS, hágase saber de este particular a la CTE, para que se proceda con el cobro de las multas referidas en esta resolución.- Siga interviniendo la abogada Mildred Calderón Jaén, Secretaria de este Despacho.- Publíquese y Notifíquese