VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JOSÉ COELLAR PUNÍN, AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el recurrente MIGUEL LORENZO MOREIRA VALENZUELA, de la sentencia dictada el día 10 de febrero del 2016; a las 12h19; por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 17 de octubre del 2016 a las 08h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a MIGUEL LORENZO MOREIRA VALENZUELA, quien a través de su Defensor ABG. DIEGO EFRAÍN PÉREZ SUÁREZ en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Buenos días señores jueces, señor fiscal, señora secretaria, público presente, este proceso devenga de un accidente de tránsito en el cual participaron los señores Valenzuela quien es aquí el conductor de uno de los articulados del consorcio metroquil de uno de los buses que prestan sus servicios en la metro vía con un señor que manejaba una camioneta de seguridad de apellido Jhonny Aucapiña Morocho, este señor en una vía al sur de Guayaquil hace un giro no permitido hacia a la izquierda lo cual impacta al bus articulado el cual seguidamente impacta contra una casa le destruye su cerramiento, queda el bus articulado destruido y quedan un sin número de personas lastimadas, este proceso por la gravedad del mismo se sustanció por el procedimiento ordinario de materia de tránsito de la fiscalía, en el cual la fiscalía en su momento al terminar la instrucción emite un dictamen mixto,  con dictamen abstentivo la fiscalía exonera a mi representado y acusa al otro participante del accidente que es el señor Jhonny Aucapiña Morocho conductor de la camioneta de la compañía de seguridad, en la audiencia de juzgamiento, el conductor de la camioneta el señor Jhonny Aucapiña Morocho solicita procedimiento abreviado y es sentenciado a una pena privativa de libertad, se le acepta pena privativa de libertad e indemnización a las personas que se encontraban lastimadas, reconstrucción del cerramiento de la casa, mandaron a pagar los daños del automotor de la metro vía que asciendan a unos 32.000 dólares, sin embargo en la audiencia de juzgamiento la jueza no tomó en cuenta a mi representado, quien hasta el momento en que la fiscalía decide no acusar se encontraba en calidad de coprocesado dentro del proceso porque estaba dentro del mismo accidente, pero una vez que el dictamen de la fiscalía sale acusatorio en contra del otro conductor y abstentivo a favor de mi representado y así mismo el otro procesado acepta y se somete al procedimiento abreviado inmediatamente toma la calidad de víctima mi representado, quien sufrió una fractura en la pierna la cual le causa una incapacidad de más de 180 días, le tomaron casi diez meses a mi representado volver a conducir y se encentra previa a otra operación para que le retiren los clavos que tienen en su rodilla la cual la tiene casi inmovilizada, cuando la jueza hace esto yo le dije porque no se toma como víctima a mi representado y la respuesta de la jueza fue que él está como procesado, aun de eso le dije que hay un dictamen abstentivo a favor de mi representado, él fue víctima en este accidente, le solicité que determine lo más sencillo, mi defendido tiene un   salario de 520  dólares, le pedí que haga una liquidación para mi representado, se debe tomar el tratado del señor monseñor Llarrea Holguín y que se debía tomar en cuenta el antiguo Art. 157 del reglamento que habla de la caución,  la jueza no tomo en cuenta esto, solicitamos que ustedes lo tomen en cuentan y nos den la razón, que se indemnice a mi defendido con diez salarios básicos.” En la réplica manifiesta:  “Gracias señores jueces, con respecto a la vía en que dice la fiscalía,   que la jueza  también  lo dijo en su momento, como podemos hacerlo su mi defendido en esa sentencia es declarado parte procesal, pero cuando el otro procesado aceptó su participación mi defendido quedo en el limbo jurídico, en la sentencia se lo determina como parte procesal, tiene que determinarse a mi representado como una víctima lo cual es absurdo, como se puede mandar a pagar los daños de la metro vía y no se manda a pagar los daños a mi  representado, simplemente se deja en ese vacío jurídico a mi representado, solicitamos que se tome en cuenta el art. 78 de la constitución  78 del COIP con respecto a la reparación  aunque en este sentido pedimos que ustedes valoren  determinen si es víctima mi defendido de un accidente causado por otro, él no es el culpable automáticamente se convierte en víctima.” Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del ABG. JHONNY GUZMÁN FRANCO en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “Gracias señores jueces, señora secretaria, señor defensor del recurrente, En efecto en las investigaciones se procesaron a dos conductores, al conductor de la metro vía que es el señor procesado Miguel Lorenzo Moreira Valenzuela y el señor conductor de la camioneta de la compañía de seguridad, que es el señor Jhonny Aucapiña Morocho,  ya que en estos indicios de la investigación habían indicios que se encontraban con una responsabilidad de ambos conductores, no se pudo determinar el elemento de convicción que la fiscalía tenia presumiendo que era velocidad, ya que la velocidad se la presumía en razón de los daños materiales que se causaron a un inmueble, los daños causados a la misma metro vía, entonces era el elemento con la cual la fiscalía podría determinar que el procesado había infringido el deber objetivo de cuidado, dadas estas circunstancias procesales las que n pudieron ser determinadas por parte de los investigadores y fiscalía en cuanto a esa parte técnica mayormente no puedo entrar en detalle emití un dictamen abstentivo dadas esas circunstancias, esto ocurrió el mismo momento en que ya estaba convocada la audiencia de juicio y en ese momento hice el dictamen abstentivo inmediatamente después que hice mi dictamen abstentivo pase hacer el juzgamiento del otro procesado, ese juzgamiento en base al acuerdo con la fiscalía del procedimiento abreviado se resolvió mediante procedimiento abreviado, a cuando la jueza estaba resolviendo ella dejo indicado que hasta ese momento había tenido la calidad de procesado, que se indemnizó a las víctima, al dueño del inmueble  a la metro vía se llegó a un acuerdo con la reparación del automotor, en cuanto a la resolución de la jueza la fiscalía considera que tiene su respectiva motivación  que en caso de alguna liquidación esa puede realizar por vía separada  la fiscalía respeta el criterio de la jueza.” CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) Parte Informativo N.- 00-00001605. 4.2) Reconocimiento médico efectuado a EDISON ROBERTO ARREAGA RAMIREZ al mismo que se le determinó de 15 a 30 días de incapacidad para el trabajo, realizado por la Dra. RINA BURGOS CASTILLO. 4.3) Reconocimiento médico efectuado a MIGUEL LORENZO MOREIRA VALENZUELA, quien tuvo como  tiempo de recuperación de 90 días establecidos por Dra. Rina Burgos, 4.4) Reconocimiento médico a FRANCO DOMÍNGUEZ JOSELYN JAEL, a la misma que se le dio tiempo de recuperación de 15 días, diagnosticados  por la  perito LORENA CECIBEL MONSARRETE COELLO. 4.5) Informe de Reconocimiento médico efectuado al procesado MIGUEL LORENZO MORERA VALENZUELA a quien se le determinó  tiempo recuperación de 180 días, determinados  por el Dr.  MELINTON LARRETA ESPINEL. 4.6) Reconocimiento médico realizado al otro procesado  a JOHNNY SANDRO AUCAPIÑA MOROCHO con tiempo de incapacidad mayor a 91 días, realizado por la  Dra. RINA BURGOS CASTILLO. 4.7)  Informes de Pruebas de alcoholemia efectuados a los dos conductores, es decir a AUCAPIÑA MOROCHO JOHNNY SANDRO Y MOREIRA VALENZUELA MIGUEL LORENZO con resultado negativo efectuado por la Dra. Rina Burgos Castillo. 4.8) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehiculó de placas GSN4433, camioneta doble cabina de propiedad de la empresa EMPRISET CIA LTDA, conducido por el procesado AUCAPIÑA MOROCHO JOHNNY SANDRO por un valor de  6 mil dólares,  determinados por el  perito  Jorge Luis Barragán Castillo. 4.9) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehiculó de SERVICIO URBANO-BUS,  METROVIA  SIN PLACAS de propiedad del CONSORCIO METROQUIL,  por un valor de 11 mil dólares, establecidos  por el perito Jorge Luis Barragán Jaramillo. 4.10) Informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos efectuado por el perito investigador CARLOS CEVALLOS FORTUN, de la CTE, el mismo que establece en dicho informe como CAUSA CONCURRENTE: El Participante 1, (señalando como participante 1 a AUCAPIÑA MOROCHO JOHNNY SANDRO) conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía... y como causa basal determina: CAUSA BASAL. El participante 1 AUCAPIÑA MOROCHO JOHNNY SANDRO en el móvil 1 realza una maniobra de viraje hacia el oeste, sin tomar las debidas precauciones de seguridad vial. Ante la presencia y proximidad del participante 2, produciéndose el accidente, registrado el día 3 de diciembre del 2015 a las 22h33 en las calles Eloy Alfaro y Cañar de esta ciudad de Guayaquil. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.” en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales, esta Sala ha procedido a revisar lo que consta en autos y encuentra lo siguiente: En virtud de lo expuesto por la defensa del señor Miguel Lorenzo Moreira Valenzuela, encontramos que tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, no ha sido materia de discusión dentro de la presente causa toda vez que quien recurre no es una persona sentenciada en este proceso, sino más bien de quien estuvo involucrada en el mismo y resultó con lesiones, dirigiendo el planteamiento de su recurso a la reparación integral. Con este antecedente, la Sala observa que en la sentencia emitida por la Ab. Gladys Martínez Perea, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, referente al señor Miguel Lorenzo Moreira Valenzuela (recurrente) señaló: “[…] En cuanto a la situación el Sr. MOREIRA VALENZUELA MIGUEL LORENZO, él  tuvo dentro del proceso calidad de procesado, no de víctima y al emitirse el dictamen abstentivo en contra de él, el señor fiscal no encontró elementos como para acusarlo, por lo que ha sido sobreseído, pero él no ha tenido condición de víctima, y sus lesiones son propias, esta juzgadora en este sentido no puede pronunciarse para una reparación integral para él conforme lo solicitado por su abogado defensor […]” Siendo ese el argumento de la juzgadora A-Quo para desechar la petición formulada por el hoy recurrente, este Tribunal de Alzada con relación aquello, encuentra dentro del proceso el Reconocimiento Médico No. 1890-2015-DML-CTE, de fecha 31 de diciembre del 2015, suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel (Médico perito de la C.T.E) realizado al señor Miguel Lorenzo Moreira Valenzuela señalando en la parte final de su acta: “Tiempo de recuperación: Ciento Ochenta (180) días contados a partir de la fecha del accidente […]” Sumado a este peritaje, observamos que el fiscal emite dictamen abstentivo a favor del actual recurrente por no encontrar elementos de convicción suficientes que le permitiera establecer alguna responsabilidad penal en el accidente (infracción) que es objeto de este proceso, argumentación que es reconocida por la Juzgadora A-Quo en su sentencia. Al respecto, tenemos el artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal que indica a quienes se considera como víctimas, señalando entre otras la siguiente: “[…] 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción […]” en concordancia a esta disposición, observamos lo que dice el Artículo 87 de la Constitución de la República del Ecuador, cuando establece: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado […]” Frente al caso que nos ocupa, no se halló responsabilidad penal en contra del señor Miguel Lorenzo Moreira Valenzuela, por cuanto el fiscal actuante se abstuvo de acusarlo y consecuentemente se ratifica su estado de inocencia; sin embargo, al no existir culpabilidad en el hoy recurrente, se ha demostrado que el mismo ha sufrido lesiones producto del accidente de tránsito (infracción) debiendo señalarse que dentro del proceso consta que el procesado de nombre Aucapiña Morocho Jhonny quien es la persona que aceptó su responsabilidad penal, acogiéndose al procedimiento especial “abreviado” hecho ante el cual la Juzgadora A-Quo le impuso una pena acorde a los elementos que le fueron expuestos. Consecuentemente, al hoy recurrente le asistía todo el derecho de ser considerado como víctima, ya que en accidentes de tránsito, tenemos que la víctima es aquella persona que resulta afectada en su integridad física o en su patrimonio como consecuencia directa de un accidente, que es un hecho eventual, imprevisto, que genera una desgracia o un daño. Debiendo entenderse como señala el Dr. Jorge Duarte Estévez en su artículo Aspectos Generales de Tránsito en el COIP: “[…] que en materia de tránsito accidente es el suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas. En conclusión una víctima de transito es la persona que presenta algún tipo de daño directo e inmediato y que resulta afectada en su integridad física o en su patrimonio económico como consecuencia directa de un accidente de tránsito, para ello debería estar acreditada dentro del accidente de tránsito.” Acreditación que se encuentra plenamente probada con el Reconocimiento Médico elaborado por el Perito Médico de la C.T.E., en el que se determina el tiempo de incapacidad de 180 días al señor Miguel Moreira Valenzuela. 5.4.1) Por otro lado, se ha observado en el proceso que no hay elemento de prueba o documentación que justifique los ingresos percibidos por parte del recurrente, habiendo hecho alusión en audiencia ante este Tribunal que su salario es de $520,00 (quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) sin embargo de lo manifestado, no hallamos que se haya justificado la cantidad que mencionó por concepto de su remuneración; por consiguiente, esta Sala considera primeramente que el recurrente Miguel Moreira Valenzuela si tiene acreditado su condición de víctima, toda vez que el fiscal se abstuvo de acusar por no contar con los elementos de convicción suficientes para establecer alguna responsabilidad penal, teniendo a su favor el reconocimiento médico legal en el que se le determina como tiempo de incapacidad de 180 (ciento ochenta) días, por lo que a criterio de este Tribunal Ad-Quem si procede su pretensión de la reparación integral. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, aceptar el recurso de apelación interpuesto por MIGUEL LORENZO MOREIRA VALENZUELA¸ determinándose su condición de víctima, por encontrarse acreditada en el proceso; y se reforma la sentencia en el sentido de que se considere el salario básico unificado del año 2016, a efecto de que se cancele el valor de hasta diez salarios básicos como reparación integral, el mismo que comprende tanto daños materiales como inmateriales producto de la infracción cometida. Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-