VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de la Acusación Fiscal en la presente causa, el Ab. Homero Milton Tayupanta Quiroz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas, acogiendo la Acusación fiscal, el 7 de Abril del 2016, las 13h34´, Dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de OMAR ADOLFO BODERO GOMEZ, por considerarlo presunto Autor directo del delito de Abuso de Confianza tipificado y sancionado en el Art. 187 párrafo primero del Código Orgánico Integral Penal; y se ratifica las medidas cautelares previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP en contra del procesado.- El anuncio de pruebas fueron presentadas en la audiencia y consta en el Acta de Audiencia y en el Auto de llamamiento a Juicio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sortee los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, correspondiéndole la competencia a este Tribunal integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Esp.Msc, como Juez Ponente; Ab. Luis Alfonso de la Cruz y Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc, y como secretario el Ab. Miguel Loja Pincay.- La Audiencia Pública de Juzgamiento se realizó los días: Martes 13 de septiembre del 2016, a las 08H30 y 21 de Noviembre del 2016, a las 08h30.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía el Ab. José Morales Anchundia, como Acusadora Particular intervino la Ab. Guisella Padovani y por la defensa del procesado intervino el defensor particular Ab. Enrique Espinoza Castro. Una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art.563.2 del COIP, emitió su decisión, y declaró oralmente la Absolución del procesado OMAR ADOLFO BODERO GOMEZ, en consecuencia RATIFICÓ su estado constitucional de inocencia. Siendo el estado del juicio el de dictar la Sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en el Artículo 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art.612 primer inciso y con las reglas establecidas en el Art.563 ibídem, e informa al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP. Y de igual manera a la presunta víctima el Tribunal le garantiza todos sus derechos señalados en el Art.78 de la Constitución y Art.11 del COIP; acto seguido el Juez Ponente, solicitó al  Fiscal interviniente Ab. José Morales, para que presente su Alegato de apertura de acuerdo al Art.614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su Alegato de apertura, el Representante de la Fiscalía en lo principal dijo: El señor Omar Adolfo Bodero Gómez ha actuado como ejecutivo de ventas de la empresa CORSUPERIOR, desde el año 2011 hasta el año 2013 y él hacia cobranzas; y del informe de auditoría se determina que existe un faltante de $ 13.074 dólares, por lo que lo que aquí existe el delito de abuso de confianza que la Fiscalía va a probar en esta audiencia.- En su Alegato de apertura, la Acusadora particular en lo principal dijo: El señor Omar Bodero Gómez entró a trabajar en la compañía CORSUPERIOR, donde captaba clientes para proveer productos; se establece por versiones de los comerciantes que ya habían cancelado valores al señor Bodero por la compra de productos a la compañía, y estos no habían sido entregados a la empresa; habría un faltante de $13.000 dólares establecidos por la contabilidad, y al ser requerido por este asunto no pudo justificar y hubo evasiones, por lo que existe un abuso de confianza en contra del patrimonio de la empresa.- El  Abogado Defensor del procesado Omar Bodero Gómez, en su Alegato de apertura, en lo principal dijo: Sin lugar a dudas no hay la materialidad de la infracción del delito de abuso de confianza porque ya la Corte Nacional lo ha establecido que para configurarse este delito debe de haber una obligación jurídica que nace del acuerdo de las partes, y aquí no existe nada en contra de mi defendido, la defensa lo fundamentará con las pruebas documentales y testimoniales.- El Tribunal suspende la Audiencia de Juicio, a petición  de la fiscalía por falta de testigos relevantes. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA.- Guayaquil, 21 de Noviembre del 2016, las 08h30: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: EL representante de la Fiscalía solicita la comparecencia de Testigos: Testigo 1.- C.P.A. Edgar Patricio Vera Guerrero, quien realizó el Informe de Auditoría, y  después de dar sus generales de ley, en lo principal dijo:  Sobre los hallazgos a la empresa CORSUPERIOR, respecto del señor Omar Bodero, se hizo la auditoria respecto a su portafolio de clientes, es decir de toda la cartera del vendedor Omar Bodero, se establece que hay un valor no reportado, es decir que el vendedor cobra y no reporta a la empresa, por lo que esos valores no ingresan a la empresa, a muchos clientes se les cobro el dinero pero no se les dio el recibo de cobranza, el señor Bodero vendía harina generalmente a quince días de crédito.- Y en el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, sobre la pregunta de porque no adjunta los recibos?, él testigo responde: No están porque los envié a Quito; los clientes pagaban pero por la confianza del vendedor con los clientes a veces no le daba recibo.- El perjuicio es de $13.486,20 dólares.- No tengo ningún recibo ni documento con la firma del señor Omar Bodero. Testigo 2.- Ing. José Javier Lazo Lara, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y la pericia contable, y  después de dar sus generales de ley, en lo principal dijo: Me instalé en la empresa CORSUPERIOR para hacer el reconocimiento del lugar de  los hechos, y el lugar si existe y queda ubicado en el kilómetro 10 ½ de la vía Daule, y la empresa se llama CORSUPERIOR. Con la autorización de la Abogada Ruth Ronquillo realicé la pericia contable, fui donde la señora Elena Andrade, Jefa de créditos y cobranzas, y me dio cuarenta y dos documentos que tiene relación con el caso, con esta información elaboré el cuadro número uno de mi informe donde se determina un valor por cobrar de $ 13.485,01 dólares.-- Con los documentos no se pudo determinar si esos valores estaban o no cancelados.- En la factura constaban valores vendidos y el detalle de los productos con su costo, y solo se determina el valor por cobrar.- No existen firmas del señor Omar Bodero en los documentos que me dio la compañía. PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALÍA: El  representante de la fiscalía presenta al Tribunal: La denuncia legalmente reconocida, El informe de Auditoría realizado por el C.P.A. Edgar Vera Guerrero, El reconocimiento del lugar de los hechos y la Pericia Contable realizada por el Ing. José Lazo Lara.- El Tribunal manda a agregar a la instancia del Juicio las pruebas documentales de la fiscalía, en cuanto hubiere lugar en derecho. PRACTICA DE PRUEBAS DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: La Abogada de la Acusación Particular se adhiere a las pruebas presentas por la Fiscalía. PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abogado defensor del procesado Gregorio Omar Bodero Gómez, solicita que se le tome el testimonio a su defendido.- Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, el procesado OMAR ADOLFO BODERO GOMEZ, frente al Tribunal y con su Abogado Defensor, dio sus Generales de Ley: Nacionalidad Ecuatoriana, edad 39 años, estado civil soltero, de instrucción superior, de oficio Asesoría Jurídica, domiciliado en las calles El Oro 1204 y Villavicencio de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; quien manifestó que desea declarar y en lo principal dijo: Entré a laborar en la empresa CORSUPERIOR en enero del 2011 hasta febrero del 2013, mi jefe era el señor Andrés Sanchez, y a él le dije que me iba a retirar de la empresa porque iba a trabajar con mi papá en Quito que lo iban a nombrar en un buen cargo como funcionario.- En la empresa era comerciante de harina, grasas, azúcar y vendía en el sector noroeste de Guayaquil, en los sectores populares, en la Sergio Toral, Mapasingue, Monte Sinaí, también en Playas, Posorja, Chongon, también la Gallegos Lara, etc; mi supervisor era William Pinargote, tenia de 150 a 200 clientes, y tenía una venta aproximada de 100.000 dólares , vendía a pequeños y medianos panificadores, el señor Sanchez me acompañaba a todas las visitas y posterior William Pinargote como supervisor, ellos monitoreaban en el campo de venta, de esta denuncia recién me entero en el año 2015, lo que me sorprende, no sé si porque le dije a Elena Andrade que había un cliente que había cancelado su cuenta y sin embargo no podía tener crédito porque no lo habían bajado del sistema la deuda, y ella me dijo deje hay no más. Me sorprende mucho esta denuncia porque la empresa factura cien millones de dólares anuales y tiene un control muy estricto, y además ellos siempre estaban auditando, y yo nunca he tenido problemas, a pesar de que me hicieron de ocho a diez auditorias, yo si estaba facultado para hacer la cobranzas, así también como los otros funcionarios de la empresa, y el reporte había que hacerlo día a día, cuando el cliente abonada a su cuenta de deuda, se le daba dos recibos por el pago, un original para el cliente y la copia para la empresa, y siempre existía un recibo de respaldo para el cliente.- En la empresa a mi quedaron pendientes valores de haberes.- La defensa del procesado no presenta prueba documental. El Tribunal declara concluida la fase probatoria y pasa al debate. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LAS PARTES PROCESALES.- Durante su alegato de clausura, el Fiscal interviniente, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: En esta audiencia de juicio se ha presentado el testigo Edgar Vera Guerrero quien realizó el informe de auditoría y ha manifestado que se hizo una auditoria a las facturas de crédito al portafolio de cliente del señor Omar Bodero , y que se había determinado un faltante de $ 13.486,20 dólares, porque el señor Bodero no habría entregado esos valores a la compañía CORSUPERIOR, pero no adjunta documentos de soporte y dijo que los recibo los ha enviado a Quito, también dijo que había un grado de confianza entre los clientes y el vendedor y por eso no se daban los recibos de cobranza.- El otro testigo el señor José Lazo Lara quien realizó la pericia contable por disposición de la Fiscal Ruth Ronquillo, este perito manifestó que fue donde la Jefa de créditos y cobranza y que le dio cuarenta y dos documentos relacionado con el señor Omar Bodero y que estableció un valor por cobrar de $.13.485,01 dólares pero que no se pudo determinar si estaban cancelados o no esos valores, y manifestó que en ninguno de esos documentos estaba la firma del señor Bodero, es decir no había constancia de que el señor Omar Bodero haya recibido dinero, por lo tanto por el principio de objetividad este Fiscal se abstiene de acusar al procesado Omar Bodero Gómez, porque no hay la suficiente prueba inculpatoria en contra de él. Durante su alegato de clausura, la Abogada de la Acusación Particular, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: En relación a la acusación particular está limitada al pronunciamiento del señor Fiscal, quien se ha abstenido de acusar, sin embargo debo acotar que si se podía acoger ciertos elementos en contra del procesado por lo que han dicho las auditorias, pero a la acusación particular se le hace difícil acusar por la abstención de la Fiscalía, a pesar de que insisto en el perjuicio que han establecido la auditoria, eso es todo señores Jueces.- Durante su alegato de clausura, el Abogado Defensor del procesado OMAR ADOLFO BODERO G0MEZ, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Para que exista el delito de abuso de confianza debe existir una obligación jurídica que involucre a las partes, el incumplimiento de esa obligación configura este delito, pero aquí no ha habido ningún incumplimiento por lo que mi defendido es inocente.- Aquí procesalmente no se ha podido comprobar el delito de abuso de confianza, lo que existe es un informe antojadizo del señor Edgar Vera Guerrero quien manifestó al Tribunal que no existe recibos porque los ha enviado a Quito, pero no los ha presentado al Tribunal, y porque habido confianza entre mi defendido y los compradores, ellos le pagaban y mi defendido no le daba recibos, pero de ello no ha presentado ninguna prueba, solo a él se le ocurre decir eso, y el segundo testigo dijo aquí que las facturas que le entregaron en el área de créditos y cobranzas solo existen unos valores con el detalle de productos con sus costos y que solo se pudo determinar un valor pendiente por cobrar, y que no se pudo determinar si esos valores estaban o no cancelados, y que además en los documentos contables no existe ninguna firma de mi defendido Omar Bodero, que pruebe que él haya recibido un valor, por lo que no se ha comprobado conforme a derecho que mi defendido sea culpable y por eso con objetividad el Fiscal se ha abstenido de acusar, y todos sabemos que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que solicito que se confirme la inocencia de mi defendido y además solicito al Tribunal que esta denuncia sea calificada de maliciosa y temeraria.- No hay réplica de la Fiscalía. REPLICA DE LA AUSACION PARTICULAR: La Abogada de la Acusación Particular manifiesta al Tribunal: en cuanto a la defensa dice que se declare la denuncia maliciosa y temeraria, yo rechazo que se califique así a la denuncia, porque la empresa no se ha beneficiado que es lo que se requiere para que la denuncia sea así calificada y nosotros hemos actuado con lealtad procesal de acuerdo al Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que solicito que no se acoja esa petición de que la denuncia sea maliciosa y temeraria. No hay contra réplica de la defensa del procesado.  Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate de acuerdo a lo que establece el Art.618.3 del COIP, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563.2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. CUARTO: RESOLUCIÓN MOTIVADA.- MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y PRESUNTA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Sobre este acto típico y antijurídico que se juzga, el Tribunal considera lo siguiente: En la Audiencia de Juicio, rindió testimonio EL C.P.A. Edgar Patricio Vera Guerrero, quien realizó el Informe de Auditoría, y en lo fundamental dijo:  “Sobre los hallazgos a la empresa CORSUPERIOR, respecto del señor Omar Bodero, se hizo la auditoria respecto a su portafolio de clientes, es decir de toda la cartera del vendedor Omar Bodero, se establece que hay un valor no reportado, es decir que el vendedor cobra y no reporta a la empresa, por lo que esos valores no ingresan a la empresa, a muchos clientes se les cobro el dinero pero no se les dio el recibo de cobranza, el señor Bodero vendía harina generalmente a quince días de crédito.- Y en el contrainterrogatoria de la defensa del procesado, sobre la pregunta de porque no adjunta los recibos?, él testigo responde: No están porque los envié a Quito; los clientes pagaban pero por la confianza del vendedor con los clientes a veces no le daba recibo.- El perjuicio es de $13.486,20 dólares.- No tengo ningún recibo ni documento con la firma del señor Omar Bodero”.- También rindió testimonio el Ing. José Javier Lazo Lara, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y la pericia contable, quien en lo fundamental dijo: “Me instalé en la empresa CORSUPERIOR para hacer el reconocimiento del lugar de  los hechos, y el lugar si existe y queda ubicado en el kilómetro 10 ½ de la vía Daule, y la empresa se llama CORSUPERIOR. Con la autorización de la Abogada Ruth Ronquillo realicé la pericia contable, fui donde la señora Elena Andrade, Jefa de créditos y cobranzas, y me dio cuarenta y dos documentos que tiene relación con el caso, con esta información elaboré el cuadro número uno de mi informe donde se determina un valor por cobrar de $ 13.485,01 dólares.-- Con los documentos no se pudo determinar si esos valores estaban o no cancelados.- En la factura constaban valores vendidos y el detalle de los productos con su costo, y solo se determina el valor por cobrar.- No existen firmas del señor Omar Bodero en los documentos que me dio la compañía”.- El procesado Omar Bodero Gómez, en su testimonio libre y voluntario ante el Tribunal, deslindó su responsabilidad en este acto típico y antijurídico que se juzga, y manifestó en lo fundamental: “Entré a laborar en la empresa CORSUPERIOR en enero del 2011 hasta febrero del 2013, mi jefe era el señor Andrés Sanchez, y a él le dije que me iba a retirar de la empresa porque iba a trabajar con mi papá en Quito que lo iban a nombrar en un buen cargo como funcionario.- En la empresa era comerciante de harina, grasas, azúcar y vendía en el sector noroeste de Guayaquil… mi supervisor era William Pinargote, tenia de 150 a 200 clientes, y tenía una venta aproximada de 100.000 dólares , vendía a pequeños y medianos panificadores, el señor Sánchez me acompañaba a todas las visitas y posterior William Pinargote como supervisor, ellos monitoreaban en el campo de venta, de esta denuncia recién me entero en el año 2015…Me sorprende mucho esta denuncia porque la empresa factura cien millones de dólares anuales y tiene un control muy estricto, y además ellos siempre estaban auditando, y yo nunca he tenido problemas, a pesar de que me hicieron de ocho a diez auditorias, yo si estaba facultado para hacer la cobranzas… cuando el cliente abonada a su cuenta de deuda, se le daba dos recibos por el pago, un original para el cliente y la copia para la empresa, y siempre existía un recibo de respaldo para el cliente.- En la empresa a mi quedaron pendientes valores de haberes”.- Con todas estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el TRIBUNAL NO EXISTE LA CERTEZA PROBATORIA de la infracción cometida, y tampoco la responsabilidad del procesado, ya que en el informe de la pericia contable realizado por el Ing. José Lazo Lara, solo se identifica un valor de cuentas por cobrar que equivale a $. 13.485,01, y el mismo perito bajo la gravedad del juramento le dijo al Tribunal en la Audiencia de Juicio: “…Con los documentos no se pudo determinar si esos valores estaban o no cancelados.- En la factura constaban valores vendidos y el detalle de los productos con su costo, y solo se determina el valor por cobrar.- No existen firmas del señor Omar Bodero en los documentos que me dio la compañía”; es decir no se ha comprobado conforme a derecho que el patrimonio de la empresa CORSUPERIOR haya sido afectada en este acto típico y antijurídico que se juzga, y tampoco se comprueba la posible participación del procesado en este injusto penal; por insuficiencia probatoria el Tribunal no tiene el convencimiento del cometimiento de la infracción y peor aún sobre la culpabilidad penal de la persona procesada.- Más aún el Fiscal en su alegato de clausura de la Audiencia de Juicio manifestó al Tribunal: “En esta audiencia de juicio se ha presentado el testigo Edgar Vera Guerrero quien realizó el informe de auditoría y ha manifestado que se hizo una auditoria a las facturas de crédito al portafolio de cliente del señor Omar Bodero , y que se había determinado un faltante de $ 13.486,20 dólares, porque el señor Bodero no habría entregado esos valores a la compañía CORSUPERIOR, pero no adjunta documentos de soporte y dijo que los recibo los ha enviado a Quito, también dijo que había un grado de confianza entre los clientes y el vendedor y por eso no se daban los recibos de cobranza.- El otro testigo el señor José Lazo Lara quien realizó la pericia contable por disposición de la Fiscal Ruth Ronquillo, este perito manifestó que fue donde la Jefa de créditos y cobranza y que le dio cuarenta y dos documentos relacionado con el señor Omar Bodero y que estableció un valor por cobrar de $.13.485,01 dólares pero que no se pudo determinar si estaban cancelados o no esos valores, y manifestó que en ninguno de esos documentos estaba la firma del señor Bodero, es decir no había constancia de que el señor Omar Bodero haya recibido dinero, por lo tanto por el principio de objetividad este Fiscal se abstiene de acusar al procesado Omar Bodero Gómez, porque no hay la suficiente prueba inculpatoria en contra de él”.- En consecuencia por todo lo analizado el Tribunal Ratifica el estado constitucional de inocencia del procesado OMAR ADOLFO BODERO GOMEZ, y lo ABSUELVE de los cargos que le fueron imputados en la etapa de Evaluación y Preparatoria de Juicio. QUINTO: Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, lo que para el Tribunal no ha existido en esta Audiencia de Juicio. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, NO ha existido suficiente prueba para determinar con certeza la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado OMAR ADOLFO BODERO GOMEZ, por cuanto no hay suficiente prueba para determinar la materialidad de la presunta infracción y tampoco ningún elemento probatorio que determine la Autoría del procesado OMAR ADOLFO BODERO GOMEZ, en este acto típico y antijurídico que se juzga.- Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. SEXTO: FUNDAMENTOS JURIDICOS.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Artículo 187.- Abuso de confianza.- “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”. El Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.- Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, no existe ninguna prueba que cumpla los presupuestos del verbo rector de esta tipificación establecida en el Código Orgánico Integral Penal; por cuanto el testigo C.P.A. Edgar Patricio Vera Guerrero, quien realizó el informe de auditoría y el testigo Ing. José Javier Lazo Lara, quien realizó la pericia contable, no establecieron que la empresa CORSUPERIOR, haya sido perjudicada en su patrimonio, pues solo se estableció Valores por cobrar, pero que no se pudo determinar si estaban cancelados o no esos valores, y manifestaron que en ninguno de esos documentos estaba la firma del señor procesado Omar Bodero.- Además que en su alegato de clausura el Fiscal interviniente en esta causa penal se ABSTUBO  de acusar al procesado OMAR ADOLFO BODERO GOMEZ, en este acto típico y antijurídico que se juzga.- El Art.168 de la Constitución establece: “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6.-La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. De acuerdo al Art.195 de la Constitución, le corresponde a la Fiscalía ejercer  la titularidad de la acción penal y el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la presunta infracción, estipula.- Necesidad de la acusación: “La etapa del juicio se sustanciara a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”; lo que es concordante con el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: Necesidad de la acusación: “El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En consecuencia al no existir “ACUSACIÓN FISCAL”, APLICANDO EL PRICIPIO DISPOSITIVO, que “es aquel en cuya virtud se confía a la actividad  de las partes tanto el estímulo de la función judicial como la aportación de los materiales sobre los cuales ha de versar la decisión del Juzgador”;  el Tribunal Absuelve al procesado OMAR ADOLFO BODERO GOMEZ, y confirma su estado constitucional de inocencia. En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618. SEPTIMO: En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. OCTAVO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts.619, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado OMAR ADOLFO BODERO GOMEZ: Nacionalidad Ecuatoriana, edad 39 años, estado civil soltero, de instrucción superior, de oficio Asesoría Jurídica, domiciliado en las calles El Oro 1204 y Villavicencio de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; ABSUELTO de los cargos imputados en la etapa procesal de Evaluación y Preparatoria de Juicio  y se ratifica su estado constitucional de inocencia, y en aplicación de la disposición contenida en el Art.619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el cese de todas las medidas cautelares que se haya dictado en su contra en esta causa penal. El Tribunal NO declara ni maliciosa, ni temeraria a la denuncia presentada en esta causa penal. El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa, así como la Acusadora Particular y el Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.