Por encontrarme encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015,  de la razón del Secretario del despacho, a quien se la manda a intervenir,  me corresponde conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00120342  con fecha 15  de Julio del 2015, a las 18:20, en   la Avenida Chucho Benites de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo  de  placas GRW6267 servicio particular conducido por PIZA VILLON EDUARDO FERNANDO, con licencia 0930408018,  tipo B del CTE, suscrito por el Vigilante de Tránsito JUAN FRANCISCO GONZALEZ BAJAÑA  con código N. 4742.- Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por DIOMEDES ISIDRO MUÑIS RODRIGUEZ,   quien se allana a la contravención de Transito  y  ha justificado la propiedad del vehículo  con la matricula original y cedula de ciudadanía y el pago multa realizado mediante recibo N. 202228-0111-000044936 y    solicita la devolución del automóvil de placas  GRW6267.-   Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- El  que suscribe Juez, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GRW6267, conducido por PIZA VILLON EDUARDO FERNANDO, con cedula de ciudadanía  093040801-8,  tipo B del CTG, quien circulaba por la  Avenida Chuncho Benites  de esta ciudad de Guayaquil,  sentido sur – Norte por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada una  personas de sexo masculino entablando conversación para posterior  subirse el mismo,   motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se  encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener el respectivo permiso de Operaciones ( título habilitante), se le indicó a  usuarios que no podía continuar en el vehículo por no estar autorizado  para prestar este servicio y se le confecciono la citación No. CTE090100353514. -  TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PIZA VILLON EDUARDO FERNANDO, con cedula de ciudadanía N. 093040801-8,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GRW6267, por el plazo mínimo de siete días,  conforme ha cumplido con el pago y desde la fecha de la retención se produjo 15 de julio del 2015, se dispone la entrega o devolución del vehículo de Placas GRW6267  a su legítimo propietario.-.-   Téngase en consideración el casillero judicial 494 y 2455, Email ab.legalesjudicial@outlook.com,  así como la autorización que el compareciente  confiere a su  Abogado defensor.  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador distrito Guayas al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec..y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-- Actúe la Abogada GILER SOLORZANO SOFIA GABRIELA, secretaria titular del despacho .PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.