SALA PENAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:

Proceso No: 07121-2014-0303-30-12-SP
Lugar y Fecha de realizacion: Machala, 30 de Diciembre del 2014
Hora: 11H00. Luego de transcurrido el tiempo legal de espera de diez minutos. 
Presunta Infraccion: VIOLACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): - Dr. Jorge Urdin Suriaga (Ponente), Dra. Maria Medina Chalan,   Dra. Silvia Zambrano Noles 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detencion:   SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulacion de Cargos:   SI  (   )  NO  (X    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X    )
Audiencia de Impugnacion:   SI  (   ) NO   (X)
Otra: (Especifique cual)  RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA

Partes Procesales:
Fiscal:   DRA. PAOLA VIVANCO MURILLO
PROCESADOS: FAVIO RODRIGO ELIZALDE LOPEZ
Defensor Procesado:   AB. RICARDO GUAMAN AGUIRRE
Acusadora Particular: Kerly Elizabeth Davila Davila, 
Defensor Acusadora Particular: Dr. Romulo Ruperto Argudo Argudo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Recurrente: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): FISCAL: Para que no se alegue el Principio de incongruencia debo dejar en claro que no intervine en la audiencia de juzgamiento, por lo cual respetando el criterio de mi companero que fue subrogado para esa audiencia no comparto. El dia 17 diciembre del 2012 la victima se encontraba laborando el IESS en horas de la noche, y el procesado en calidad de Director del Seguro Social llega en un primer momento acosando a la victima pero por no haberlo conseguido utilizo la fuerza y la violencia, en este abuso al no haberse producido la ereccion del miembro viril del acusado se produjo con los dedos del agresor,  en el testimonio que rindiera el Dr. Wolney Polo ante la prueba presentada durante el desarrollo la existencia la cual el tribunal tergiverso, y se lo tomo en cuenta solo en el lado donde se beneficiaba a la prueba en defensa del procesado, del tipo penal en perjuicio de la victima el fiscal en audiencia de tribunal manifiesta la existencia de un delito de acoso ya que considero que no se  hayan elementos para la violacion, se escucha los testigos de la victima, se hace una sentencia abundante en la que simplemente se relata lo que dijeron los testigos, y no la razon de por que  esta prueba es valida o no lo es, que no se encuentran convencidos es la misma duda que se encuentra  en la fiscalia, debemos indicar tambien que no fue solo la fiscalia quien impulso ya existe una acusacion particular y con la misma proposicion, el Dr. Polo menciona que encontro equimosis en las manos, que las agresiones que ellas describe coinciden y fue violada con los dedos y a nivel de la vulva y poner en duda, de la cual existia prueba, la unica testigo son la victima y el agresor el testimonio de la victima se convierte en prueba primordial, no denuncia en esa noche y alguien le dice debe denunciar y el medico la valora el 16 de diciembre, quien dice que la sigilaciones o chupetes, solo existen en el ambito de las relaciones amorosas, se desvaloriza la valoracion psicologica que no debio haber sido practicada y se la obliga a que se revictimice, el Psicologo Washington Ortega valorando el dano psicologico de la victima, hace despues un aclaracion del informe y aparecen otras conclusiones, tambien se hace una apreciacion revictimizante, se arguye, consecuentemente que  el tribunal tenia 3 pruebas fundamentales, 1. La pericia medico, 2. La pericia psicologica y  3.- El testimonio de la victima, en esas circunstancias la fiscalia tuvo pruebas suficientes, por el mismo principio debio ser valorado y analizado que es el hecho de la existencia de la infraccion, por lo que solicitamos que este tribunal revoque la decision absurda del tribunal inferior y en su lugar declare la culpabilidad del Procesado Favio Elizalde Lopez.    
Solicitudes Planteadas por el Defensor de la Acusadora Particular:  
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): Mi defendida el 17 de diciembre del 2012 fue agredida sexualmente, lamentablemente el tribunal inferior emitio una sentencia valorando inadecuamente la prueba aportada,  en el informe se muestra las sugilaciones, existe tambien la declaracion de Psicologa Clinica que encontro a mi defendida en una lamentable situacion emocional, ella estaba narrando un hecho creible, esta diligencia jamas fue pedida, la defendida era vulnerable y seria considerada como una fortaleza, y nos da una narracion de la escena de los hechos ocurridos, el Art. 66 CRE que habla de la libertad sexual, porque lo esta sentencia es solo una transcripcion de las declaraciones mas no el analisis, vamos a demostrar que ella en forma clara narra lo ocurrido, en el cual tambien existe un mensaje enviado por la Madre del senor Favio Elizalde Lopez en el que le dice "linda perdon por mi hijo y disculpe mi atrevimiento, Blanca Lopez,; el guardia fue la primera persona en saber del hecho, quien manifiesta que ese no es el primer caso, amigas que vieron las lesiones, se presento por parte de la defensa una segunda valoracion psicologica por el Dr. Washington Ortega, quien indica que ese testimonio esta ubicado en un nivel bajo pero es creible, por mas que se quiera considerar que el testimonio de Kerly Davila no puede ser inventado, existen prueba suficientes los fallos de triple reiteracion al valor del testimonio de la victima, 98-2012-508-2013- el criterio de la victima debe tener un valor contundente el Tribunal considera que la declaracion de defendida no es creible, existen las declaraciones de testigos, se dice por parte el honorable tribunal que Kerly Davila podia tomar algo para defenderse, ven la contextura del agresor ella es una mujer delgada en comparacion a la fuerza del procesado, comprobado la existencia del delito, es fundamental senores jueces que se haga justicia, y que un acto de esta naturaleza no quede en la impunidad, solicitamos se dignen considerar con la prueba actuada y revocar esta sentencia absolutoria.    
Solicitudes Planteadas por el defensor del procesado: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): Para empezar con lo manifestado por la senora fiscal debo manifestar que si hay una violacion al principio de congruencia, se afecta el derecho de defensa, en cuanto al precedente ahi un reparo concreto en cuanto a las victimas menores de edad, la casacion Ndeg 1418-2013 indica que no se puede hacer cuando se trata de casos porque sencillamente el bien juridico tutelado es diferente, a mi defendido el fiscal en la audiencia de juzgamiento se lo acusa de acuerdo a lo establecido en el Art. 512 numeral 3, por un delito que no esta acusado, las pruebas no estan de parte de la fiscalia, estas pruebas dio lugar a mas dudas, que fue golpeada que la ha cogido de los brazos, contrasta con los testimonio de las companeras, la victima dijo que le conto al guardia que el senor Elizalde le habia contado que el habia abusado, es un tema que debe ser visto de la libertad sexual, que si permitieron que si el fiscal no le acusa porque para el ahi duda sobre la introduccion de los dedos, que esto no es una violacion, y el mismo psicologo lo dijo del informe, las lesiones que ha tenido que las mismas personas no son concordantes, ella tenia un telefono y no realizo ninguna llamada de emergencia, y al otro dia ella hace la denuncia, no pueden valorar cuando hubo el principio de congruencia.     
REPLICA: 
FISCALIA: El principio de congruencia, yo no intervine en la audiencia de juicio, si emiti mi dictamen y acuse por el delito de violacion, se indica que no puede ser acusado, se hace alusion a una sentencia de casacion, debo dejar claro que los derechos no priman sobre otros, los principios se ponderan, no hay una sola sentencia de casacion que diga el derecho de la indemnidad sexual, el Art. 2 literal G de la Cedad sobre las politicas que constituyan discriminacion sobre la mujer, la eliminacion de todas las formas, se dice que porque no grito, porque no se defendio, la responsabilidad de mantenerse como la victima tipica y que tiene la obligacion de preservarse no toda victima tiene la capacidad de reaccionar igual, ella era jerarquicamente inferior y eso es importantisimo, en el juzgador debe ser imparcial, dice que existe duda sobre la introduccion de los dedos, si ella tratando de convencer al victimario le dice que estaba menstruando este para verificar si era verdad le introduce los dedos, la victima es victima aunque no se haya defendido ni gritado ni haya contado a todas las personas con lujo de detalles lo que le ha sucedido.
Defensor acusador particular: El fiscal ha cambiado el tipo penal, existen violacion al principio de congruencia, es el hecho el que se juzga y al juez le corresponde encasillar.  
PROCESADO: El fiscal en la audiencia de juzgamiento lo acuso por acoso sexual, mi cliente no debe ser condenado por un delito de violacion, todos los derechos son de igualad jerarquia, libertad sexual e indemnidad sexual, la victima tiene conciencia, voluntad,  el acto sexual violento debe tener una resistencia a toda accion debe haber una reaccion, la pregunta es lo pateo, lo aruno, ella le dice a ciertas personas que intento abusar, a otras persona que abuso de ella, le pregunto si le dijo a su prima y contesto que si le creyo, el esposo se le pregunto y supo manifestar me lo conto en la manana y u que hizo senor nada me fuy a mi trabajo, la lectura del fallo ahi da cuenta del valor que tienen los informes psicologicos desde que dice que la credibilidad es media y no dice que ahi secuelas y eso es muy censurable en este tipo de delitos, por lo que por todo lo manifestado solicito que respeten el derecho a la inocencia de mi defendido tal y como lo ratifico el Tribunal de instancia inferior.     

DEFENSA MATERIAL: 
ACUSADORA PARTICULAR: Sigo aqui luchando por mi verdad y dignidad como mujer.
PROCESADO: Llevamos dos anos en este asunto, yo tambien tengo 3 hijas me considero inocente, la fiscalia hizo su trabajo, creo en la justicia y en Dios. 

LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DR. JORGE URDIN SURIAGA, JUEZ PONENTE DE TRIBUNAL: Este tribunal, una vez que ha deliberado y de los argumentos y fundamentos expuestos en esta audiencia privada, bajo los principios de inmediacion, contradiccion y dispositivo en los terminos que establece el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica interpuesto por la Fiscalia y la Acusacion Particular de la prueba aportada en juicio y en aplicacion del principio de verdad procesal previsto en el  Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera; el Principio Constitucional previsto en el Art. 426 que es la facultad del Juez de aplicar el derecho, lo cual consiste la operacion intelectual de determinar una norma del ordenamiento juridico que contenga un supuesto de hecho abstracto alternativo que prevea la situacion de hecho del caso concreto, esto es la calificacion del tipo penal del hecho probado en el juicio, el aforismo es una regla procesal que faculta al juez a aplicar el derecho no invocado o al correcto invocado erroneamente y a un a contrariar lo efectuado por las partes, el principio de congruencia es definido por la doctrina como la garantia del imputado, de que no se emitira pronunciamiento sobre un hecho distinto sobre el cual ha sido llamado a juicio, 1.- La violacion del principio de congruencia solo concurre cuando el cambio entre el hecho imputado y el hecho juzgado restringe, limita o afecta la posibilidad factica formular prueba en defensa o si la diversidad entre hecho acusado y hecho juzgado compromete o afecta la defensa del acusado, lo cual no se observa en el presente caso por el contrario las parte procesales y fundamentalmente el acusado ha ejercido en forma plena su legitimo derecho a la defensa material y formal en los terminos que establece el Art. 66.4 y Art. 76 numeral 7 literales, a, b, c, d, g, h de la CRE. 2. No se extiende mas alla de los elementos facticos esenciales comprobados en el juicio, al dictar la sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal, la decision debe guardar correspondencia con las peticiones de las partes y probadas en el juicio como ocurre en el presente caso. 3. Congruencia como consecuencia directa del principio de contradiccion es imprescindible y debe prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia, en el presente caso la fiscalia presenta teoria del caso la acusacion por el delito de violacion que tipifica y sanciona el Art. 512. 3 del Codigo Penal, tipo penal en la que se evacuan y se practican prueba en el juicio, por lo tanto este Tribunal Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitucion y Ley de la Republica REVOCA LA SENTENCIA ABSOLUTORIA y en su lugar se declara la culpabilidad  de FAVIO RODRIGO ELIZALDE LOPEZ imponiendole la pena de Dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria por cuanto de la revision del proceso se observa que obran agravantes establecidas en el Art. 30.1 numerales 2, 7 y 9 del Codigo Penal la pena la cumplira en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala o donde las autoridades carcelarias lo determinen, no se condena al pago multa por que la norma que ha sido condenado no menciona cobro de multa alguna, de acuerdo al Art. 60 del Codigo Penal se suspende los derechos de ciudadania del condenado por el mismo tiempo de la condena, oficiese al Consejo Nacional Electoral haciendole conocer de la Resolucion, se dispone la medidas cautelare a favor de la victima contempladas en el Art. 160 numerales 2 y 7 del Codigo de Procedimiento Penal, se manda a pagar los danos y perjuicios, este anuncio deberan tener las partes como debidamente notificados y en el tiempo que determine la ley se la reducira a escrito debidamente motivada y fundamentada. 
Hora de Terminacion:   14h35
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Sala de lo Penal y Transito,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.