JUICIO PENAL Ndeg 303-2014-SP, en contra de FAVIO RODRIGO ELIZALDE LOPEZ, por delito Sexual.- 

VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de Septiembre del 2013; Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013 y el Dr. Jorge Urdin Suriaga, interviniendo en reemplazo del Abg. Ramon Ruilova Toledo quien se encuentra en uso de sus vacaciones, mediante accion de personal Ndeg 2517-CJO-2014, de fecha 19 de diciembre del 2014. Correspondiendo la ponencia al suscrito Dr. Jorge Urdin Suriaga, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Una vez que el Tribunal de la Sala de lo Civil de El Oro, integrado por los Doctores Alvaro Gabriel Alonso Reyes, Loayza Ortega Pablo y Pazos Campain Mercy, mediante sentencia de fecha 13 de marzo del 2015, niegan la demanda de recusacion propuesta por el senor Favio Rodrigo Elizalde Lopez en contra de las senoras Juezas Provinciales Dra. Maria Medina Chalan y Dra. Silvia Zambrano Noles, habiendo reasumido la competencia de las mismas en el caso subjudice se procede a dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 306 del Codigo de Procedimiento Penal, la sentencia se reduce a escrito de conformidad con las siguientes consideraciones:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado FAVIO RODRIGO ELIZALDE LOPEZ, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS DE APELACION.
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria, interpuesto por parte de la Acusadora Particular y  Fiscalia para lo cual se determina:   
3.1 El recurso de Apelacion, es susceptible de conformidad con lo establecido en el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente por la Fiscalia y la acusadora particular KEDD, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispone el Art. 344 del Codigo de Procedimiento Penal.  
3.3 La recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato Constitucional previsto en el Art.168.6 y Art. 345 del Codigo Procesal Penal, en consecuencia esta Sala admite el tramite por ser procedente y ajustado a derecho.
CUARTO: RESERVA DE LA IDENTIDAD DE LA VICTIMA

Sin perjuicio de la mayoria de edad de la victima, en la presente sentencia se omite su nombre,  a fin de evitar su exposicion publica que perjudique su desarrollo personal, social e integral; quien en adelante sera identificada con las iniciales de sus nombres y apellidos K.E.D.D, considerando que los  procesos son publicos (sentencias) y publicados en la pagina web de la Funcion Judicial, en observancia del Principio de confidencialidad y reserva previsto en el Art. 35 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; que establece que la mujer se encuentra dentro del grupo mas vulnerable y de atencion prioritaria, con el fin de lograr su desarrollo integral y el disfrute pleno de sus derechos, en un marco de libertad, dignidad y equidad; en atencion al derecho de integridad personal.

QUINTO: ANTECEDENTES
1) Este proceso se inicia mediante denuncia presentada por la senora K.E.D.D, quien indica lo siguiente: "El 17 de Diciembre del 2012, en el interior de la seccion de laboratorio del Hospital del IESS, en la ciudad de Machala, ubicado en las calles Bolivar entre Ayacucho y Guayas, en circunstancias de que la ciudadana  K.E.D.D se encontraba realizando labores atinentes a la funciones que desempenaba en dicha entidad ha sido abordada por el ciudadano Favio Elizalde Lopez, quien aprovechandose de la situacion, la ha tomado contra la pared, la ha sujetado de los brazos y ha comenzado a besarla, ha cerrado la puerta, le ha tapado la boca, impidiendo que pida auxilio, ha comenzado a pedirle a Favio Elizalde que no le haga nada, sin embargo, dicho ciudadano, le ha bajado las medias, le ha quitado la blusa y ha comenzado a besarle los senos mientras la tenia sujetada de los brazos, acto seguido la ha tomado y la ha llevado hasta el sofa cama que habia en dicha entidad, se abalanza contra ella ahogandola con el cuerpo dada su contextura fisica, acto seguido ha intentado meterle los dedos en la vagina, ante lo cual ella cruzaba las piernas, acto seguido Favio Elizalde ha comenzado a desvestirse mientras que K.E.D.D lo impedia, inclusive lastimandose los dedos con la correa de Favio Elizalde, no obstante aquello Favio Elizalde ha conseguido desvestirse, le ha bajado el pantalon de K.E.D.D, acto seguido ha colocado su pene en la vulva de la vagina de dicha ciudadana y ha comenzado moverse queriendose excitar sin lograr conseguir una ereccion, acto seguido ha intentado nuevamente meter los dedos en la vagina de K.E.D.D  hasta que al final tanto luchar logro introducirle los dedos en la vagina lastimandole la misma, mientras ella gritaba que la suelte diciendole que estaba menstruando, ante lo cual le ha sacado los dedos de su vagina, ante esto el le ha solicitado posteriormente sexo oral y posteriormente inclusive ha intentado mantener sexo contra natura con K.E.D.D   por via anal, ante todo este actuar de Favio Elizalde ella ha logrado librarse mientras el ha salido del lugar y ella se ha quedado llorando, como consecuencia del hecho referido se ha podido determinar la existencia de sugilaciones en la cara anterior de los dos hombros, en la glandula mamaria derecha, equimosis de color rojo que da la forma de los dedos, de las manos, en cara anterior y lateral externa del tercio medio del brazo derecho e izquierdo, equimosis de color rojo alargada vertical de 10 cm por 2 de ancho en cara anterior tercio medio del muslo izquierdo, una erosion aguda de 0.5 cm en el borde inferior lado derecho de la vulva...".  2) De fs. 374 a 375 de autos, consta el acta de audiencia publica de juzgamiento realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 3) De fs. 376 a 408 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor del procesado Favio Rodrigo Elizalde Lopez, resolucion que es apelada por la senora fiscal Dra. Paola Vivanco Murillo y por la acusadora K.E.D.D.

SEXTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

Instala la Audiencia Oral, Privada y Contradictoria de sustanciacion del recurso de Impugnacion de la sentencia que ratifica el estado de Inocencia del procesado FAVIO RODRIGO ELIZALDE LOPEZ constatada la presencia de las partes procesales: Procesado con su defensor privado Abg. Ricardo Guaman Aguirre; Fiscal de El Oro, Dra. Paola Vivanco; Acusadora Particular K.E.D.D con su defensor Privado Dr. Romulo Ruperto Argudo. El Juez Ponente Dr. Jorge Urdin Suriaga, previo formalidades de ley manifiesta que se va sustanciar el Recurso de Apelacion a la sentencia absolutoria, recurso simultaneamente interpuesto por la senora Fiscal y la acusadora particular, observando la oralidad del sistema acusatorio y los principios de contradiccion y dispositivo conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, instalada la misma se concede la palabra a las partes recurrentes para que fundamenten el recurso indistintamente interpuesto.

FUNDAMENTACION DE LA APELACION POR PARTE DE LA FISCALIA. La   senora Fiscal  Dra. Paola Vivanco, manifiesta: "Para que no se alegue el Principio de incongruencia debo dejar en claro que no intervine en la audiencia de juzgamiento, por lo cual respetando el criterio de mi companero que fue subrogado para esa audiencia no comparto. El dia 17 diciembre del 2012 la victima se encontraba laborando el IESS en horas de la noche, y el procesado en calidad de Director del Seguro Social llega en un primer momento acosando a la victima pero por no haberlo conseguido utilizo la fuerza y la violencia, en este abuso al no haberse producido la ereccion del miembro viril del acusado se produjo con los dedos del agresor,  en el testimonio que rindiera el Dr. Wolney Polo ante la prueba presentada durante el desarrollo la existencia la cual el tribunal tergiverso, y se lo tomo en cuenta solo en el lado donde se beneficiaba a la prueba en defensa del procesado, del tipo penal en perjuicio de la victima el fiscal en audiencia de tribunal manifiesta la existencia de un delito de acoso ya que considero que no se  hayan elementos para la violacion, se escucha los testigos de la victima, se hace una sentencia abundante en la que simplemente se relata lo que dijeron los testigos, y no la razon de por que  esta prueba es valida o no lo es, que no se encuentran convencidos es la misma duda que se encuentra  en la fiscalia, debemos indicar tambien que no fue solo la fiscalia quien impulso la causa, ya existe una acusacion particular y con la misma proposicion, el Dr. Polo menciona que encontro equimosis en las manos, que las agresiones que ellas describe coinciden y fue violada con los dedos y a nivel de la vulva y poner en duda, de la cual existia prueba, la unica testigo son la victima y el agresor el testimonio de la victima se convierte en prueba primordial, no denuncia en esa noche y alguien le dice debe denunciar y el medico la valora el 16 de diciembre, quien dice que la sigilaciones o chupetes, solo existen en el ambito de las relaciones amorosas, se desvaloriza la valoracion psicologica que no debio haber sido practicada y se la obliga a que se revictimice, el Psicologo Washington Ortega valorando el dano psicologico de la victima, hace despues un aclaracion del informe y aparecen otras conclusiones, tambien se hace una apreciacion revictimizante, se arguye, consecuentemente que  el tribunal tenia 3 pruebas fundamentales, 1. La pericia medico, 2. La pericia psicologica y  3.- El testimonio de la victima, en esas circunstancias la fiscalia tuvo pruebas suficientes, por el mismo principio debio ser valorado y analizado que es el hecho de la existencia de la infraccion, por lo que solicitamos que este tribunal revoque la decision absurda del tribunal inferior y en su lugar declare la culpabilidad del Procesado Favio Elizalde Lopez. 

FUNDAMENTACION DE LA APELACION POR LA ACUSADORA PARTICULAR, quien por intermedio de su defensor Privado Dr. Romulo Argudo manifiesta: "Mi defendida el 17 de diciembre del 2012 fue agredida sexualmente, lamentablemente el Tribunal inferior emitio una sentencia valorando inadecuamente la prueba aportada, en el informe se muestra las sugilaciones, existe tambien la declaracion de Psicologa Clinica que encontro a mi defendida en una lamentable situacion emocional, ella estaba narrando un hecho creible, esta diligencia jamas fue pedida, la defendida era vulnerable y seria considerada como una fortaleza, y nos da una narracion de la escena de los hechos ocurridos, el Art. 66 CRE que habla de la libertad sexual, porque lo esta sentencia es solo una transcripcion de las declaraciones mas no el analisis, vamos a demostrar que ella en forma clara narra lo ocurrido, en el cual tambien existe un mensaje enviado por la Madre del senor Favio Elizalde Lopez en el que le dice "linda perdon por mi hijo y disculpe mi atrevimiento, Blanca Lopez,; el guardia fue la primera persona en saber del hecho, quien manifiesta que ese no es el primer caso, amigas que vieron las lesiones, se presento por parte de la defensa una segunda valoracion psicologica por el Dr. Washington Ortega, quien indica que ese testimonio esta ubicado en un nivel bajo pero es creible, por mas que se quiera considerar que el testimonio de KEDD no puede ser inventado, existen prueba suficientes los fallos de triple reiteracion al valor del testimonio de la victima, 98-2012-508-2013- el criterio de la victima debe tener un valor contundente el Tribunal considera que la declaracion de defendida no es creible, existen las declaraciones de testigos, se dice por parte el honorable tribunal que KEDD podia tomar algo para defenderse, ven la contextura del agresor ella es una mujer delgada en comparacion a la fuerza del procesado, comprobado la existencia del delito, es fundamental senores jueces que se haga justicia, y que un acto de esta naturaleza no quede en la impunidad, solicitamos se dignen considerar con la prueba actuada y revocar esta sentencia absolutoria." 

CONTESTACION AL RECURSO DE APELACION POR PARTE DEL ACUSADO FAVIO ELIZALDE LOPEZ: Quien por intermedio de su defensor primado  Abg. Ricardo Guaman Aguirre, manifiesta: "Para empezar con lo manifestado por la senora fiscal debo manifestar que si hay una violacion al principio de congruencia, se afecta el derecho de defensa, en cuanto al precedente ahi un reparo concreto en cuanto a las victimas menores de edad, la casacion Ndeg 1418-2013 indica que no se puede hacer cuando se trata de casos porque sencillamente el bien juridico tutelado es diferente, a mi defendido el fiscal en la audiencia de juzgamiento se lo acusa de acuerdo a lo establecido en el Art. 512 numeral 3, por un delito que no esta acusado, las pruebas no estan de parte de la fiscalia, estas pruebas dio lugar a mas dudas, que fue golpeada que la ha cogido de los brazos, contrasta con los testimonio de las companeras, la victima dijo que le conto al guardia que el senor Elizalde le habia contado que el habia abusado, es un tema que debe ser visto de la libertad sexual, que si permitieron que si el fiscal no le acusa porque para el ahi duda sobre la introduccion de los dedos, que esto no es una violacion, y el mismo psicologo lo dijo del informe, las lesiones que ha tenido que las mismas personas no son concordantes, ella tenia un telefono y no realizo ninguna llamada de emergencia, y al otro dia ella hace la denuncia, no pueden valorar cuando hubo el principio de congruencia." 

REPLICA DE LA FISCALIA: El principio de congruencia, yo no intervine en la audiencia de juicio, si emiti mi dictamen y acuse por el delito de violacion, se indica que no puede ser acusado, se hace alusion a una sentencia de casacion, debo dejar claro que los derechos no priman sobre otros, los principios se ponderan, no hay una sola sentencia de casacion que diga el derecho de la indemnidad sexual, el Art. 2 literal G de la edad sobre las politicas que constituyan discriminacion sobre la mujer, la eliminacion de todas las formas, se dice que porque no grito, porque no se defendio, la responsabilidad de mantenerse como la victima tipica y que tiene la obligacion de preservarse no toda victima tiene la capacidad de reaccionar igual, ella era jerarquicamente inferior y eso es importantisimo, en el juzgador debe ser imparcial, dice que existe duda sobre la introduccion de los dedos, si ella tratando de convencer al victimario le dice que estaba menstruando este para verificar si era verdad le introduce los dedos, la victima es victima aunque no se haya defendido ni gritado ni haya contado a todas las personas con lujo de detalles lo que le ha sucedido. 

REPLICA del Dr. Romulo Argudo: El fiscal ha cambiado el tipo penal, existen violacion al principio de congruencia, es el hecho el que se juzga y al juez le corresponde encasillar. 

CONTRA REPLICA DEL PROCESADO por intermedio del Abg. Ricardo Guaman  Aguirre: El fiscal en la audiencia de juzgamiento lo acuso por acoso sexual, mi cliente no debe ser condenado por un delito de violacion, todos los derechos son de igualad jerarquia, libertad sexual e indemnidad sexual, la victima tiene conciencia, voluntad, el acto sexual violento debe tener una resistencia a toda accion debe haber una reaccion, la pregunta es lo pateo, lo aruno, ella le dice a ciertas personas que intento abusar, a otras persona que abuso de ella, le pregunto si le dijo a su prima y contesto que si le creyo, el esposo se le pregunto y supo manifestar me lo conto en la manana y u que hizo senor nada me fui a mi trabajo, la lectura del fallo ahi da cuenta del valor que tienen los informes psicologicos desde que dice que la credibilidad es media y no dice que ahi secuelas y eso es muy censurable en este tipo de delitos, por lo que por todo lo manifestado solicito que respeten el derecho a la inocencia de mi defendido tal y como lo ratifico el Tribunal de instancia inferior. 

DEFENSA MATERIAL: ACUSADORA PARTICULAR: Sigo aqui luchando por mi verdad y dignidad como mujer, solicitando que se haga justicia. 

DEFENSA MATERIAL PROCESADO: Llevamos dos anos en este asunto, yo tambien tengo 3 hijas me considero inocente, la fiscalia hizo su trabajo, creo en la justicia y en Dios."SIC.-

QUINTO: ANALISIS Y CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS DEL RECURSO DE APELACION 

El Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente y los CD de audio del desarrollo de la audiencia de juicio, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el sistema acusatorio oral, nos referimos a los principios de oralidad, contradiccion, inmediacion y publicidad y la Tutela Judicial efectiva que hace efectivo el  Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art.66.4, Art.76.7, Art.82 y Art.172 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos a la verdad procesal conforme lo dispone el Art.27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
En Derecho a la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley, dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. La responsabilidad penal la impone el Estado, y consiste en una pena que busca castigar al delincuente e intentar su reinsercion para evitar que vuelva a delinquir. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en este caso concreto si efectivamente el fallo de los jueces de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo a portadas por las partes en juicio, respecto a determinar  la existencia material de la infraccion asi como a la responsabilidad  Penal del acusado, asi como las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion de la pena establecida acorde al tipo penal probado en juicio; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision de los CD de audio del desarrollo de la audiencia de juicio, para efectos de determinar estos presupuestos tenemos:
PRUEBA DE LA FISCALIA: 

Prueba Documental:
La Fiscalia introdujo como prueba documental y en copias certificadas: El informe policial de investigaciones y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias No. 001-2013 elaborado por el Cabo Segundo de Policia Julio Cesar Cumbal Paladines, Informe medico legal No. 409-DML-2012 elaborado por el Dr. Wolney Francisco Polo Jaramillo, el informe psicologico pericial elaborado por la Psic. Clin. Fabiola Ximena Jimenez Guzman, la denuncia verbal realizada por la ofendida KEDD.

Prueba Material:
a).- Informe medico legal No. 409-DML-2012 elaborado por el Dr. Wolney Francisco Polo Jaramillo, manifestando en lo principal lo siguiente: Este documento es un protocolo de delito contra la libertad sexual que lo sigue la Fiscalia para hacer los peritajes, este peritaje fue realizado el 19 de Diciembre del 2012, a las 12:05 a la paciente KEDD, de 27 anos ocho meses, quien se presento a la Fiscalia con su esposo senor Hugo Romero Bonilla y que acusa como presunto agresor al Ing. Favio Elizalde Lopez, al hacerle el examen fisico general la paciente estaba consciente y estaba con un sindrome depresivo, estaba llorando bastante, al hacer el examen fisico encontramos evidencias como sugilacion de 2 cm a nivel de la cara anterior de los dos hombros, tambien sugilacion de 2 cm a nivel del cuadrante superior de la glandula mamaria derecha y la presencia de equimosis de color rojo que da la forma de los dedos de la mano de la cara anterior y lateral externa del tercio medio del brazo derecho e izquierdo y pequenas lesiones en los dedos de la mano, tambien encontramos equimosis rojo alargadas verticales mas o menos 10 cm x 2cm en la cara interna y anterior pomulo izquierdo, tambien una erosion de 0.5 cm en el borde inferior del lado izquierdo de la vulva y un himen desflorado totalmente antiguo sin cuadro agudos, a nivel anal no se encontro absolutamente nada. Que tambien examino al acusado FAVIO ELIZALDE y no le encontro huella alguna de lesiones o arunados.

b).- Informe psicologico pericial elaborado por la Psic. Clin. Fabiola Ximena Jimenez Guzman, quien manifesto lo siguiente: Es un informe psicologico pericial que fue solicitado por el senor Fiscal especializado en delitos sexuales y violencia intrafamiliar de la senora KEDD, dentro del proceso de evaluacion se utilizaron algunos mecanismos y procedimientos de tipo psicoforense entre ellos entrevistas psicologicas a la evaluada y al esposo de la evaluada, tambien se utilizaron reactivos psicologicos como el test que mide algunas caracteristicas de personalidad que ubican estas caracteristicas a nivel de personas adultas y otros reactivos como el test de perfil de estres, CAQ y CEP que justamente permiten determinar algunas caracteristicas sintomaticas en rangos normales o patologicos, dentro de la situacion la senora hizo referencia una situacion forzada de violencia sexual en la que su jefe habia procedido a remeter contra ella el 17 de Diciembre del 2012 en situaciones en que ella se encontraba sola, situacion que hizo referencia dentro del proceso de evaluacion, que ademas de otros elementos y otros antecedentes relacionados a su desarrollo como parte del ciclo vital, es decir, antecedentes personales y familiares, dentro de este proceso se pudo determinar que ella posee algunas caracteristicas donde se evidencia un nivel adecuado del funcionamiento de su proceso psicologico dentro de los parametros que miden tambien los test que se convalidan dentro de la entrevista, pues se evidencian un buen nivel de afrontamiento ante situaciones adversas, menciono algunos eventos de situaciones por las que habia pasado entre ellas situaciones de infidelidad del esposo, la muerte de un familiar en un periodo proximo a la evaluacion de un aproximado de 7 meses y ante esas situaciones ha tenido un nivel adecuado de afrontamiento, tambien tiene un nivel de edad mental y cronologico adecuado, sin embargo, dentro del proceso de evaluacion se evidencio tambien algunas caracteristicas dentro de su lenguaje que bien se iba a una postura un tanto infantil, el mismo que se ubicaba como taquifasia, tambien se logra determinar que presentaba una situacion de estado de ansiedad, intensidad leve, al momento que narra la precipitacion de estos eventos pues se muestra con alguna sintomatologia que evidencia un estado ansioso, ademas habia mucha agitacion motriz al momento de hablar y presentaba pensamientos recurrentes frente al hecho. 

c).- Informe policial de investigaciones y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias No. 001-2013 elaborado por el Cabo Segundo de Policia Julio Cesar Cumbal Paladines, quien manifesto lo siguiente: Es el Hospital del IESS queda por la entrada de la calle Bolivar, especificamente al laboratorio donde la ofendida indico que son varias escenas, empezamos por la parte principal que es la recepcion donde recepta los pedidos, luego pasamos a un pasillo donde existen varias cosas de diversos asuntos que hacen el laboratorio, existen varias secciones hasta llegar aca donde habia otra escena donde presuntamente se inicia la agresion, observamos que en este laboratorio existen varias mesas, implementos de laboratorio, tubos de ensayos, material del laboratorio esa es la parte exterior y donde se consume la agresion sexual es la parte donde existe una pared para salir nuevamente a la sala de recepciones y el pasillo, el lugar donde descansaban los turnos se dio la agresion sexual en este sillon, tambien existia una computadora alrededor del sillon de igual tenia materiales de laboratorio. 

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio de la senora KEDD, quien en lo principal manifesto: "El 17 de Diciembre del 2012 a mi me tocaba entrar de 19:00 a 07:00, estaba laborando a esa hora con el equipo danado de hematologia, por lo tanto, no estabamos haciendo biometria geneticas, a eso de las 22:30 me encontraba ingresando una muestra de un paciente de apellido Guanuche, luego llego el senor Freddy Olvera y me dijo "doctorita presteme su celular  que a mi se me descargo el celular solo para cambiarle el chip", le dije bueno y entonces me dice ya vengo un ratito voy a llamar a mi esposa, cogi y le preste el celular, de ahi me sente de nuevo frente del computador porque estaba esperando que se coagulara la muestra de la paciente Guanuche, luego llegaron los familiares, Adriana Guanuche que es la hija de la senora a preguntar sobre los resultados de los examenes, entonces le dije que todavia no se encontraba los resultados, luego sono el telefono pense que era el guardia que me esta llamando para devolverme el celular porque ya paso media hora y no traia mi celular, era el senor Favio Elizalde Lopez preguntando quien esta de guardia pero con una actitud media prepotente, me dice soy yo el Director, pense entre mi que el Director esta viendo si nosotros estamos cumpliendo nuestras labores, cogi y cerre el telefono, fui a la parte de afuera donde estaban las computadoras, luego llego el senor Favio Elizalde Lopez, me acuerdo que estaba vestido con un pantalon cafe y una camisa amarilla a rayas, luego entro como tenia la puerta abierta porque ingresan los pacientes y aparte habia salido anteriormente a preguntar si no lo habian visto al guardia donde estaba la senora Adriana Guanuche, le pregunte si no lo habia visto al guardia y me dice, si, por alla se fue, entonces camine para ver si no estaba en el pasillo de la farmacia, no lo vi y regrese, cuando entro el (refiriendose al acusado Favio Elizalde) se sento porque decia que estaba cansado porque venia de Cuenca haciendo un diplomado o seminario algo asi me dijo, le comente que tambien estoy haciendo una maestria en Guayaquil y lo de la fiesta que hubo el Sabado 15 organizada por el para todos nosotros los empleados, le dije estuvo muy bonita su fiesta, bien organizada y le digo que bueno que usted llevo a su esposa que esta embarazada, tambien llevo a su mama y le digo que lindo que se ve de parte de un hombre asi que lleva a su esposa que esta embarazada y a su mama, todo, me dice, si, lo que pasa que tuve que llevar a mi mami para que la acompane a mi esposa ya que no podia atender a ella porque tenia que atender a los invitados, me dice que de verdad que esta un equipo danado y le digo si, el de hematologia y me dice que ese equipo es importante, le digo si es muy importante porque se hace las biometrias y para algunas enfermedades se detecta rapidamente, entonces me dice chuta vamos a ver el equipo, yo ingrese primero pero no me percate que el se quedo atras un rato, no me percate si habra cerrado la puerta, solamente entre para mostrarle el equipo al cuartito ese y le dije mire Ingeniero este es el equipo que esta danado, el se paro y se puso a observar a una bodeguita que nosotros tenemos, donde esta la refrigeradora y tambien observo donde habia una oficina, a mi me entro como temor porque el lo menos que hizo fue ver el equipo que yo le ensene, porque el equipo esta adentro de un cuartito con paredes de vidrio, entonces se paro y no paro bola al equipo que estaba danado, a lo que me estaba regresando el cogio, me jalo a la pared y ahi comenzo a besarme, de una manera brusca, incluso me alzaba la blusa tenia una hasta mas anchita y sonaba los hilos, le dije Ingeniero dejeme usted es casado, yo soy casada pero el no decia nada, de ahi comence a gritar y el con la otra mano cerro la puerta, al mandil ya lo tenia hasta por la mitad, le decia dejeme por favor y comenzo a besarme, manosearme, parecia loco, me impacte porque nunca habia visto una persona asi actuar de esa manera, el regreso a ver porque nosotros tenemos en una oficina un sofa cama para descansar, entonces dije chuta ya vio el sofa cama, me halo hasta el lugar y cogi me agarre del marco de la puerta, me halaba y me tiro encima del sofa, de ahi se abalanzo encima de mi, estando todo sudoroso, todo colorado, me sentia como ahogada y me ataco los nervios como fue tan rapido porque jamas pense que me iba hacer algo asi, le hablaba, le hablaba, le decia tantas cosas hasta incluso le dije que si no le daba miedo que yo tenga alguna enfermedad como un sida Ingeniero, me dice, no, porque yo se que eres una senora de casa y el seguia, ya sabia que iba abusar de mi pero yo trataba de llegar a su corazon porque yo decia si es que yo le pego o le hago algo o si me pega porque es mas fuerte que yo no voy a poder contra el, tenia las piernas cruzadas, el cogio y me bajo el pantalon, en ese tiempo eran flojitos y se bajaban rapiditos, comenzo a sacarse la correa y yo en la lucha que no se la saque porque decia ahi si ya estoy perdida, entonces en la lucha que no se saque la correa me lastime aqui los dedos por la hebilla, hasta que se pudo sacar la correa y me lastimo la pierna con la hebilla porque se la saco de manera grosera, se saco su miembro y comenzo a sobarse, a moverse, a besarme para excitarse, le decia suelteme, porque me molesta a mi, si hay tantas mujeres en el Hospital mas bonitas, trataba de ablandarle el corazon, le dije incluso dejeme que estoy enferma del mes que no le da asco, ahi fue que me introdujo los dos dedos bruscamente y como estaba las piernas asi cerrada, me lastimo y me ardio horrible, fue al otro dia que me di cuenta que me habia lastimado, cuando me metio los dedos comenzo a mover duro los dedos y yo le decia suelteme por favor que estoy enferma del mes, cogio y los saco para ver si estaba enferma y me dice eres una mentirosa no estas enferma nada, le decia que si estaba enferma, estaba en un shock y como he visto en documentales que estos hombres psicopatas cuando estan abusando de una mujer y gritan ellos se excitan mas, yo trataba de hablarle bonito para que no se vaya a excitar y yo no gritarle de esa manera para que no me vaya hacer nada, estaba sudado y full colorado, rojo, yo seguia en ese forcejeo hasta el final, parecia que estaba como agitado y como que me dejo, aparte como que me estaba ahogando, parece como que se le ablando el corazon y me dejo un poco como para que pudiera respirar, rapidito aproveche para subirme el pantalon, entonces se paro y tenia su miembro afuera, me dice hay veras que es tu ultima oportunidad, mas que sea hazme sexo oral y le dije que asco como le voy hacer sexo oral incluso hasta a mi esposo no le hago sexo oral porque me da asco, le digo asi, cogio y me dice hazme sexo oral, le cogi el escroto y le aprete ahi como que me solto, me halaba el pelo pero como con temor y queria que le haga sexo oral, despues me dejo y cogi me alce el pantalon, entonces me pare y me halo contra el escritorio, me bajo otra vez el pantalon de una, como tenia su miembro afuera comenzo a sobarse para ver si se excitaba ya que su miembro nunca se puso erectil pienso que era por eso porque se movia, se movia para ver si se excitaba, me agarro de los brazos y me tenia mientras el estaba moviendose, le decia dejeme por favor y ahi fue cuando comence a llorar porque ya como que ya no me iba a salvar, como que era ya lo ultimo y no le habia ablandado el corazon, comence a gritar y asustarme mas, cogio hasta que al final me solto, entonces me dice veras que esta es tu ultima oportunidad y le dije Ingeniero oportunidad para que? me dice no se, solo te digo que esta es tu ultima oportunidad, cogio y se fue para otro lado mientras que yo me sente, escuche que abrio la llave y salio por el otro lado, me quede llorando y nerviosa, de ahi me fui a la computadora y llego el senor Freddy Olvera entonces me vio llorando, me dice que le pasa doctorita, no podia ni hablar, me cogio la mano y me dice tranquila doctorita, estos tipos cuando tienen poder son asi, tranquila doctorita y ademas no es la primera vez que el llega a estas altas horas de la noche, en las guardias de sus otras companeras sabe llegar hasta mas tarde...". 

2.- Testimonio de la senora Mercy Elizabeth Cabrera Davila, quien en lo principal manifesto: Ese dia como a las 01:18 de la manana estaba conectada en el Facebook, entonces me contacto y me pregunto que hacia a esa hora conectada, le dije que estaba comprando por internet porque mi esposo estaba en pesca y ella me supo contar lo que le habia pasado, que habia entrado a la guardia a las 19:00 de la noche y que a eso entre las 23:00 de la noche habia llamado el Director, le habia preguntado que quien estaba de guardia y le habia dicho yo Kerly, habia dicho ah ya entonces habia bajado y el habia llegado con pretexto que un equipo estaba danado que le ensene que equipo estaba danado, me dijo que habia intentado abusar de ella que habia forcejeado que le habia pedido mucho a Dios que le de fuerza porque el senor era grueso y alto, para ella que es delgada, le dije que es lo que iba hacer y ella me dijo que no sabia si acusarlo o quedarse callada, dijo mejor me quedo callada para evitar problemas, me pidio que por favor no contara nada. 
PRUEBA DE CARGO DE LA ACUSACION PARTICULAR.

Prueba Documental: El informe medico legista elaborado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, el parte informativo y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias No. 001-2013 elaborado por el Cabo Segundo de Policia Julio Cesar Cumbal Paladines, el informe pericial de audio, video y afines No. 026-2013-UACO elaborado por el Sargento Segundo de Policia Tlgo. Nelson Ramon Ronquillo Vargas, el informe psicologico pericial elaborado por la Psic. Clin. Fabiola Ximena Jimenez Guzman, el informe psicologico pericial elaborado por el Psic. Clin. Washington Ortega Gomez, el desglose de las paginas 272 a 278 de la carpeta fiscal.

Prueba Material:
a).- Informe pericial de audio, video y afines No. 026-2013-UACO elaborado por el Sargento Segundo de Policia Tlgo. Nelson Ramon Ronquillo Vargas, quien manifesto lo siguiente: Mi objeto de la pericia sobre la explotacion de un telefono celular, marca samsung, el mismo que tenia un chip de claro, se pudo extraer lo que es contactos telefonicos, mensajes entrantes y llamadas entrantes, salientes y perdidas. 

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del senor Carlos Joselito Mosquera Romero, quien en lo principal manifesto: Llegaba a laborar a eso de las 07:30 a 08:00 y la senora Melania Armijos estaba conversando algo alterada con el guardia Olvera y me acerque puesto que en ese entonces era el bodeguero de la Institucion pense que era sobre alguna perdida de algun equipo lo que me corresponde a mi, me acerque averiguar porque era la alteracion y la companera me supo manifestar que la senora Kerly le comunico que habia sufrido una agresion y que habia sucedido en la noche, no la pude ver a la senora Kerly el 18 de Diciembre del 2012. 

2.- Testimonio de la senora Jeanneth Alexandra Bonoso Velez, quien en lo principal manifesto: "Kerly me conto lo que le paso el 18 de Diciembre del 2012 a eso de las 11:00 cuando yo estaba en mi oficina en el Hospital del Seguro del Departamento de Recursos Humanos, el dia anterior que habia tenido la guardia nocturna el Ingeniero habia llamado a preguntar quien estuvo de turno, ella le contesto, yo Kerly y el Ingeniero habia ido al laboratorio, habia habido una agresion, indico que el Ingeniero en la parte de atras del laboratorio habia procedido a cogerla a la fuerza, de los brazos, a besarla y a querer abusar de ella, hubo un forcejeo y que dentro de ese forcejeo hubo penetracion de dedos del Ing. Elizalde hacia ella en la vagina de la Dra. Kerly, ella estaba temblando, llorando y tenia marcas que me mostro en los dos brazos, por la barriga, en las manos, si se la veia bastante afectada, el Sabado anterior hubo una fiesta del Seguro Social justamente estaba con un vestido descotado y no tenia esas lesiones asi que no podria decir desde cuando tendria esas lesiones, ese dia que me enseno ahi las tenia". 

3.- Testimonio del senor Hugo Italo Romero Bonilla, quien en lo principal manifesto: Recuerdo que llego mi esposa un poquito tarde como tenia que trabajar, como todos los dias a las 07:30 pero no llegaba, porque siempre llega 07:00 o 07:15 despues de la jornada de turno de amanecida y la empleada llamo diciendo que no iba a llegar, se me impedia salir al trabajo porque los ninos estaban conmigo, la llamaba pero no me contestaba, estuve esperando ya que tenia que marcar el reloj biometrico en la Universidad practicamente eran casi las 08:00 y no llegaba, hasta que llego como las 08:15 le pregunte que paso, me comenzo a contar que el Director del Hospital la habia tratado mal, habia abusado y le habia bajado los pantalones, le habia metido lo dedos en su vagina, la habia tratado de besar, la habia sujetado los brazos, la habia empujado a un sillon, se habia ido cansado bueno todo lo que ella declara en su denuncia, conversamos alrededor de unos 20 minutos porque tenia que irme rapido al trabajo, me fui a la Universidad, ella quedo con los ninos, me asesore con un Abogado para ver que podia hacer yo, despues me regrese a la casa a verla a ella para irnos al movimiento de mujeres seria como a las 10:00 a buscar asesoria legal con este grupo social y nos dijeron que teniamos que hacer pero vimos que la persona no era muy confiable, mi esposa dijo que mejor busquemos a otro Abogado particular, mi esposa recibio una llamada del Jefe de personal y tuvo que ir al Seguro por un problema que tenia con el trabajo creo que era del hecho, despues en la tarde tratamos de averiguar en la Fiscalia para que nos asesoren para ver que haciamos, ahi comenzamos averiguar el proceso y nos dijo que hagamos la denuncia para que relate la denuncia, luego dijeron que subamos pero ya el perito ya se habia ido, no tenia conocimiento que el senor tambien habia sido profesor de la Universidad, me entere despues del hecho porque salio en el periodico, nunca he tenido problemas con el, el perito nos sugirio que le tomemos foto porque despues se borra y no se puede usar como evidencia, despues de todo lo que le sucedio ha cambiado, se ha visto afectada en el estado emocional, ha tenido que hacerse terapias, se alterado la vida de la familia y del trabajo, nunca ha tenido problemas personal en el trabajo. 

4.- Testimonio de la senora Martha Adriana Guanuche Caiminagua, quien en lo principal manifesto: Nosotros fuimos el lunes a emergencia del Hospital del Seguro del IESS, aproximadamente a las 21:30 por motivo que mi mama ingreso con una pancreatitis aguda por emergencia, al momento de llegar los doctores nos sugirieron hacerle una prueba para ver los niveles como estaban, en ese momento la Dra. Kerly como estaba encargada del laboratorio, le tomo la muestra de sangre a partir de eso nos dijeron los doctores que teniamos que esperar los resultados de ellos, como era un caso de emergencia tenia que entregarse los resultados lo mas pronto posible, en vista de que habia pasado mas o menos media hora nos fuimos al laboratorio con mi enamorado a pedir los examenes, la doctora nos dijo que todavia no estaba listo, eso fue en Diciembre del 2012 antes de navidad, regresamos nuevamente a emergencia posterior a eso pasaron unos diez minutos, regresamos nuevamente al laboratorio los examenes no estaban todavia listos, nuevamente nos regresamos a emergencia a ver a mi mama, despues los doctores nos insistian que vayamos a pedir los examenes, regresamos al laboratorio y no estaban, serian 22:15, eran continuas las visitas al laboratorio, a partir de eso como nuevamente no estaban los examenes nos quedamos sentados en la salita donde hay el balcon de servicio del Hospital del Seguro, la doctora Kerly salio tipo 22:45 a preguntarnos por el guardia porque nosotros eramos los unicos que estabamos sentados ahi y como no habia nadie por ahi, le dijimos que no estaba y entonces la doctora se regreso al laboratorio, nos regresamos a emergencia a verla a mi mama y pasado de las 23:00 regresamos a ver los examenes, como no habia nadie en ese momento y tocamos el vidrio pero no salia nadie, nos regresamos a emergencia y nuevamente como era de urgencia esos examenes regresamos al laboratorio 23:30 no habia nadie que nos de una respuesta, si estaba o no estaba los examenes, ibamos y volviamos porque no habia nadie, nos quedamos viendo television que queda a la vuelta del laboratorio esperando recuerdo que era mas de la media noche porque da el noticiero de las 00:00 en Ecuavisa, a medida de eso aparecio el guardia ya era pasado de la media noche seria 00:15 o 00:20 de la noche, le dijimos que la doctora lo estaba buscando y entonces el guardia dijo muchas gracias, se fue al laboratorio y estuvo ahi cinco minutos, el salio, dijo tenga aqui estan los examenes que estan esperando, la doctora no los puede atender, les dijimos que gracias, tomamos los examenes y nos fuimos. 

5.- Testimonio de la senora Maria Fernanda Dilon Castello, quien en lo principal manifesto: He valorado a los dos pacientes, la primera KEDD con fecha 20 de Enero del 2012 fue la primera valoracion, paciente femenina, de 26 anos, con cambios de estado de animo, tristeza, ganas de llorar, perdida de placer en sus actividades, nervios, temblor, aislamiento; y dentro del examen psiquiatrico ha estado con un deficit de memoria de fijacion, deficit de concentracion, en el estado de afectivo tristeza, llanto facil, baja del estado de animo, astenia, nervios y temblor, el sueno ha estado con insomnio de conciliacion y terminal, de conciliacion significa de despertarse muy temprano en la manana y ha estado bajo de peso, apetito aumentado, lo cual la paciente inicia tratamiento con floxceptina que es un anti depresivo 20 miligramos, mas alprasolan que es un tranquilizante de 05 miligramos en la noche, el diagnostico de la paciente tiene F43 que es el diagnostico reaccion a estres grave y el otro es F42 que es trastorno mixto de ansiedad y de depresion esa es la primera valoracion en esa fecha, luego yo la he visto nuevamente a partir de  que el 28 de Diciembre del 2012 es la nueva valoracion que tengo realizada en el IESS, la paciente tiene evento traumatico, recuerdos, llanto facil, funciones mentales superiores, tiene deficit de concentracion, en el afecto tiene cambios reactivos en el estado de animo, recuerdos permanentes, insomnio nuevamente, nervio y temblor, le he puesto un medicamento que es mayor como la sertralina de 50 miligramos y le he puesto naprosolan que es el mismo tranquilizante, le he puesto igual trastorno de estres y le he continuado la medicacion, el 28 de Marzo del 2013 la paciente ha tenido cita pero no acudio, el 2 de Abril del 2013 nuevamente acude a la cita y refiere que hace un mes presenta irritabilidad, cambios en el estado de animo, por lo cual se le hace nuevamente el estado fisico y se determina que las funciones mentales, afecto, irritabilidad, tristeza, ansiedad, palpitaciones y nausea, al pensamiento se lo observa una preocupacion constante, inquietud, intranquilidad, no tiene alusiones, sigue con insomnio de conciliacion o sea de inicio por lo cual se ha continuado con la sertralina y se ha dado por la inquietud mas intensa y se ha dado clonacepan de 2 miligramos, un cuarto o media, dependiendo de la necesidad y continuo con el diagnostico de estres y trastorno mixto ansioso depresivo, en el 3 de Mayo del 2013 paciente con ansiedad, cambios en el estado de animo, alopesia significa perdida del cabello, secundaria estres, continua tratamiento con sertralina mas clonacepan un cuarto, media tableta, el diagnostico F43, reaccion al estres y trastorno mixto, continua con igual esquema de tratamiento y viene a la cita otra vez el 22 de Julio del 2013 con ansiedad, cambios en el estado de animo, por factores estresores, medio ambientales, angustia, inquietud, preocupacion, cambios reactivos y preocupacion constantes, ha estado con mejoria con el sueno, la censo precepciones han sido normales, aqui ha seguido con la sertralina de 50 miligramos, eso es con todo lo que ha seguido y el diagnostico sigue siendo trastorno mixto ansioso depresivo; y la ultima valoracion fue el 23 de Julio del 2013 con ansiedad, angustia, temblor en la cabeza y alopecia, entonces tenemos cambios reactivos en el estado de animo, ansiedad, preocupacion por estres ambiental, insomnio, de conciliacion y mantenimiento, es el mismo trastorno mixto y continua con la sertralina. 

6.- Testimonio de la senora Angela Leonor Ramirez Ludena, quien en lo principal manifesto: Trabajaba en el Seguro Social porque ya me jubile el 29 de Octubre del 2013, el 18 de Diciembre del 2013 tenia guardia y como siempre la gente estaba amontonada haciendo cola, entre a tomar mi puesto de trabajo y a la hora que salia de ahi, Melania Armijos entraba me dijo algo terrible le paso a Kerly, iras hablar con ella, pense que la bebe chiquita se le enfermo o dejo la guardia, cosas como esa me imagine que podia haberle pasado, cuando entre ahi la encontre a Kerly en un estado de shock, en un cuartito que tiene la secretaria donde hay un sofa que nosotros compramos para poder descansar, en el Laboratorio ahi mismo estaba Kerly porque le habia tocado hacer guardia, ahi me conto que el Director del Seguro Ing. Favio habia bajado y se propaso con ella, que abuso de ella, me sorprendi tanto de verla a ella que estaba con la mirada como perdida y la tope como quien dandole valor, cuando la tope estaba fria y helada, solo contestaba con monosilabos, viendo alrededor, no habia con que defenderse porque solo habia papeles, ahi pense dios mio ahora va hacer la palabra de ella contra una autoridad, le dije a quien mas le contaste me dijo que a Melania entonces le di un mal consejo y mejor que no me hizo caso, le dije Kerly las cosas ya pasaron mejor no digas nada a nadie porque si tu te quedas callada el va a volver nuevamente por lo mismo ahi le ponemos una camara, para que no sea tu palabra contra la de el, trate de darle animo y no le pregunte mas porque a mi me parecia que era indolente de mi parte estarle preguntando, le vi unas manchas rojas de lo que habia forcejeado, tambien le vi en la mano como un arunado y le dije y ese arunado, ella me dijo que no era arunado sino la hebilla de la correa, estaba fria y hablaba en monosilabos estaba como en shock todavia, el guardia ya habia contado a los demas guardias y a las demas personas, por eso el agresor no iba a volver a repetir por eso mejor que no me hizo caso porque hubiera borrado todas las evidencias. 

7.- Testimonio de la senora Melania del Carmen Armijos Romero, quien en lo principal manifesto: El dia Martes, 18 de Diciembre en la manana me presente a trabajar, llegue mas o menos 06:45, a la hora que llego al departamento encuentro a la Dra. Davila en un estado como si estaba enferma, le pregunte que le sucedia o si tenia algun problema, viendola en ese estado le dije que entraramos porque estaba en ventanilla para que me indicara que le pasaba, me dijo que habia sido abusaba por el Ing. Favio esa noche del 17 como a las 23:00 y me manoseo, me dio asco esa situacion, a la vez me indico unas huellas de dedo que tenia en el brazo derecho como de presion, de color rojo, de rosadito oscuro tambien en la mano tenia escoriaciones y aca una huella pequena pero mas en el lado derecho, como mujer le dije que no iba hacer la primera ni la ultima que iba a pasar esta situacion, ella iba a ser victima de esto y que por favor que con la primera persona que tenia que hablar era con el esposo, porque era su pareja y a la vez era quien iba a ser su respaldo si ella a futuro iba a presentar alguna declaracion o alguna denuncia al respecto, no converse mas del asunto y salimos a atender al paciente que estaba ahi, mire la hora que era las 07:00 y pense en el guardia cuando yo ingrese el guardia me saludo, yo identifique cual era el guardia que estaba en la sala de espera cuando ingrese, entonces llegaron todas mis companeras al sitio y yo sali para hablar con el guardia a indagar este asunto que habia pasado en la noche del 17, a la hora que sali me encontre con la companera Leonor Ramirez que llegaba en ese rato y le dije que por favor conversara con la companera KEDD porque le habia pasado algo terrible en la noche, mas nada y yo sali, al guardia Freddy lo ubique fuera entre la garita y emergencia, le llame la atencion y el guardia se acerco, directamente le pregunte que fue lo que paso en la noche y el confirmo lo que me habia dicho que mas o menos a las 23:00 habia ingresado el Ingeniero al Departamento de Laboratorio donde estaba la companera haciendo la guardia en la noche, que estuvo mas o menos, mas de media hora, le pregunte que porque usted no golpeo la puerta porque para mi es bastante tiempo, me dijo que no porque era el Director y que el ya en otras ocasiones hacia ingresos al Departamento a esa hora mas o menos de diez a una de la manana con otras doctoras que trabajaban en el Departamento, le pregunte si lo vio salir y me dijo que si, como alterado, trastornado, con un aspecto sudoroso, ya despues de ello regrese a mis labores, no pude hablar mas porque hay muchos afiliados y tenemos que atender. 

PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO

Prueba Documental: La denuncia ante la Fiscalia, la denuncia con abogado particular, informe del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social del estado de la camara de videos, la version de la ofendida, el parte informativo de la Compania de Seguridad, el oficio del informe del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social suscrito por Maria Eugenia Yaguana Ojeda, la acta de cadena de custodia, el informe del registro de llamadas, la certificacion laboral y conducta de la Universidad Tecnica de Machala a favor del acusado, el oficio del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social suscrito por la senora Rosa Nelly Martinez, la convocatoria de prensa del diario el Correo de fecha 19 de Diciembre del 2012, el oficio del Instituto Ecuatoriano de Seguridad  Social suscrito por la senora Janeth Bonoso Velez, el oficio del Instituto Ecuatoriano de Seguridad  Social, el informe socio-economico suscrito por la Lic. Mercy Mora Jaramillo, los certificados de no tener antecedentes penales en los Juzgados y Tribunales, las certificaciones de honorabilidad, las certificaciones de curriculum academico, la historia clinica del paciente Julio Tandazo Tacuri, el oficio del Instituto Ecuatoriano de Seguridad  Social suscrito por Janeth Bonoso Velez, el reporte de marcaciones de personal del Hospital del Instituto Ecuatoriano de Seguridad  Social suscrito por el Ing. Cosme Carrion Pelaez, el reporte de vigilancia privada de la Compania de Seguridad CISEPRO, la certificacion de la Universidad de Azuay, el informe psicologico elaborado por el Dr. Washington Francisco Ortega Gomez,



Prueba Material:
a).- Informe psicologico elaborado por el Dr. Washington Francisco Ortega Gomez, quien manifesto lo siguiente: Si es la ampliacion psicologica porque el peritaje inicial no es este y este es el alcance a unas preguntas que me llegaron, las entrevistas se ve dirigida es con el esposo y la esposa, este es la figurica humana de la familia, lo hice en dos momentos; un primer momento en el lugar de trabajo de la reconocida muy corto y en un segundo momento en el domicilio que yo me traslade porque me tarde con ella para poder realizar toda la pericia, los factores predisponentes dependiendo de la psicopatologia o dependiendo del problema que esta experimentando el paciente tiene mucho que ver porque en un momento dado ocurre una situacion, el paciente expresa o manifiesta sintomas directos u en otros momentos los mismos, las mismas predisposicion de esos predisponentes que estamos hablando puede hacer que oculte el paciente los problemas en todo caso si ha existido este predisponentes acerca de lo que se me esta preguntando. 

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio de la senora Monica Violeta Rodriguez Madero, quien en lo principal manifesto: En Diciembre estaba de Coordinadora, en el area de Laboratorio del Hospital del IESS de Machala, coordino los implementos del laboratorio, el 18 de Diciembre ingrese normalmente a las 07:00 a mi hora de trabajo y tuve contacto con la senora KEDD, iba entrando al laboratorio y conversamos porque tenia que aclarar una situacion de unos contratos, le dije Kerly necesito hablar contigo y ella me dijo yo tambien, luego fuimos a la oficina a conversar fue como un cuarto de hora y me narro lo que habia sucedido le dije porque no gritaste ella dijo, no pude, le dije tuviste que hacer algo para defenderte, entonces ella dijo no pude, pero no le vi ninguna agresion ni tampoco me enseno y su estado estaba normal, cuando fui al laboratorio todo estaba en su sitio y el Ing. Favio Elizalde me llamo a declarar pero no recuerdo donde, en una ocasion llego bien mal y le preguntamos que te paso Kerly, se puso a llorar y le dijimos otra vez te golpeo Hugo, dijo si, me maltrato y me golpeo, nosotros le insinuamos para llevarla a que ponga una denuncia e incluso le sugerimos que se separe de el para que no este con el mismo episodio en otra ocasion, en el trabajo ella es animada y toda coqueta hasta espontanea, trabajabamos igual lo unico que yo era Coordinadora pero igual trabajaba, tenemos la misma profesion. 

2.- Testimonio de la senora Vanessa Romelia Tandazo Loayza, quien en lo principal manifesto: De acuerdo a los hechos que me preguntaron cuando fui a dar mi declaracion les comente que el dia Lunes 17 de Diciembre del 2012, aproximadamente a las 22:30 yo habia realizado unas llamadas telefonicas al Ing. Elizalde como era el Director del Seguro Social y fue companero mio en la caja del Seguro, unos minutos antes a deber sido 22:15, mi papa tuvo un problema de salud, el ya llevaba muchos anos con un problema de una enfermedad terminal y se puso mal, como el Ingeniero en ocasiones anteriores siempre por la amistad mismo me ayudaba con lo que son transferencias yo lo llamaba a el pero el telefono se quedaba mudo como que estaba sin servicio, entonces le segui insistiendo, en el apuro como no contestaba recuerdo que sali con un tio a la Clinica Jesus de Nazaret porque me dijeron los de la ambulancia que pregunte si habia disponibilidad de camas, en ese momento me llamo el Ingeniero y me decia que estaba llegando de viaje, le explique la situacion de lo que estaba pasando y que necesitaba de su ayuda para la transferencia de mi padre, despues lo volvi a llamar porque lo necesitaba porque lo iba a llevar al Seguro y el Ingeniero me mando un mensaje via whatsapp que decia por consideracion a mi papi y respeto a mi estaba llegando de viaje pero que iba ir al Hospital, como no habia Hospitalizacion fuimos a la Clinica Aguilar y lo ingresamos, ahi vi la hora que era 23:00, a lo que estabamos arriba vi el mensaje del Ingeniero y le respondo no Ingeniero, estamos en la Clinica Aguilar despues de un momento recuerdo que recibi una llamada de una vecina que vive al frente de mi casa indicando que mi tio habia dejado las luces del carro prendido y entonces baje a decirle a mi tio lo que me dijo la vecina, a lo que baje lo vi al Ingeniero que llegaba en un auto, se acerco y le indique lo que habia pasado que por favor me ayudara con la transferencia, el me manifesto que vaya manana a primera hora al Seguro para que me ayude con la solicitud por cuanto me lo recibieron sin la orden de la transferencia. 

3.- Testimonio del senor Pedro Gonzalo Medrano Zamora, quien en lo principal manifesto: En mi calidad de encargado del Departamento de Operaciones de la Empresa que da Seguridad en el Hospital me pidieron que diga los nombres y numero de cedula de las personas de los vigilantes que estuvieron designados en el turno de la noche el 17 de Diciembre, como esta el oficio aqui indicando los nombres que estuvieron designados las personas, me pidieron el reporte de los vigilantes, de los hechos en la noche no tuve conocimiento y al siguiente dia cuando me hicieron llegar el informe no contamos con ninguna novedad, tenemos algunas acreditaciones en nuestra Empresa de Seguridad por politica de la Empresa para contratar personal se hace una serie de entrevistas, llenan una serie de documentos que garanticen el perfil como profesionales para trabajar en la Seguridad. 

4.- Testimonio del senor Freddy Jamil Olvera Campos, quien en lo principal manifesto: "La Fiscalia me llamo la primera vez y todas las veces a declarar, lo que mas recuero de ese dia es que estaba en la parte del laboratorio, en un ladito donde hay un televisor, ahi estaba de amanecida y paso el Ingeniero que era mi Jefe, como nosotros teniamos las llaves de Direccion y paso por un callejoncito, dijo que se iba un ratito al laboratorio y eso de las 23:00 salio, como unos veinte a treinta minutos, asi mismo se despidio de mi y en ese instante fui al laboratorio porque queria llamar a mi esposa, fui donde la Dra. Kerly le dije que me haga el favor de prestarme su telefono que quiero ponerle mi chip y ahi mismo le cambie el chip pero mi esposa tenia apagado el telefono se lo devolvi, me dice quiero contarle algo a usted porque me cae bien, si lo viste a Favio le dije que si, te cuento que me quiso besar a la fuerza, pero como Doctora no le empujo, mas que sea hubiera gritado, ahi se amanecio la doctorita, al otro dia le comente a mis companeros porque somos 11 guardias que estamos ahi, les dije que la Doctora estaba comentando que el Ingeniero la habia querido besar y anote lo que el Ingeniero se fue pero no escuche nada, estaba de amanecida  pero no paso nada". 

5.- Testimonio del senor Hugo Jose Sanchez Alvarado, quien en lo principal manifesto: Yo estaba trabajando en ese tiempo que ocurrieron los hechos como oficinista en el area de emergencia, a eso de las 22:30 recibi una llamada del Ingeniero preguntandome si me encontraba laborando, le indique si, me manifesto que iba a ir un familiar de una companera que tambien trabajaba en el IESS, el papa estaba delicado de salud, aproximadamente a las 23:00 llego el Ingeniero Elizalde, yo ingrese al area de emergencia porque las oficinas es a la calle Ayacucho, en la parte de afuera cuando entre ya estaban todos, nos pusimos a comentar de una fiesta que tuvimos dias anteriores y les dije que me retiraba para dejar en orden mi trabajo, deje en orden y al momento que iba a marcar a las 23:00, cuando sali seguian conversando y el Ing. Elizalde me dijo que lo esperara, que se iba al area del laboratorio que lo habian llamado para conversar con el, despues lo encontre a mi companero Quezada y a los veinte minutos salio tranquilo el Ing. Elizalde porque me indico que si andaba con mi vehiculo porque siempre se andar en el vehiculo, en ese momento al retirarnos nos quedamos un momento por la Clinica Aguilar porque nunca llego el familiar de la companera sino que lo habian transferido directamente a la Clinica Aguilar, nos quedamos cinco minutos y converso con la companera de ahi nos retiramos, lo fui a dejar a la casa y yo a la mia, ese dia habia dos guardias, uno que pasa siempre en garita y otro que pasa dentro de las instalaciones del Hospital, con mi amiga saludaron que creo que la conoce, yo salia de mi casa ni siquiera sabia que iba a declarar como testigo, nos pusimos a conversar lo que habia sucedido, me indico que la ayude porque habia tenido ese inconveniente, que habian sido dos horas que habia pasado ese momento y le dije que no era asi porque en ningun momento me iba a quedar dos horas despues de mi trabajo. 

6.- Testimonio de la senora Rosa Nelly Martinez, quien en lo principal manifesto: Yo era Secretaria de la Direccion del Hospital del IESS, ese oficio se trata para contratar personal medico y para medico del ano 2013, la convocatoria es hecha por mi pero eso se trata de eso ya es cuestion de recursos humanos, lo unico que hice es la convocatoria, con fecha 18 de Diciembre del 2012. 

7.- Testimonio del senor Jose Enrique Quezada Ramirez, quien en lo principal manifesto: Entre a trabajar a las 23:00 al Hospital y trabaje hasta las 07:00, mi area de trabajo es afuera del Hospital por eso no escuche nada. 

8.- Testimonio del acusado senor Favio Rodrigo Elizalde Lopez, quien en lo principal manifesto: El 17 de Diciembre estuve convocado en la ciudad de Cuenca por la Universidad del Azuay porque tenia que presentar mi trabajo final para obtener el titulo de especialista en Docencia Universitaria, actualmente desde hace 12 anos ejerzo la Docencia Universitaria y por ende con la normativa actual se necesita tener una capacitacion por eso decidi estudiar en Cuenca a distancia, entonces ese dia estaba convocado para rendir mi trabajo final, ese dia viaje a Cuenca con mis cosas y a eso de las 18:00 iba a rendir dicha exposicion, termine la sustentacion, a eso de las 20:00 ya fui valorado y aprobado, ese mismo dia decidi regresarme a mi casa, porque mi esposa estaba embarazada, delicada de salud. con amenazas de aborto, decidi volverme a Machala esa misma noche, en el transcurso del viaje recibi la llamada de la companera Vanessa Tandazo en un estado lloroso, indicandome que el papa habia sufrido otra recaida mas de las tantas que ha tenido y que le ayudara, le manifeste que estaba viajando de Cuenca a Machala y que en todo caso se dirija a emergencia del Hospital o que acuda a una Clinica particular para posteriormente ayudarle con la transferencia, entonces a lo que llegue al Hospital, lo primero que hice es dejar mis cosas en garita, ir a emergencia hablar con el medico residente de turno Dr. Victor Zares, estaba el companero Hugo Sanchez, el cual lo habia llamado previamente a decirle Hugo no te olvides, ayudame porque va a ir un paciente que es el papa de la companera Vanessa Tandazo y esta muy grave, apenas llegue la ambulancia por favor hazlo pasar y que lo atiendan enseguida, si esta muy mal mandalo a una Clinica particular, habla con el medico de turno que yo ya llego, cuando llegue, hable con el medico de turno, hable con Hugo y no habia llegado el paciente, a eso de las 23:00 que salia el companero Hugo y entraba el companero Jorge, entonces le pregunte a Hugo si estaba en el vehiculo y dijo que si, por favor ayudame llevandome a mi domicilio, me dijo que bueno pero le dije esperate un ratito que voy a llamar a laboratorio, llame al laboratorio y consulte quien estaba de turno, me contesto la companera KEDD me dijo que ella y aprovechando su llamada Ingeniero donde esta, le dije que en el Hospital, por favor venga que siempre pasa ocupado en reuniones, le dije a Hugo esperame, me fui al laboratorio estaba el senor Olvera que es guardia, en estadistica donde dan los turnos que queda a lado del laboratorio, la companera Kerly estaba sentada con su mandil donde toman las muestras de sangre y entablamos la conversacion, estoy preocupada del contrato que se nos vence en Diciembre, hay muchos comentarios, que vamos a salir, manana a lo que venga la companera que ella me informe que es lo que ha pasado en Quito con las instrucciones de la contratacion 2013, podemos reunirnos y te puedo dar una respuesta mas acertada al asunto, despues nos pusimos a conversar de la fiesta que se le hizo a los empleados por navidad, estuve hasta que se termino el acto y me retire a la casa, le comente que habia venido de Cuenca porque estaba estudiando la especializacion en Docencia y que ella tambien estaba estudiando una maestria porque tambien quiere superarse, me dijo del equipo que estaba danado y le dije bueno, muestramelo, entramos mas adentro al area del laboratorio, es el equipo de hematologia, si me informo la companera Monica Rodriguez que se habia danado y ya llamaron al tecnico, supongo que la companera coordinadora ya llamo a la empresa al proveedor para que haga reparar porque hay algunos examenes que no podemos atender a los afiliados y estan que reclaman eso, a lo que me acerco a darle un beso en la mejilla para despedirme, se vira un poco y nos dimos un beso en la boca, me dice usted me gusta, usted no me para bola, nos volvimos acercar y nos dimos otro beso, despues del beso me dice Ingeniero ayudeme con el contrato y le digo que eso no depende de mi, pero no sera el Director y le digo si soy el Director pero hay cosas que no estan bajo mi competencia, si porque a mi deben de darme nombramiento porque ya llevo mas de dos anos trabajando aqui en la Institucion y por Ley me corresponde nombramiento, eso no te podria garantizar mejor esperemos manana que venga la companera de recursos humanos y nos informe la situacion de Quito para poder conversar otro dia para ver como se te puede ayudar, deje nomas vere como hago, al ver esa actitud procedi a retirarme, a lo que me retiraba del laboratorio en un tono amenazante me dice, te vas acordar de mi, no le tome asunto y sali, estaba el companero Olvera y me despedi, sali lo llame a Hugo y le dije vamos, nos subimos en el vehiculo para ir a la vuelta del Hospital que queda la Clinica Aguilar que fue donde lo habian llevado al senor Julio Tandazo padre de la companera Vanessa Tandazo, esperate un momento para ver que es lo que ha pasado al senor, me baje del vehiculo y la encontre a la companera Vanessa, mi papi fue atendido oportunamente, sigue mal, esta estable pero no va pasar nada, manana anda para ayudarte con la transferencia para legalizar la situacion de tu papa dentro de la Clinica Aguilar, me llevo a la casa el companero y al otro dia fui a trabajar normalmente 08:00, tuvimos reunion con los Jefes de area porque habia problemas de que el 21 de Diciembre se iba alinear los planetas, el fin del mundo y problemas electricos, organizandonos en cada area por el posible suceso que pueda ocurrir ese dia, despues me reuni con la companera de recursos humanos y me dijo que le iban a dar nombramiento a los companeros que llevan mas de dos anos, pero que habia un problema con el laboratorio por ser bioquimica farmaceutica, me comunique con Quito, via correo electronico que consta en el expediente y a la companera responsable de recursos humanos pidiendole que me deje contratar a las companeras, por la experiencia y el tiempo que llevan trabajando para que se queden trabajando en el laboratorio, me dijo que no era posible porque de acuerdo a la resolucion 97 deben de ser con titulo tecnologo o licenciadas en laboratorio clinico, si es posible haga una convocatoria por la prensa de que si hay profesional en el area, ante esto hice una convocatoria por la prensa, me hizo el oficio y la de recursos humanos me preparo la convocatoria en el periodico que esta en el expediente, salio al dia siguiente la convocatoria por la prensa que necesitabamos licenciados en laboratorio clinico para el Hospital y miercoles 17 me entero que la senora me pone una denuncia ante la Fiscalia de abuso sexual, en horas de la tarde me fui asesorar" ( SIC). 

SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo. 

La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); La doctrina define a la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena que dicho conocimiento es verdadero y valido, reconocible por cualquier otro entendimiento racional.

Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la  determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
La responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion.
El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental. 
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva. 
Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Y es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa ni aquel a quien le corresponde resolver la cuestion. 
La Sana Critica segun la  jurisprudencia nacional sostiene que la legislacion procesal del Ecuador no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, en la que el juzgador debe examinar los elementos de prueba aportados por las partes con la que se pretende demostrar los hechos afirmados, estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. Proceso mental en el que los juzgadores ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).
El tratadista Hugo Alsina sostiene "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones senaladas.
El derecho probatorio es la esencia de las dinamicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputacion por violacion a los derechos humanos fundamentales. Implica ser garantes del desarrollo de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantias efectivas tendientes a la proteccion especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparacion.
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente probado en juicio por la acusacion. 
Corresponde a este Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte provincial de Justicia de El Oro, establecer en este caso concreto, si efectivamente el fallo de los jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargo y de descargo aportadas en juicio, para efectos de ratificar, reformar o revocar el fallo que ratifica el estado de inocencia del acusado al haberse dictado sentencia absolutoria a su favor, para efecto de establecer dichos presupuestos tenemos:

7.1 NORMATIVA INTERNACIONAL 
La Declaracion de las Naciones Unidas sobre la Eliminacion de la Violencia contra la Mujer asi como la Convencion de Belem do Para establecen la obligacion de los Estados de garantizar a las mujeres victimas de la violencia un acceso a los mecanismos de justicia y a una reparacion justa  por el dano que hayan sufrido. 
La Corte Internacional de Derechos Humanos, sostiene que  el deber de investigar y sancionar y proveer justicia en los casos individuales. Constituye una obligacion de medio y no de resultado.
La calidad de la investigacion penal. El deber de investigar es una obligacion de medio y no de resultado, que debe ser asumida por el Estado como un deber juridico propio y no como una simple formalidad condenada de antemano a ser infructuosa.  La inefectividad judicial general crea un ambiente que facilita la violencia contra las mujeres, al no existir evidencias socialmente percibidas de la voluntad y efectividad del Estado como representante de la sociedad, para sancionar el caso".
La investigacion debe ser exhaustiva, esto es, debe agotar todos los medios legales disponibles y estar dirigida a la determinacion de la verdad, la captura, el enjuiciamiento y el castigo de los responsables. Como tal, la investigacion debe estar orientada a examinar todas las lineas de investigacion posibles.

 El recaudo y la proteccion efectiva de la prueba. Deben permitir cumplir con la averiguacion de la verdad procesal, objetivo de la investigacion penal. La investigacion debe ser propositiva. En este sentido, la Corte IDH ha establecido que la investigacion "no puede considerarse como una mera gestion de intereses particulares, que dependa de la iniciativa procesal de la victima o de sus familiares o de la aportacion privada de elementos probatorios"125. La investigacion debe basarse en los elementos pertinentes que se derivan de la escena del crimen, del estudio del contexto o de aspectos vinculados con otros hechos criminales, y explorar todas las pistas que permitan dilucidar los moviles del hecho y la responsabilidad de los diferentes intervinientes

En los Tribunales internacionales de Justicia se ha establecido "estandar de la prueba indiciaria",  cuando se esta en frente de un caso de violencia sexual, como por ejemplo, pruebas fisicas, biologicas, periciales y tecnicas, es posible que se acuda a la prueba indiciaria para construir una teoria a partir de indicios, capaz de explicar y conformar el nexo causal en relacion con el imputado en la consumacion del hecho constitutivo de violencia sexual. 

Estandares de Prueba  en casos de Violencia Sexual.- La eficacia de la prueba indiciaria en los Tribunales Internacionales, aplicada en los casos de violencia sexual, trae consigo varios retos, entre ellos: la ponderacion especial del derecho a las victimas de estos hechos, a no ser re-victimizadas en juicio; el acceso a un recurso efectivo que garantice la reparacion integral de los perjuicios causados, asi como la prohibicion no imponer cargas probatorias adicionales como resultado de la omision y/o negligencia de los Estados a la hora de conducir las investigaciones. Sin embargo, su implementacion supone garantizar al sujeto activo, en la igualdad procesal probatoria, el debido proceso, el derecho de contradiccion, la presuncion de inocencia, la imparcialidad judicial de la motivacion de la providencia judicial por parte del operador juridico. Se considera entonces necesario, que la prueba indiciaria sea ponderada en conjunto con otras pruebas que se pueden denominar "pruebas de refuerzo", que permitan mantener un equilibrio real entre los derechos de las victimas, el debido proceso y las garantias judiciales, ya sea del Estado o de la persona a quien se le imputa la conducta punible en la orbita del Derecho Penal. Se puede decir que, en cuanto a la recepcion y valoracion de la prueba, en el contexto de los procedimientos "la incorporacion de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atencion a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los limites que impone el respeto a la seguridad juridica y al equilibrio procesal de las partes. La jurisprudencia internacional ha considerado que los tribunales internacionales tienen la potestad de apreciar y valorar las pruebas segun las reglas de la sana critica, de acuerdo con los principios de la logica y con base en la experiencia. 

Los tribunales internacionales de Justicia, han contribuido a la consolidacion de sistemas de proteccion de los derechos humanos que irradian toda la actividad de los Estados, incluida la administracion de justicia, la Corte Interamericana de derechos humanos ha precisado, a traves de sus decisiones, el alcance y contenido de los derecho recogidos en la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y de los Instrumentos que integran, este avance enfocada especificamente a la responsabilidad penal individual generalmente obtenidos a traves de prueba testimonial, para la proteccion de situaciones especificas, asi como en el caso concreto de proteccion de los derechos de la persona humana en el marco de violencia sexual, se debe tomar como punto de referencia la Convencion Belem do Para, cuyo objeto y fin es la eliminacion total de la violencia contra la mujer; en virtud de los avances mas notables que en esta materia ha tenido este enfoque de genero. Este ambito general de proteccion a la integridad se ve afectado con conductas de agresion de indole sexual, tal y como ha sido declarado por diversas instancias internacionales, los casos de violencia sexual y como se ha consolidado el estandar de la prueba indiciaria a favor de las victimas, actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer; mas aun en su condicion de vulnerabilidad, empleada subordinada al jefe y victima de violencia sexual, establecer procedimientos legales justos y eficaces para que la mujer que haya sido sometida a violencia que incluyan, entre otros, medidas de proteccion, un juicio oportuno, el acceso efectivo a tales procedimientos apegados a la verdad procesal. 

Segun la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasion fisica del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetracion o contacto fisico. (Informe Tematico de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres victimas de violencia sexual en Mesoamerica, 2011. Parrafo 5).

La Corte Internacional de Derechos Humanos, sostiene que  "La reparacion tiene una dimension transformadora "Las reparaciones a que tienen derecho las mujeres no pueden limitarse a devolverlas a la situacion en que se encontraban antes del caso concreto de violencia, sino procurar un potencial transformador. Ello supone que deben aspirar, en lo posible, a subvertir, que no a apuntalar, las preexistentes modalidades de subordinacion estructural general, jerarquias de sexos, marginacion sistematica e inequidades estructurales que posiblemente sean la raiz misma de la violencia sufrida por las mujeres [...]". Informe Relatora Especial, A/HRC/14/22, 23 de abril de 2010, parr. 85.
7.2 NORMATIVA CONSTITUCIONAL.

La Carta Fundamental del Estado en el articulo 3 establece; que son deberes primordiales del Estado el garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y los Instrumentos Internacionales. Mientras que el articulo 66 numeral 3 de la Constitucion, reconoce y garantiza a las personas: "El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad fisica, psiquica, moral y sexual; y b) Una vida libre de violencia en el ambito publico y privado. 

El Estado adoptara las medidas necesarias para prevenir, eliminar, y sancionar toda forma de violencia en especial la ejercida contra las mujeres, ninas, ninos y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situacion de desventaja o vulnerabilidad; identicas medidas se tomaran contra la violencia, la esclavitud y la explotacion sexual".

La Norma Constitucional consagra que los derechos seran plenamente justiciables, no podra alegarse falta de Norma Juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento, ninguna Norma Juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias Constitucionales.

7.3 NORMATIVA SUSTANTIVA.

El Art.512 del Codigo Penal, establece: "Es violacion el acceso carnal, con introduccion total o parcial del miembro viril, por via oral, anal o vaginal; o la introduccion, por via vaginal o anal, de los objetos, dedos u organos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1)  Cuando la victima fuere menor de catorce anos, 2) Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razon o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3. Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidacion"'

Art. 513.- El delito de violacion sera reprimido con reclusion mayor especial de dieciseis a veinticinco anos, en el numeral 1) Cuando la victima fuere menor de catorce anos; y, con reclusion mayor extraordinaria de doce a dieciseis anos, en los numeros 2 y 3 del mismo articulo".

Art. 530-A. En el caso de delitos sexuales y de trata de personas, se consideraran como circunstancias agravantes, cuando no fueren constitutivas o modificatorias de la infraccion y se aplicaran sin perjuicio de las circunstancias agravantes generales senaladas en el articulo anterior, las siguientes: 

7) Tener el infractor algun tipo de relacion de poder y/o autoridad sobre la victima, o si es adoptante, tutor, curador o si tiene bajo su cuidado, por cualquier motivo, a la victima;  y

11) Si el delito ha sido cometido por funcionarios publicos, docentes o ministros de algun culto, que han abusado de su posicion para cometerlo, por profesionales de la salud y personas responsables en la atencion del cuidado del paciente; o cualquier otra clase de profesional o persona que hubiere abusado de su funcion o cargo para cometer el delito;  (..)" 

Art.511.A "Quien solicitare favores de naturaleza sexual, para si o para un tercero, prevaliendose de una situacion de superioridad laboral, docente, religiosa o similar, con el anuncio expreso o tacito de causar a la victima, o a su familia, un mal relacionado con las legitimas expectativas que pueda tener en el ambito de dicha relacion, sera sancionado con pena de prision de seis meses a dos anos.
Con la misma pena sera reprimido quien, de conformidad con lo previsto en el inciso anterior, actue prevaliendose del hecho de tener a su cargo tramites o resoluciones de cualquier indole. 
El que solicitare favores o realizare insinuaciones maliciosas de naturaleza sexual que atenten contra la integridad sexual de otra persona, y que no se halle previsto en los incisos anteriores, sera reprimido con pena de prision de tres meses a un ano.
Las sanciones previstas en este articulo, incluyen necesariamente la prohibicion permanente de realizar actividades que impliquen contacto con la victima. 
Si el acoso sexual se cometiere en contra de personas menores de edad, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos."
7.4 Principio de congruencia y derecho a la defensa. La aplicacion del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio penal, en  primer lugar permite establecer la distincion de funciones entre las partes procesales Fiscalia ente investigador, victima y procesado y como tercero imparcial se encuentra el juzgador ; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional del juzgador a las pruebas aportados en juicio por las partes en observancia del principio dispositivo; por tanto, la valoracion y calificacion juridica de los hechos la realiza el juzgador, en base a la  prueba pedida, ordenada judicializada y practicada en juicio por las partes procesales, en observancia de las reglas de la sana critica mas no obedece al arbitrio de los juzgadores. 

Por su parte la Fiscalia, como ente autonomo de la Funcion Judicial, independiente respecto a su actuacion dentro del proceso penal publico, dirige la investigacion pre-procesal y procesal penal, ejerce e impulsa la accion penal publica de instancia oficial, con observancia a los principios constitucionales y Procesales con especial atencion al interes publico y a los derechos de las victimas. Que de haber merito acusa al presunto infractor ante el Juez competente observando el tramite propio de cada procedimiento, e impulsara la acusacion en la sustanciacion del juicio conforme les faculta el Art. 195, de la Constitucion de la Republica del Ecuador.

Lo expuesto guarda relacion con lo que sostiene la Corte Interamericana de Derechos Humanos al considerar que los Estados tienen el deber de investigar y deben cumplirse con seriedad y no como una simple formalidad condenada de antemano a ser infructuosa y debe tener un sentido y ser asumida por los Estados como un deber juridico propio y no como una simple gestion de intereses particulares, que dependa de la iniciativa procesal de la victima o de sus familiares o de la aportacion privada de elementos probatorios, sin que la autoridad publica busque efectivamente la verdad.  

La debida diligencia exige que el organo que investiga lleve a cabo todas aquellas actuaciones y averiguaciones necesarias para procurar el resultado que se persigue, de otro modo, la investigacion no es efectiva en los terminos de la Convencion interamericana de Derechos Humanos, mas aun  como el presente caso tratandose de una infraccion de violencia sexual, como es el delito de violacion, cuyo bien juridico protegido es la libertad sexual que lleva implicito la afeccion Psicologica de la victima, en el cual diligentemente  la Fiscal Titular de la causa Dra. Paola Vivanco, desde la denuncia en que se le pone a conocimiento  la noticia criminis, investigo, imputo y acuso, hasta que la causa fue llevada a juicio, como en efecto asi lo sostiene el Fiscal Subrogante Dr. Lenin Salina en la Audiencia Privada de Juicio al realizar el Alegato Inicial y presentar como teoria del caso la imputacion del delito de Violacion, y luego al cierre del debate de clausura inexplicablemente cambia la imputacion juridica al Delito de Atentado al Pudor contrario a su alegato inicial. 

Se enuncio en la apelacion por parte de la defensa del senor Favio Rodrigo Elizalde, que "hay violacion al principio de congruencia, se afecta al derecho a la defensa", pues a su entender las pruebas presentadas dejaron mas dudas que certezas, por ello es que la fiscalia no le acusa. " El fiscal en la audiencia de juzgamiento lo acuso por Acoso Sexual, mi cliente no debe ser condenado por un delito de violacion, todos los derechos son de igualdad, jerarquia, libertad sexual e indemnidad sexual, la victima tiene conciencia y voluntad, el acto sexual violento debe tener una resistencia, a toda accion debe haber una reaccion, la pregunta es, lo pateo, lo aruno, , ella le dice a unas personas que se la intento abusar, a otros que abuso de ella........". La congruencia es un principio procesal que hace a la garantia del debido proceso, que marcan al Juez un camino para poder llegar a la sentencia, y fijan un limite a su poder discrecional. El Juez no puede iniciarlo de oficio, ni tomar en cuenta hechos o pruebas no alegados por las partes, y a ellos debe limitarse la sentencia: solo a lo peticionado en la demanda. La congruencia aqui se manifiesta en la adecuacion entre lo pedido y la decision judicial contenida en la sentencia. Esta debe estar referida exclusivamente a las partes intervinientes, referirse al objeto o peticion y a la causa (fundamentos) concretos en litigio, sin considerar aspectos o probanzas que las partes no hayan aportado. 
Al respecto debemos manifestar: Dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitucion del Ecuador, la correcta aplicacion del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulacion de cargos y descargos, la confrontacion entre acusacion y defensa efectuado por las partes durante el juicio.  Aunque esto en cierta forma implicaria que al igual que los presupuestos facticos los presupuesto juridicos estan limitados. 
De acuerdo a lo sostenido pareceria que el "Iura novit curia" no posibilita al tribunal por via de su apreciacion juridica, romper la identidad factica sustancial y normativa sustancial ni aun cuando se informe debidamente a las partes, ofreciendoles ampliacion de terminos para debate o para que formulen prueba, ya que en tal eventualidad  se estaria introduciendo  de oficio un nuevo objeto procesal, una acusacion jurisdiccional. 
El Art. 318 del Codigo de Procedimiento Penal (vigente al momento del presunto cometimiento del acto), indicaba: "Art. 318.- Delito diverso.- Si hallandose la causa ante el tribunal de garantias penales, aparece prueba de que el acusado ha cometido otro delito diverso de la infraccion por la que se le juzga, el tribunal de garantias penales pronunciara la respectiva sentencia, absolviendo o condenando, y ordenara que se siga un nuevo proceso por el delito o delitos que se hubieran descubierto". La limitacion de romper la identidad factica y normativa por parte del tribunal de garantias penales, es congruente con el principio acusatorio que contempla la separacion de funciones entre acusador y juzgador, donde le esta reservado a este ultimo la tarea de disidir conforme los hechos y el derecho introducidos por las partes y no poner en riesgo el principio de imparcialidad desde el momento que el juez de conocimiento somete a discusion su opinion, sosteniendo de oficio una acusacion jurisdiccional poniendo en peligro el principio de imparcialidad.  
No obstante de ello, precisamos, que conforme consta de autos, la fiscal Dra. Paola Vivanco, al fundamentar su dictamen fiscal, lo hace acusando al senor Favio Elizalde Lopez por el delito de Violacion establecido en el Art. 512 del Codigo Penal, hay congruencia factica pues la pretension que comenzo con la noticia criminis y requerimiento de diligencias investigativas y cautelares, convertida en pretension punitiva sostiene la acusacion fiscal como delito de violacion. Y asi fue que se convoco a Audiencia de Juzgamiento. La vinculacion al juicio se produce exclusivamente respecto de los hechos  descritos en la formulacion de cargos y asi sucesivamente los cargos formulados en  la acusacion y auto de llamamiento a juicio es el limite factico de la futura sentencia. Para considerar que hay violacion del derecho a la defensa en el juicio, debe afectarse el principio de congruencia factico o compatibilidad y adecuacion existente entre el hecho  imputado en el proceso y la sentencia. Asi, los hechos imputados en la formulacion de cargos deben guardar pertinencia con los hechos facticos por los cuales se formula la acusacion fiscal; de igual forma los cargos por los cuales fiscalia formula la acusacion son los hechos taxativamente definidos por los cuales debe llamarse a juicio; el tipo penal que forma parte del requerimiento de  llamamiento a juicio, con todas sus circunstancias ya sean estas agravantes o atenuantes, constituyen el limite factico del juicio y por ende de la futura sentencia. Es decir el auto de llamamiento a juicio fija los hechos de los que el Tribunal no puede apartarse. Entender lo contrario implica desvirtuar el sustracto o cambiar el tipo penal por el cual se sustancio el proceso. Lo cual no se vislumbra ni de lo expuesto por el recurrente Favio Elizalde Lopez, ni del expediente que ha sido observado por esta sala. No se ha afectado el principio de congruencia, ni la garantia constitucional de defensa, no ha habido cambio esencial entre el hecho o tipo penal imputado en la formulacion de cargos, investigado en la instruccion, base factica sobre la cual se formulo la acusacion y el llamamiento a juicio, ademas que existiendo acusacion particular ello afianza la acusacion misma. Se infiere entonces que no se ha producido menoscabo en la facultad de refutacion y ejercicio de la prueba misma por parte del procesado, pues su defensa estuvo dirigida a defenderse de la acusacion del delito de violacion.  "..... La violacion del principio de congruencia solo concurre cuando el cambio entre hecho imputado y hecho juzgado restringe, limita o afecta la posibilidad factica de formular prueba en defensa o si la diversidad entre hecho acusado y hecho jugado compromete o afecta la estrategia de la defensa...." EL PRINCIPIO DE CONGRUENCIA-. Edwin Roman Canizares-Ex Ministro Juez de la 3ra. Sala Penal de la Corte Provincial de Pichincha-http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/derechopenal/2012/09/25/principio-de-congruencia
En el caso sub examine las circunstancias en que se cometio la infraccion, el acto y la adecuacion tipica se subsume la existencia  del delito de violacion, tipo penal que no podia ser modificado por cuanto no se aportaron nuevos hechos u elementos o conducta a la imputacion inicial que acusa la Fiscalia, el hecho de que la victima de violencia sexual sea una mujer adulta, subordinada a la autoridad del jefe (Director del Hospital Publico del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social IESS),  por el hecho de ser adulta, no se encuentra exenta de que sus derechos sean tutelados, tanto mas si se considera las agravantes adicionales al tipo penal de violacion, las inequidades  evidentes que se observan al momento de mantener la acusacion por parte del Fiscal subrogante contravienen principios y garantias fundamentales de la victima, que debieron ser observados por el Tribunal a-quo al momento de analizar y valorar la prueba de cargo y descargo aportada en juicio, que si bien es verdad la fiscalia como organo autonomo tiene el impulso de la accion penal publica, sin embargo no es menos cierto que el Juez como garante del debido proceso y como conocedor del derecho observando el principio Iura novit curia, contenido en el Art.426 de la Carta Fundamental del Estado, tiene la facultad como Juez conocedor del derecho, frente al error que puedan cometer en sus enunciados los justiciables tanto en lo sustancial como en lo procesal, corresponde al juzgador aplicar el precepto juridico que corresponda independientemente de lo invocado por las partes procesales, tal modificacion no afecta ni restringe el derecho a la defensa. 

Al respecto la  doctrina sostiene, "Siempre que se mantenga la identidad factica, es decir se observe el principio de congruencia, el tribunal puede modificar el encuadre juridico penal del hecho recogido en la acusacion, corresponde a los jueces calificar juridicamente las circunstancias del hecho con independencia del derecho que hubieran invocado las partes, en tanto y en cuanto no se alteren los hechos o se tergiverse la naturaleza de la accion deducida. El juez de conocimiento o tribunal puede otorgar al hecho acusado una calificacion distinta a la expresada en la acusacion siempre y cuando eso no implique dejar al encausado en estado de indefension". En consecuencia es un deber fundamental del juzgador, aplicar exclusivamente el derecho vigente subsumiendo el hecho factico con la norma juridica aplicable al caso en donde las partes procesales en igualdad de armas ejercieron y ejercen el legitimo derecho de defensa formal y material, bajo los principios que rige el sistema acusatorio penal previsto en el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica en relacion con el Art.66.4 Ibidem, para  la realizacion efectiva del derecho que le corresponde resolver, conjugando los enunciados normativos con los presupuestos facticos del tipo penal probado en juicio.      

Tomando en consideracion que la debida diligencia que establece el Art.172 de la Constitucion de la Republica, exige que el organo que investiga lleve a cabo todas aquellas actuaciones y averiguaciones necesarias para procurar el resultado que se persigue, como en efecto se evidencia de la actuacion de la senora  fiscal Titular de la causa Dra. Paola Vivanco. De otro modo, la investigacion no es efectiva en los terminos de la Convencion interamericana de Derechos Humanos, mas aun  como el presente caso tratandose de un delito Sexual tan grave  por las circunstancias del hecho, la condicion de subordinacion entre el sujetos activo y pasivo del tipo penal y sus calidades de servidores publicos (jefe-empleada) conforme lo establece el Art.229 ibidem.

Es por ello, que la senora fiscal, convencida que el hecho que ha investigado constituye delito, instruye el proceso penal, obtiene y acopia elementos de conviccion, que son introducidos en la etapa de juicio como pruebas y que  determinan la existencia del delito, prueba incorporada en la etapa del juicio que enerva el principio de inocencia del procesado, sin embargo el fiscal actuante en la etapa de juicio cambie la imputacion de violacion al de Atentado al Pudor previsto en el Art. 511.A del Codigo Penal vigente y aplicable a la fecha de la infraccion.  

El principio de congruencia, es una garantia judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa; al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Fermin Ramirez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia senala que, "el principio de coherencia o de correlacion entre acusacion y sentencia" implica que la sentencia puede versar unicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusacion. Por constituir el principio de coherencia o correlacion un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquel constituye una garantia fundamental del debido proceso en materia penal, que los Estados deben observar en cumplimiento de las obligaciones  previstas en los incisos b) y c) del articulo 8.2 de la Convencion". Sostiene tambien que,  "(...) La descripcion material de la de la conducta imputada  contiene los datos facticos recogidos en la acusacion, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideracion del juzgador en la sentencia. De ahi que el imputado tenga derecho a conocer, a traves de una descripcion clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. La calificacion juridica de los hechos puede ser modificada durante el proceso por el organo acusador o juzgador, sin que ello atente contra el derecho a la defensa cuando se mantengan sin variacion los mismos hechos, y se observen las garantias procesales previstas en la ley para llevar a cabo una nueva calificacion." (Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Fermin Ramirez vs Guatemala, sentencia de 20 de junio 2005, fondo, reparaciones y costas, parrafo 70).  

El Tribunal de Alzada, ha revisado minuciosamente el expediente de la audiencia publica de Juzgamiento, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral,  la Tutela Judicial que hace efectivo el  Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna,  teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia en forma inexorable corresponde enmarcar nuestros fallos en base a la verdad procesal. 

Los elementos de conviccion y anticipos de prueba actuados en la etapa de Instruccion Fiscal, que sirvieron de base para que la senora Fiscal, Dra. Paola Vivanco Murillo emita su dictamen acusatorio en contra del procesado FAVIO RODRIGO ELIZALDE LOPEZ; elementos que posteriormente fueron judicializados durante la etapa de juzgamiento y en audiencia de juicio bajo los principios de oralidad, contradictorio y  dispositivo, elevandose a la categoria de prueba, en la que consta: a) Informe Medico legal No. 409-DML-2012 elaborado por el Dr. Wolney Francisco Polo Jaramillo; b) Informe psicologico pericial elaborado por la Psic. Clin. Fabiola Ximena Jimenez Guzman; c) Informe policial de investigaciones y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias No. 001-2013 elaborado por el Cabo Segundo de Policia Julio Cesar Cumbal Paladines; d) Testimonio de la ofendida Kerly Elizabeth Davila Davila, quien relato los hechos, indicando en lo principal, que el dia 17 de Diciembre del 2012, en el interior de la seccion de laboratorio del Hospital del IESS, en la ciudad de Machala, ubicado en las calles Bolivar entre Ayacucho y Guayas, en circunstancias en se encontraba realizando labores atinentes a las funciones que desempenaba en dicha entidad ha sido abordada por el ciudadano Favio Elizalde Lopez, quien aprovechandose de la situacion, la ha tomado contra la pared, la ha sujetado de los brazos y ha comenzado a besarla, ha cerrado la puerta, le ha tapado la boca, impidiendo que pida auxilio, que dicho ciudadano le ha bajado las medias, le ha quitado la blusa y ha comenzado a besarle los senos mientras la tenia sujetada de los brazos, acto seguido la ha tomado y la ha llevado hasta el sofa cama que habia en dicha entidad, se abalanza contra ella ahogandola con el cuerpo dada su contextura fisica, acto seguido ha intentado meterle los dedos en la vagina, ante lo cual ella cruzaba las piernas, acto seguido Favio Elizalde ha comenzado a desvestirse mientras que KEDD lo impedia, inclusive lastimandose los dedos con la correa de Favio Elizalde, no obstante aquello Favio Elizalde ha conseguido desvestirse, le ha bajado el pantalon de KEDD, acto seguido ha colocado su pene en la vulva de la vagina de dicha ciudadana y ha comenzado a moverse queriendose excitar sin lograr conseguir una ereccion, acto seguido ha intentado nuevamente meter los dedos en la vagina de KEDD hasta que al final tanto luchar logro introducirle los dedos en la vagina lastimandole la misma, mientras ella gritaba que la suelte diciendole que estaba menstruando, ante esto el le ha solicitado posteriormente sexo oral y posteriormente inclusive ha intentado mantener sexo contra natura con KEDD por via anal, ante todo este actuar de Favio Elizalde ella ha logrado librarse mientras el ha salido del lugar y ella se ha quedado llorando. Cabe indicar que como consecuencia del hecho referido se ha podido determinar la existencia de sugilaciones en la cara anterior de los dos hombros, en la glandula mamaria derecha, equimosis de color rojo que da la forma de los dedos, de las manos, en cara anterior y lateral externa del tercio medio del brazo derecho e izquierdo, equimosis de color rojo alargada vertical de 10 cm por 2 de ancho en cara anterior tercio medio del muslo izquierdo, una erosion aguda de 0.5 cm en el borde inferior lado derecho de la vulva.

Como principal medio probatorio existente en el proceso que nos conduce a justificar no solo la existencia de los hechos facticos y la materializacion de la infraccion, como lo tenemos mencionado, y que nos permite direccionar la autoria del procesado como responsable, y autor material de la infraccion, es el testimonio rendido por la victima K.E.D.D, quien vivio su propio drama; habida cuenta que, esta clase de delitos no se cometen en presencia de terceras personas o en lugares publicos, sino que, su cometimiento se realiza en reserva, en lugares donde la victima se encuentra imposibilitada de solicitar auxilio, y cuando la persona vulnerable es facilmente sometida al capricho o a la amenaza del autor; tanto mas si se considera la relacion de poder o subordinacion de la victima frente al victimario Jefe- Director y Empleada y lo que es mas grave servidor publico como efectivamente se ha probado con la prueba documental consistente en las respectivas acciones de personal y contratos.

Si bien es cierto la normativa penal  prevista en el Art.140 establece que la declaracion del ofendido por si sola no constituye prueba", jurisprudencia Espanola, que en caso de violencia sexual estamos frente a la VICTIMA - TESTIGO, y afirma Climent Durand, la declaracion testimonial de la victima, requiere de los siguientes requisitos: 1) Ausencia de incredibilidad subjetiva de la victima, centrados en la inexistencia de moviles espurios y en condiciones personales tales que no permitan desestimar su version incriminatoria; 2) Verosimilitud de la declaracion, es decir, que esta sea logica y que exista algun tipo, asi sea sobre aspectos accesorios o circunstanciales, de corroboracion objetiva, donde mucho cuenta las pericias que revelan lesiones o trato sexual, los vestigios, declaraciones, etc.; y, 3) Persistencia, concrecion y coherencia de la incriminacion. Tres presupuestos que se cumplen en el presente caso,  considerando este Tribunal de Alzada que el testimonio de la victima es claro, preciso y conciso, que determina con precision y coherencia los hechos concordantes con los vestigios encontrados en su cuerpo y acreditados por el medico legista, asi como el estado emocional evidente que se encontraba la victima, que fue corroborado con el testimonio del guardia del Instituto de Seguridad Social Freddy Jamil Olvera Campos, cuanto de los profesionales peritos que hicieron las respectivas pericias valorativas medico y psicologa.

Es importante observar el perfil de la victima del presente caso, una mujer mayor de edad, con actividad sexual normal por su condicion de casada, y que tiene hijos, caracteristicas que no la inmuniza a ser victima de un delito sexual, como en efecto lo fue, tanto mas que el bien juridico que se protege en los delitos de violacion es la libertad sexual, ligado intrinsecamente a la libertad individual y que se entiende como la facultad que tiene toda persona de disponer libremente de su cuerpo y de elegir con quien desea tener acceso carnal o abstenerse de ello si asi lo quisiera.

Bramont Arias Torres, refiriendose a la Libertad Sexual, se refiere como el bien juridico que se protege en los delitos de violacion sexual, dice que en este tipo de delitos "Se protege la libertad sexual, mas concretamente la capacidad de actuacion sexual. La actividad sexual en si, cualquiera que ella sea, no puede ser castigada. La violacion es punible no por la actividad sexual en si, sino porque tal actividad sexual se lleva a cabo sobre la base del abuso de la libertad sexual del otro. 

La intervencion del Derecho Penal ha de poner de manifiesto que el conflicto entre la libertad sexual de uno y otro sujeto ha de darse sin la opresion de ninguno de ellos. Por eso, lo que se castiga es el uso de la violencia o la grave amenaza para atentar contra la libertad sexual  de otra persona. "La libertad sexual es una concrecion y manifestacion individual de la libertad personal que expresa la facultad y el poder de autodeterminarse de manera espontanea y sin coaccion externa, abuso o engano dentro del ambito de las conductas sexuales.

	
El Art.143 ibidem establece "El acusado no podra ser obligado a declarar contra si mismo, pero se le podra solicitar que se reciba su testimonio en la etapa del juicio, ante el tribunal de garantias penales, su testimonio servira como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admision de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dara al testimonio del acusado el valor de prueba contra el". En efecto el acusado no ha sido obligado a que acepte responsabilidad alguna, por tanto se ha garantizado su derecho a la presuncion de inocencia, sin embargo en su testimonio detalla concordantemente la escena detallada por la victima, admitiendo incluso un beso en la boca, obviando como es de entenderse el acceso carnal. Tal testimonio indudablemente no es para estos juzgadores una admision de responsabilidad del procesado, pero si permite tener la certeza y valia del testimonio de la victima.  

La Constitucion de la Republica del Ecuador establece en el Art.178: "Las victimas de infracciones penales gozaran de proteccion especial, se les garantizara su no re victimizacion, particularmente en la valoracion y obtencion de pruebas, y se las protegera de cualquier amenaza u otras forma de intimidacion. Se adoptara mecanismos para una reparacion integral que incluira, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitucion, indemnizacion, rehabilitacion, garantia de no repeticion y satisfaccion del derecho violado.

La disposicion contenida en el Art. 140 del Codigo de Procedimiento Penal, es general para todos los casos en los que exista una persona ofendida, no asi en los procesos por delitos sexuales, donde el tratamiento para la obtencion de las pruebas asi como su valoracion es sui generis; para ello el tribunal juzgador debe valorar principalmente el testimonio de la victima que ha sufrido abuso sexual, para ello, aplicara correctamente las reglas de la sana critica, poniendo a la luz la logica, la experiencia y la razon; es absurdo pretender, que el abusador sexual realice su comportamiento pervertido en presencia de varios testigos, asi como que el juez pretenda que la victima sea quien tenga que probar con otros medios que ha sido abusada sexualmente; de darse paso a estas actuaciones en desmedro de la victima, se estaria vulnerando sus derechos a la verdad, de acceso a la justicia y de reparacion integral del dano causado por el delito. 

De los manifiestos del acusado con respecto a que La victima debio resistirse fisicamente, repeler el ataque, pues de no tal parece habria consentimiento. Eso no es asi, pues al igual que en el resto de los delitos, la victima en este caso aparece dependiente y sumisa ante su jefe, del que depende su trabajo. No hay que olvidar que socialmente, a la victima de una agresion sexual se le exige una defensa de su integridad sexual a ultranza, mientras ello no sucede en otro tipo de delitos respecto al bien juridico protegido, pero en este porque seria una exigencia. En este tipo de acciones y por su complejidad que tiene que ver con la libertad sexual, la edad de madurez de la victima, el lugar donde se perpetra, el estado de sumision laboral refiere reduce el grado de resistencia fisica de la victima. 

El estereotipo social de que solo es violacion cuando se produce agresion fisica, no lo encontramos tambien en los agresores que niegan la violacion ya que no usaron la violencia fisica con la victima. Pero en este caso si consta ello en informe medico.

No debemos olvidar que este tipo de agresiones se podria pensar en un aparente convivir social de la victima, y que las personas que sufren una violacion pueden ser o no capaces de decir que fueron ultrajadas o buscar ayuda. A ello tambien apuntaba la defensa del acusado, al decir que se trato de ocultar el supuesto hecho y que solo por hacer dano es que denuncia la presunta accion. Lo que no se ha probado, lo que si consta es que la agredida poco tiempo despues de producida la agresion comenta lo sucedido y el mismo dia lo denuncia. Y no se quiere decir con ello que esta en la obligacion de estar comentandolo a todos. Pues basta lo haga ante un funcionario publico pertinente, sea medico legista, psicologo clinico u otro designado para el efecto. Hay que considerar que las reacciones emocionales pueden variar de una persona a otra y pueden abarcar:  Ira u hostilidad, confusion, llanto o aturdimiento, miedo, perdida del control emocional, nerviosismo o risa inapropiada, no comer ni dormir bien, comportamiento rigurosamente controlado, aislamiento de familiares y amigos, lo que podemos colegir de informes psicologicos.


Es por ello, que los y las juzgadores al momento de valorar la prueba y fundamentar sus fallos, deben considerar todos los elementos probatorios aportados en el juicio, y principalmente el testimonio de la victima que necesariamente sera valorado con cautela en el contexto de verosimilidad con relacion a los demas medios probatorios; en este caso, el Tribunal de Alzada difiere del fallo absolutorio emitido en esta causa, toda vez que analizada y valorada la prueba aportada en juicio en su conjunto conforme, y de la revision de las pruebas que contiene la sentencia venida en grado y de manera fundamental luego de escuchar el contenido integro del CD de audio que contiene el desarrollo integro de la audiencia privada d juzgamiento constituye el mismo que es un componente del proceso y para efectos del analisis y valoracion se observa que los distintos elementos de prueba, entre ellos, los testimonios del perito medico legista, de la perito psicologa, de trabajo y entorno social, convergen con el testimonio de la victima asi como con su version libre que realizo en la etapa de instruccion fiscal ante la fiscalia como ante los jueces del tribunal de instancia, en la que en forma pormenorizada, clara, precisa y concordante dijo y sostiene que fue objeto del delito de violacion, esto es, que hubo introduccion de los dedos ante la falta de ereccion del miembro viril del acusado, por via vaginal, y para ello, el procesado ha utilizado la violencia y fuerza fisica que de la simple observacion de la contextura fisica del victimario alto grueso y corpulento frente a la victima una mujer delgada de estatura baja evidentemente a simple vista se establece desproporcion al momento de establecer fuerza y resistencia de la victima frente al victimario; por tanto, la narracion de la victima  y pruebas son compatibles sin que exista contradicciones de ninguna indole en la agresion sexual que soporto, en consecuencia, su relato es apegado a la verdad, como asi incluso lo afirma la perita psicologa Ximena Jimenez en su pericia tecnica y en su testimonio. El valor de prueba que alcanza el testimonio de la victima de abuso sexual, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la doctrina y la jurisprudencia nacional e internacional de varios paises Iberoamericanos, inter alia, coincidimos en considerar al testimonio de la victima, por sus particulares caracteristicas y por cuanto el abuso sexual es cometido normalmente en la clandestinidad, como el principal medio probatorio de la responsabilidad, y en ocasiones hasta de la materialidad de la violencia  sexual; es por ello, que para ilustrar la resolucion a la que el Tribunal de  Alzada arribo y anuncio en base a la jurisprudencia vinculante de Corte Nacional de Justicia del Ecuador.

En el caso sub examine   a partir de las investigaciones cientificas es posible concluir que por la naturaleza del acto  el impacto que genera en la memoria y vida de la victima adquiere gran credibilidad cuando es la victima de violencia sexual por parte de su jefe un servidor publico quien prevalido de su condicion de poder - superioridad, dependencia laboral frente a la victima.  La doctrina actualizada contenida en los fallos de la Corte Suprema de Justicia y la Corte Constitucional, coincide con los resultados de las investigaciones cientificas segun las cuales sostienen sobre el valor probatorio del testimonio de la victima, debe ser analizada junto con los demas medios de conviccion allegados a un proceso, particularmente en los casos de violencia sexuales. Es por ello, que en este caso, particularmente el testimonio de la victima cobra relevancia, toda vez, que del testimonio del perito medico legista que realizo la valoracion fisica de la victima, se desprende la existencia de vestigios y huellas de sometimiento como son las equimosis y sugilaciones que se observaron a nivel de cara anterior de sus dos hombros, y en el cuadrante superior de la glandula mamaria. 

Ante el cambio de imputacion que realiza el Fiscal subrogante en audiencia de juicio, otorga la pauta al acusado absuelto  afirmar que no existe prueba sobre a existencia material del delito de violacion  y mucho menos de acoso sexual, ya que no ha concurrido acceso carnal fundamentacion y aseveracion errada, como errado es el analisis y  valoracion que el Tribunal a-quo  realiza al momento de ratificar el estado de inocencia y absolver al acusado pese a la prueba aportada en la audiencia de juicio, que da la certeza de la existencia del delito de violacion, que si bien es cierto no hubo penetracion del miembro viril por via vaginal del acusado, hubo la introduccion de los dedos del acusado en la vagina de la victima, utilizando la violencia y fuerza que se videncia en los hematomas en el cuerpo de la victima, los mismos que son concordantes a las circunstancias del hecho facticio probado en juicio esto que ELIZALDE violento sexualmente a la victima KEDD  como el nexo causal de la infraccion y el acusado con certeza se determina la responsabilidad y culpabilidad de ELIZALDE que adecuo su conducta al tipo penal de Violacion que tipifica el Art.512.3  y sanciona el Art.513 del Codigo Penal  sin que pueda generar duda, ni duda razonable al respecto como equivocamente sostiene el Tribunal A-quo. 

Este Tribunal de Alzada llega a la conclusion de que se ha cumplido lo determinado en el Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del "procesado"; considerando lo establecido en el Art.76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de la partes". Que con las pruebas aportadas por parte del senor Fiscal que ha actuado en el presente caso y en audiencia de juicio se demostro que el hoy procesado Favio Rodrigo Elizalde Lopez, es responsable del delito sexual que se le acusa.

Pues las Agresiones Sexuales se definen como comportamientos sexuales impuestos contra la voluntad de una persona: exhibicionismo, palabras obscenas, tocamientos, caricias, acoso sexual en el trabajo, violacion, etc. Y como en muchos casos, las agresiones sexuales provienen de personas conocidas, este no fue la excepcion.  La violacion, que puede darse tanto por medio de una agresion o de un abuso,  es un tema en el que juegan abrumadoramente las emociones y en torno al cual abundan los prejuicios y los equivocos. Aunque se defina como un acto sexual, la violacion es sobre todo una expresion de violencia, rabia y agresividad. La victima puede ser un hombre o una mujer, jovenes o viejos, personas disminuidas fisicas o psiquicas o personas sanas y fuertes. Los que perpetran el acto forman tambien un grupo heterogeneo que desafia todo intento de clasificacion esquematica y simple.
 
El delito de Violacion en un hecho delictivo consistente en atentar contra la libertad sexual de otra persona, con violencia e intimidacion  violencia e intimidacion. La agresion supone que el autor del hecho delictivo ha de tener un contacto corporal con la victima, ya que, si no lo hay, se estaria cometiendo el delito en grado de tentativa. Existen dos tipos en este delito: 1) tipo basico, en que el contacto corporal es exterior, y 2) tipo cualificado, en el que, en la agresion sexual, existe acceso carnal o de otros objetos. Este hecho delictivo solo puede realizarse a titulo de dolo, no cabe la imprudencia, no cabe tampoco el acoso sexual como se ha pretendido encausar y como se lo ha definido a este acto a efectos de declarar sentencia absolutoria a favor del senor  Favio Rodrigo Elizalde Lopez. 

La CEDAW, conocida como "Carta de los Derechos de las Mujeres", resulta ser un instrumento internacional que permite visualizar a la mujer como sujeto de derechos humanos particulares. Derechos que son exigibles juridicamente frente a los particulares y frente al Estado, posibilitando con ello la erradicacion de cualquier forma de discriminacion en contra de la mujer, aunque tales acciones u omisiones, sean subrepticias, indirectas, atavicas o de raigambre cultural. 

La obligacion de los Estados fijada por la Convencion de Belem do Para, es de adoptar medidas juridicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar, amenazar, danar o poner en peligro la vida de las mujeres en cualquier forma que atente contra su integridad o perjudique su propiedad, debe ser interpretada como un aspecto particular de la obligacion de garantizar el acceso a mecanismos idoneos y efectivos de proteccion judicial conforme lo dispone el articulo 25 de la Convencion Americana.  

Si conforme se ha dispuesto en normativa legal que la Violacion es cuando por medio de la violencia fisica o moral se introduzca total o parcialmente el miembro viril, con o sin eyaculacion en el cuerpo de la victima de cualquier sexo, sea por via vaginal, oral o anal. Equiparandose a la violacion, "(...) la introduccion por via vaginal o anal con fines eroticos sexuales de cualquier objeto o instrumento distinto del miembro viril, por medio de la violencia fisica o moral, sea cual fuere el sexo del ofendido". Es importante a criterio de este tribunal resaltar que cuando el agresor introduzca sus dedos, objetos o pene en el ano, vagina o boca de la victima, se considera que existe una violacion, por tanto asi debera juzgarse y de aquello a mas de la pericia medica solo lo puede determinar y precisar la duena del cuerpo violentado, es decir la victima.

Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcional a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 
En el presente caso la pena impuesta al culpable por parte del Tribunal de Alzada  es proporcional y guarda equilibrio a la entidad del delito y la entidad de la sancion. La pena guardar una relacion de proporcion con el hecho concreto cometido, de forma que no existe un desequilibrio patente, ni excesivo o irrazonable entre el desvalor de la conducta y la sancion penal privativa de libertad, es proporcional a la conducta agravada del culpable y al dano causado a la victima.
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juicio, conforme lo  observa el Tribunal a-quo al momento de resolver. 
Por los argumentos expuestos el Tribunal de Alzada concluye que difiere con la valoracion y analisis de la prueba en su conjunto realizada por el Tribunal A- quo la misma que es errada e incongruente, contrario a hechos facticos probados en juicio conforme a derecho que sin lugar a dudas y con certeza determina la materialidad de la infraccion, la responsabilidad y culpabilidad del acusado, consecuentemente la pena impuesta corresponde a las circunstancias adicionales que agrava la condicion de la victima y la situacion juridica del victimario, quien actuo sobre seguro  aprovechando la relacion de poder y superioridad frente a la victima en su condicion de Jefe frente a la empleada jerarquicamente, tanto mas en su condicion de servidor publico frente a las desventajas de la victima.
SEXTO: Resolucion:
En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA"  por decision unanime, RESUELVE: ACEPTAR el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado FAVIO RODRIGO ELIZALDE LOPEZ, por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, interpuesta por la Acusadora particular y la Fiscalia;  en consecuencia se REVOCA la SENTENCIA ABSOLUTORIA y en su lugar se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en  contra de FAVIO RODRIGO ELIZALDE LOPEZ, imponiendole la pena de DIECISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR, por haber adecuado su conducta al tipo penal  contenido en el Art.512 Nral3 del Codigo Penal y sancionado en el Art.513 Ibidem, de la revision del proceso se observa que obran agravantes adicionales al tipo penal, establecidas en el Art. 30.1 numerales 2, 7 y 9 del Codigo Penal; la pena la cumplira en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala o donde las autoridades carcelarias lo determinen, se ordena la Reparacion Integral de la Victima (equivalente a los danos y perjuicios sufridos por la victima) en un monto de USD$20.000 (VEINTE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA) no se condena al pago de multa, ademas se suspende los derechos de ciudadania del condenado por el mismo tiempo de la condena, oficiese al Consejo Nacional Electoral haciendole conocer de la Resolucion, se dispone la medidas cautelares a favor de la victima contempladas en el Art. 160 numerales 2 y 7 del Codigo de Procedimiento Penal. Ejecutoriada la presente resolucion, remita el proceso al inferior para los fines pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-