EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05731
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29  de noviembre  del 2019
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. JORGE GUZMAN NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
AGENTE FISCAL: FRANK MENDOZA  
Ab. ANDRES ANDRADE
PROCESADO: LUIS ALFREDO RUIZ
Ab. JAIRO CASTILLO GAONA
Procesado: GUALAN VARGAS HERNAN

FISCALIA: art 195 CC , su señoría se cumple con los preceptos y estamos dentro de las 24 horas que ocurro este incidente, se le leyeron los derechos constitucionales  art 77 numeral 3 y 4 y 31 a 91 días y se declare la legalidad de la aprehensión más  allá de que es un peatón. 

Defensa técnica de Gualan Varga, legitimo mi intervención art 76 letra G,   en concordancia con el art  79 numeral 9, cabe indicar  de la manera más objetiva indica que estamos dentro de una flagrancia y se le han leído los derechos a mi defendido, 
Defensa técnica de Ruiz Alfredo. Con respecto a lo mencionado por la fiscalia                                     en cuento a la flagrancia no teniendo nada que objetar  en lo dicho por la fiscalia. 

FISCALIA: (LECTURA DEL PARTE DE APREHENSION), se retiene la patrulla de la policía, la calzada seca en buen estado. Uno de los integrantes es policía en estado activo, es referencial sin embargo. Si señoría el fiscal ha analizado las circunstancias que dieron como resultado una persona atropellada 1.- todo peatón  es responsable de su conducta a l momento de ser usuario de la vía 376 responsabiliza con las mismas pena si tiene la culpabilidad, debo indicar al derecho de vía establece el derecho de vía, de igual manera analizando la conducta del señor de policía del señor Gualan se desplaza por el carril de la metrovia que dicho agente de servicio activo de acuerdo por la eversión libre y voluntario indica que se dirigía a un auxilio urgente y es de manera imprevista por la zona donde no era  la apropiada. Por lo que solicito que es  que en  para que se recaben los elementos de convicción necesario para que formulen cargos a quien realmente tenga la responsabilidad por lo que considero 195 en concordancia  por el principio de mínima intervención de acuerdo a lo establecido en el art  580, por lo que se considera dejar la presente en IP. Debo hacerle conocer a las  partes que han  llegado aun acuerdo esto que sin determinar la responsabilidad y  de manera solidaria por parte del agente de policía va hacerse cargo de los gastos médicos que con lleve  la recuperación del peatón Luís LFEEDO Ochoa Ruiz, por ese motivo considero necesario mantener la etapa de IP.

Defensa técnica: hemos escuchado al fiscal, de forma clara ha dicho que el agente por la hora y acudiendo a una llamada  y camino asistir a la misma y por el carril  de metro vía, me he acercado a la defesa  del señor Ochoa Ruiz y el policía estaría dispuesto a asumir  los gastos por lo que solicito se levante la custodia de Guala Vargas Hernán  

Defensa técnica de Ochoa.- he escuchado lo manifestado por el fiscal, y con respecto a la ayuda solidaría no tengo oposición a lo manifestado por las partes 


Juez. Hemos escuchado al fiscal como titular dela acción pública quien al no contar con los elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción,  no formula cargos en contra de los señores hoy procesados, mismo que ha decido dejar en IP, la presente causa. Este  juzgador no habiéndose iniciado por parte de la fiscalía instrucción fiscal y que ha manifestado dejar la presente causa en investigación previa. Dispongo a la inmediata libertad de los señores. Hasta aquí la presente diligencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA 