VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de nulidad interpuesto por SEGUNDO CARLOS PADILLA BONE del Auto de Llamamiento a Juicio dictado con fecha 25 de marzo del 2014; a las 16h00, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 - Guayaquil, en su contra, por el presunto delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1 y 6 del Código Penal, dentro del Proceso Penal No. 0444-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el 21 de mayo del 2014; a las 08H15, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al abogado Leinston Valverde Robinson, en representación de Segundo Carlos Padilla Bone, quien en lo principal manifestó: “La fundamentación de este recurso que he planteado esta establecido en lo que determina el Art. 330 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal, específicamente la vinculación y posterior imputación que se ha puesto a mi defendido, data de fecha pasada. Hay que establecer que dentro de esta causa no existe acusación particular en contra de mi defendido, justamente porque no se han reunido indicios concordantes en su contra; Art. 8 numeral 2 de la Declaración Internacional de los Derechos Humanos”.- La Fiscal, Dra. María Patricia Morán se pronunció en los siguientes términos: “En el presente caso la Fiscalía asume conocimiento, la Sra. María Angélica Yuquilema Tenenpaguay presenta una denuncia el 23 de enero del 2012 en la Fiscalía, encaminada al hecho del asesinato de su sobrino Cesar William Paredes Yuquilema, la fiscalía inicia la fase investigativa conforme al Art. 215 del Código Adjetivo Penal, por existir indicios graves que hacen presumir la participación del procesado Segundo Carlos Padilla Bone, la instrucción fiscal contra este ciudadano se inicia el 29 de octubre del 2013; es decir, aquí no existió ninguna vinculación como indica la defensa, hay lamentablemente un error jurídico de análisis por parte de la defensa. Esto no fue un delito flagrante; con lo que he mencionado no considero que haya existido violación al trámite. Pido a la Sala que no sea acogido el recurso de nulidad presentado por la defensa del procesado”.-TERCERO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de nulidad interpuesto, la Sala considera: 1) EI sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debe tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; lo que impone a los jueces la obligación de valorar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades. (Art. 76 de la Constitución de la República; Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad están taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, que prevé: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. De lo expresado se establece que cuando se encuentra en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres causales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, omisión o irregularidad que la ley no establezca la sanción de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no fundamentales, insistiéndose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad.- 2) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonía con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaración judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 3) En el presente caso, el abogado Leinston Valverde Robinson ha fundamentado el recurso de nulidad alegando principalmente que el día 23 de enero del 2012, se produjo la muerte del ciudadano Cesar William Paredes Yuquilema, que el autor de los disparos, procedió a darse a la fuga, y que su defendido habría ingresado al domicilio de la Sra. Karina Moreira Zambrano, encontrándosele en su poder un arma, con la que aparentemente se cometió el delito, dando origen estos acontecimientos a que se inicie la instrucción fiscal; agrega que a su defendido lo detienen el 9 de septiembre del 2013 y que desde ese momento tiene conocimiento que ha sido procesado en esta causa, puesto que no se ha citado o notificado con el auto de instrucción fiscal; señala además que ha solicitado a la fiscalía oportunamente se le confiera copias certificadas de todo el expediente, pero que no se ha atendido este pedido, consecuentemente no tiene la información, pero de la revisión realizada al expediente, no consta instrucción fiscal, por lo que a su criterio se ha violado el trámite, de acuerdo al numeral 3 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; consecuentemente, solicita a la Sala se declare la nulidad.- La fiscal, Ab. María Patricia Morán Espinoza quien interviene en esta audiencia a nombra de la Fiscalía General del Estado, señala que lo manifestado por el abogado defensor devendría en un equivocado análisis del proceso, puesto que en efecto, el hecho, objeto de investigación se produjo el 23 de enero del 2012, y en esa fecha también se inició la indagación previa correspondiente producto de la denuncia presentada por la señora María Angélica Yuquilema Tenenpaguay, solicitando el fiscal actuante al Juez Víctor Moncada,  gire una orden de detención para efectos investigativos; posteriormente, el señor Segundo Carlos Padilla Bone fue detenido, y que de información registrada en el sistema que maneja la policía se verificó que contaba con una orden de detención con fines investigativos dentro de esta causa; una vez informado el fiscal sobre su detención, inicia instrucción fiscal el 29 de octubre del 2013 y como se inició una indagación previa no se trató un delito flagrante.- Se sustanció la instrucción fiscal por un plazo de 90 días, dentro del cual el 8 de enero del 2014 se tomó la versión del procesado Segundo Carlos Padilla Bone, por lo que la fiscalía de la relación de hechos expuesta, señala que no ha existido violación de trámite  ni por parte de la fiscalía, ni del juez sustanciador de la causa.- Al respecto, esta Sala del análisis de lo expuesto por las partes procesales en esta audiencia de fundamentación y del estudio del cuaderno procesal observa que lo manifestado por la fiscalía es correcto.- El hecho se produjo el 23 de enero del 2012, posteriormente el 8 de febrero del mismo año el juez, a petición del fiscal interviniente emitió una orden de detención con fines investigativos; la captura del procesado se realiza el 9 de septiembre del 2013, por un hecho ajeno al que se ventila en esta causa; el fiscal al tener conocimiento de esa detención inicia instrucción fiscal el 29 de octubre del 2013, tomando la versión libre y voluntaria de Segundo Carlos Padilla Bone el 8 de enero del 2014.- De estos hechos expuestos y debidamente corroborados del expediente, esta Sala no encuentra que en la sustanciación de la causa, se hubiere inobservado las reglas del debido proceso o vulnerado derechos fundamentales del procesado; así como tampoco se encuentra que exista alguna violación en orden legal o constitucional al trámite que pudiera incidir en la decisión de la causa, como lo ha manifestado el abogado defensor del recurrente, puesto que si bien es cierto el señor Segundo Carlos Padilla Bone, fue detenido por otra causa, este hecho no impide que la policía de parte o informe  a la autoridad correspondiente, en este caso al fiscal interviniente del particular.- Luego se inicia la Instrucción Fiscal, y una vez concluida esta etapa, de los resultados que la misma produjo, el fiscal procedió a emitir dictamen acusatorio, razón por la cual el Juez competente dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Segundo Carlos Padilla Bone.- Cabe señalar que a este nivel procesal lo único que requiere el Juzgado para emitir el auto interlocutorio es que existan indicios suficientes de que existe una infracción penal y que los recaudos procesales le permitan imputar la presunta autoría o participación de un delito a una persona determinada, como en el presente caso; consecuentemente a criterio de la Sala el auto impugnado, objeto de análisis reúne en términos básicos la motivación que en orden Constitucional y legal se requiere para su validez.- Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, resuelve: denegar el recurso de nulidad interpuesto por SEGUNDO CARLOS PADILLA BONE, consecuentemente declara la validez del proceso.- Una vez ejecutoriado el presente auto, sin más dilación, en el día, remítanse el expediente a la unidad de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.


ANDRADE MARQUEZ BYRON RAUL
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL





JUAN AURELIO PAREDES FERNANDEZ
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL

DEMÓSTENES DIAZ RUILOVA
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL



VOTO SALVADO: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova
Guayaquil, lunes 16 de junio del 2014, las 09h08.
VISTOS: La presente causa, subió  en grado en virtud del recurso de nulidad interpuesto por el procesado Padilla Bone Segundo Carlos, del auto de llamamiento a juicio dictado en fecha 25 de marzo del 2014; las 16h00, por la Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 Norte-Alban Borja, Hidalgo Ordóñez Yesenia del Rocío, en el proceso penal No. 2013-0444, que se sigue en contra del recurrente por el delito  “tipificado y sancionado por el Art.450 numerales 1 y 6 del Código Penal”. En cumplimiento de lo previsto en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, la audiencia de  fundamentación del recurso se llevó a cabo, ante esta Sala, el 21 de mayo del 2014, a las 08h15, con la comparecencia de las partes procesales, a las que, tras deliberar, se les comunicó la resolución y motivaciones de mayoría y minoría que por no estar de acuerdo con la resolución mayoritaria, salvo mi voto que lo motivo con base a las siguientes consideraciones que se escriben: PRIMERO: La Sala es competente para sustanciar el recurso  interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 # 1, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, en lo que atañe a esta instancia, por lo que se declara su validez. TERCERO: Instalada la audiencia se concedió la palabra al defensor del recurrente, Abogado Leinston Raul Valverde Robinson, para que de acuerdo a lo previsto en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, fundamente sobre el recurso de nulidad propuesto: principalmente, y resumiendo manifestó que interpuso el recurso de nulidad basado en el Art. 330 # 3 del Código de Procedimiento Penal y porque el auto recurrido viola flagrantemente lo previsto en la ley y en la Constitución de la República; pues sostiene que a su defendido se lo se lo proceso sin darle derecho a la defensa desde el inicio del proceso, violando por tanto lo previsto en el Art. 8 # 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, por lo que insiste en que se debe declarar la nulidad de lo actuado en base al artículo invocado y fundamentalmente por violación al debido proceso; que no hay nexo causal y que el procesamiento fue extemporáneo. La Agente Fiscal, Abg. Patricia Morán Espinoza, quien previamente indica que reemplaza en la audiencia a la Fiscal titular del proceso, principalmente, y resumiendo sostuvo que el recurrente ha sido procesado con apego a la ley y Constitución de la República; que al recurrente se lo acusó por existir suficientes elementos de convicción acopiados durante la etapa de instrucción fiscal; que a su entender no hay fallas procesales anteriores al auto recurrido, pero que en todo caso de haberlas, a su criterio, no deben influir en la decisión de la causa, por lo que rechaza la posición de la defensa del recurrente y sostiene que no existe ninguna nulidad; que es cierto que al procesado se lo apresó por otro delito diferente al que se le imputó en la presente causa pero que, por haberse girado una boleta de detención de acuerdo al Art. 164 del Código de Procedimiento Penal, por parte del Juez Víctor Moncada, se formuló cargos en su contra el 29 de octubre del 2013, durando la instrucción 90 días; que existe una denuncia que data de enero del 2012, en contra del procesado. Aclarando al suscrito Juez, sostuvo que para la giramiento de la boleta de detención con fines investigativos, no se realizó ninguna audiencia. Pide que se niegue el recurso interpuesto. En uso del derecho a la réplica, el defensor del procesado insiste en su tesis de nulidad y sostiene que nunca se realizó ninguna audiencia para ordenar la detención de su defendido, con fines investigativos y de acuerdo al Art. 164 del Código de Procedimiento Penal; que su defendido, por el otro hecho que se lo apresó, ya está absuelto e insiste en la total indefensión respecto de esta causa. CUARTO: CONCEPCION DEL RECURSO DE NULIDAD.- Este recurso es el medio de impugnación autónomo, es decir, no necesita de otro recurso, y mira a excluir todo o parte del proceso cuya sustanciación adolezca de violaciones de normas constitucionales y legales, de manera que su aplicación surge de oficio o a petición de parte, según lo previsto en los Arts.330 y 331 del Código de Procedimiento Penal. No requiere de una fundamentación, solamente se exige hacer constar la causa de la nulidad, de allí la oficiosidad de su aplicación, prevista en el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: CONSIDERACIONES Y ANALISIS  DEL TRIBUNAL.- La decisión de “construir Una nueva forma de convivencia ciudadana (…)”, prevista en el Preámbulo de la joven Constitución del año 2008, lleva al Ecuador a colocar como primer elemento constitutivo del Estado y por consiguiente como primer principio fundamental, la definición de que el “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. La soberanía radica en el pueblo, cuya voluntad es el fundamento de la autoridad, y se ejerce a través de los órganos del poder público (…)” (Art.1). Con ello, se deja enterrado al oprobioso  Estado legalista-inquisitivo en cuyo orden el juez no era màs que la boca de la ley y su aplicación ortodoxa no era màs que, la camisa de fuerza que alcanzaba incluso a su cabeza no permitiéndole formar mayor criterio jurídico que el ritualizado en la ley, prescindiendo incluso de los Derechos Humanos, y colocando de este modo al Estado por sobre la persona, cuando es ésta la que crea al Estado mismo. Ese Estado oscuro hoy es luz, “derechos y justicia” para los que sostienen al Estado, las personas, de modo que estando previsto que “La soberanía radica en el pueblo, cuya voluntad es el fundamento de la autoridad, y se ejerce a través de los órganos del poder público”, no hay  duda que ese pueblo es, también el justiciable que reclama su derecho a una justicia sancionatoria si pero también liberadora de la sanción si los operadores de justicia incumplen su deber de sustanciar los procesos judiciales en los plazos previstos en la Constitución y la ley y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. En este orden de ideas, la supremacía de las normas constitucionales, prevista en el Art.425, ubica a éstas en la cima del orden jerárquico de las leyes que todos los Jueces debemos  tener en cuenta al momento de resolver determinada causa. Constituido como está el Ecuador en un “Estado constitucional de derechos y justicia” (Art.1 de la Constitución de la República), deviene en obligatorio el deber de velar porque se cumplan y hacer cumplir los Derechos y Garantìas de los sujetos procesales, lo cual se alcanza, realizando una interpretación interpartes de la Carta Fundamental; siendo entonces, claro e incuestionable, que las normas constitucionales tutelan los Derechos y Garantìas de los procesados y de las víctimas (Arts. 76 No.2 y 78 ibidem), con el fin de garantizar en igualdad de condiciones los principios consagrados en el Art.11 de la Ley Fundamental, única forma de impedir el menoscabo de los derechos de cualquiera de las partes. En este orden de principios, se ratifican Derechos de Protecciòn a partir del Art. 75 ibidem, por lo que el Art. 76 No.1, determina que “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”, por lo mismo el debido proceso garantiza que “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”; observancia que no es otra cosa que, el ejercicio pleno y satisfactorio del derecho a la seguridad jurídica que consagra el Art. 82 de la Constitución de la República, como bien lo afirma la Corte Constitucional para el periodo de transición en sentencia No.021-1 0-SEP-CC de fecha 11 de mayo del 2010 : “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”; y en sentencia No. 017-1 0-SER-CC de fecha 11 de mayo de 2011 también afirmó: “La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país. Entre las diferentes concepciones sobre la seguridad jurídica, rescatamos aquellas que tienen relación a la expectativa de que el marco legal es y será confiable, estable y predecible. En consecuencia, recae en el Estado la obligación de establecer la seguridad jurídica al ejercer su poder de imperio, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que previsiblemente lo será en el futuro. La seguridad jurídica establece ese clima cívico de confianza en el ordenamiento jurídico, fundada en pautas razonables de previsibilidad que este presupuesto y función del Estado de Derecho supone al conocimiento de las normas vigentes. La Seguridad Jurídica debe ser garantizada y así lo establece la Carta Nacional del Estado”. Asì pues, no hay duda de que siendo el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, el mismo ordenamiento constitucional desecha la mala fe procesal, el litigio malicioso o temerario, la generación de obstáculos o dilación procesal, so pena de sanción (Arts.169 y 174 de la Constitución de la República), es, necesario para esta Sala hacer estas consideraciones en aplicación del Art.426 ibidem, cual corolario constitucional. Y, dejar claramente establecido a través de este fallo, que siendo absolutamente claros los principios desarrollados en el Art.11, numerales 1, 2,3,4, 5,6,7,8 y 9, los cuales sustentan a la vez a los principios generales previstos en el Art.2 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, en relación con el Art.3 ibidem, los jueces no podemos desatender la interpretación evolutiva o dinámica que se debe hacer de las normas para el caso concreto a juzgar.  De la revisión integral y crítica del proceso se observa que, por denuncia de María Angélica Yuquilema Tenempaguay en contra de Luis Padilla Bone alias Padilla, de fecha 23 de enero del 2012, se inició la respectiva indagación previa en el mismo mes y año; que sin la realización de la obligatoria audiencia pública, oral y contradictoria, se ha emitido en contra del ciudadano Luis Padilla Bone, la boleta de detención No. 224 de acuerdo al artículo 164 del Código de Procedimiento Penal, fechada 23 de enero del 2012 y firmada por el Juez 29 de Garantías Penales del Guayas, Abogado Víctor Moncada Zambrano; que el mismo Juez, sin mediar audiencia y porque la Fiscalía mediante oficio No. 119-FGE-FPG-F3-FEII de 7 de febrero del 2012, le solicito que “emita boleta de detención para fines investigativos en contra de: Carlos Segundo Padilla Bone”, lo hace mediante oficio No. 256-013-2012-J29GPG de 8 de febrero del 2012, por el cual indica que de acuerdo al Art. 164 del Código de Procedimiento Penal “se ordena girar la boleta de detención en contra del ciudadano Carlos Segundo Padilla Bone con fines investigativos”, por lo que se emite la boleta No. 226 en fecha 8 de febrero del 2012, de conformidad con lo previsto en el Art. 164 del Código de Procedimiento Penal. El 9 de septiembre del 2013, es apresado Segundo Carlos Padilla Bone, por un hecho relacionado a una arma de fuego; la Policía Nacional constata que en contra de éste existen “boletas vigentes” de 23 de febrero del 2012 y 8 del mismo mes y año; el Agente Fiscal, Abogado Julio Vacacela Romero, en razón de aquello y sin receptar ninguna versión al sospechoso, se apura a solicitar al competente juez, día y hora para la “Audiencia de Formulación de Cargos en contra del sospechoso Segundo Carlos Padilla Bone” e indica al juzgador que el “El sospechoso actualmente se encuentra en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, con prisión preventiva por otro delito”, cursando para aquello el oficio No. 312-FGE-FP-GFEII de 16 de septiembre del 2013. La audiencia de formulación de cargos se cumple el 29 de octubre del 2013, a las 09h09, contándose con el Defensor Público, Abogado José Luis Macías Flores y no de un abogado de confianza del sospechoso, pese a que se encontraba privado de la libertad; recién el 8 de enero del 2014, a las 09h09, el procesado conoce de los cargos formulados en su contra, con ocasión de rendir su versión procesal ante el mismo Fiscal Vacacela Romero, al interior del centro carcelario y con la asistencia de la Defensora Pública, Abogada Johana Muirragui Zambrano. El Juez 29 de Garantías Penales del Guayas, Abogado Víctor Moncada Zambrano, al ordenar la detención del procesado en febrero del 2012, sin que medie la obligatoria audiencia, transgrede el principio establecido para la administración de justicia en el Art. 168, numeral 6, de la Constitución de la República, que textualmente señala: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” De otro lado y precisamente en función de lo transcrito,  garantizando el derecho al debido proceso dispone el Art. 76, No. 1, que “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”; principios constitucionales que sin duda alguna, sustentan la constitucionalidad de los cinco artículos innumerados agregados a continuación del Art. 205 del Código de Procedimiento Penal, disposiciones que se enlazan de la misma manera con lo previsto en el segundo artículo innumerado agregado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, que contiene en el aspecto penal procesal al derecho fundamental del debido proceso cuando dice: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgamiento y fundamentación de los fallos.”  Las disposiciones citadas anteriormente han sido inobservadas e irrespetadas por los Jueces que han sustanciado esta causa y dentro de la cual se ha dictado el auto que el procesado ha recurrido, ocasionando con su actuación la transgresión de las partes a un debido proceso, y por ende el derecho a la seguridad jurídica, previsto en el Art.82 de la Constitución de la República, que esta Sala ampliamente lo ha motivado en líneas anteriores con jurisprudencia del más Alto Tribunal de Justicia Constitucional del Ecuador; como también, el derecho fundamental a la defensa. Así pues y volviendo al principio de la oralidad del sistema procesal, la Corte Nacional de Justicia a través de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, dentro del juicio No. 1351-2012-LBP, refiriéndose a la oralidad dijo: “…el juicio oral es el núcleo del sistema acusatorio y permite asegurar el cumplimiento del debido proceso…Es dentro del juicio oral donde los procedimientos efectuados durante la investigación tomarán su real papel protagónico…El juicio oral es el corazón del sistema acusatorio y la audiencia que recoge su desarrollo deja constancia irrefutable del fiel cumplimiento de los derechos del procesado dentro de la acción penal seguida en su contra y a los principios constitucionalmente consagrados.”, cita que indudablemente surge del texto del Art. (205.1) del Código de Procedimiento Penal, que establece: “Resoluciones.- Toda resolución que afecte a los derechos de las partes, será adoptada en audiencia con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral.”, en función de lo anterior, el Art. (205.2), inciso último dice: “Son actores indispensables para la válida realización de una audiencia; el Juez o Tribunal de Garantías Penales, el fiscal, el abogado defensor y el procesado”, de manera que al concluir la audiencia las partes escuchen de modo verbal la resolución de los Jueces, con cuyo acto oral, se garantiza una vez más, la trasparencia del operador de justicia en la perspectiva de no angustiar de ninguna forma a las partes procesales. En la especie, para ordenar la detención del sospechoso de acuerdo al Art. 164 del Código de Procedimiento Penal, jamás, se realizó una audiencia. Una orden de detención para investigar un delito, sin ninguna duda, afecta el derecho natural a la libertad. El proceso, en consecuencia, no tiene base jurídica ni fáctica. No haberse tramitado este proceso, como dispone la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Arts. 7 y 8), la Constitución de la República (Art.76 # 7, letra a), y el Código de Procedimiento Penal, priva a la Sala de los elementos necesarios para poder formar su criterio jurídico y motivadamente resolver la decisión. El vicio constitucional de nulidad que surge en este proceso encaja en la causal No. 3 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 331 del mismo Código, esta Sala Especializa de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, declara la nulidad del proceso a partir del acta que contiene a la audiencia de formulación de cargos que corre de fs. 43 a 44 en adelante; a costa de los Jueces que han intervenido, debiéndose por  consiguiente, reponer el proceso, convocándose a la realización de la audiencia pública, oral y contradictoria de formulación de cargos, si así lo considera la Fiscalía, con la presencia de los sujetos procesales conforme lo establece la ley. Ejecutoriado este auto, devuélvase el proceso. Cúmplase. Notifíquese.-