VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes el parte contra por persona aprehendida No. 1456-2012 y se viene a mi conocimiento que “el día 10 de Septiembre del 2012,  a las 01h00, aproximadamente en entre puentes de la Unidad Nacional, fue detenida la señora  Martha Baldeón Wong, en circunstancias en que  la Sra. Martha Baldeón Wong, portadora de la licencia de conducir No. 0910830975 tipo B del Guayas, conducía el Jeep de placas GRR-0297 particular del Guayas, cuando circulaba por el entre puente de la Unidad Nacional en sentido oeste-este por el carril derecho, fue llamada la atención y al solicitarle los documentos de conducir( licencia, matrícula y soat), se le percibe aliento a licor por lo que se la traslada en el patrullero 388 de CTE hasta la Prevención de Tránsito para que le realicen la respectiva prueba de alcoholemia Test. No. 40.238, la cual dio como resultado 0.91 g/l, positivo, quedando detenida, a órdenes de la autoridad competente ….” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.-PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- La competencia de esta Juzgado, se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción Territorial y el Turno Legal, así como de las disposiciones determinadas en la Constitución y las Leyes de República.-TERCERO.-Consta de autos  a fojas 3 y 4 el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 40.238  practicado por el Doctor Galo Neira Garzón, médico legistas de la CTE, en la persona de MARTHA BALDEON WONG, la misma que dio como resultado 0.91 G/L positivo, con lo que queda demostrado su estado de embriaguez.-CUARTO.-Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual la detenida MARTHA BALDEON WONG, manifestó: “Qué el día domingo 09 de Septiembre del presente año, en horas de la noche, asistí a una reunión familiar en la Cdla Primera I del Cantón Durán , estando en la mencionada reunión recibí una llamada  urgente de mi domicilio en la cual me indicaba que mi hijo menor que responde a los nombres Cristian Nájera Baldeón, había sufrido una caída dentro del domicilio, por lo que tuve que salir de forma apresurada como a las 01h00 del día Lunes 10 de Septiembre, al salir de la reunión  y me dirigía a mi domicilio ubicada en la dirección antes indicada , cuando transitaba por la altura del Puente antes de llegar a la Puntilla en ese sector se encontraba un patrullero de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y un señor Agente de Tránsito me hizo la señal para que me detenga, yo obedecí y me estacione, él me solicito los documentos del vehículo así como mi licencia de conducir, yo le explique cuál era mi necesidad de llegar hasta mi domicilio, porque mi hijo había tenido una caída desde las escaleras y no sabía cuál era la magnitud de las lesiones, pero el  no entendía razones, yo le volví a manifestar que mi intención era quedarme en el lugar de la reunión, pero por la llamada me vi obligada a retirarme así como estaba, yo no acostumbro a realizar este tipo de actividades, señora Juez pido disculpas por la contravención incurrida, y en el momento oportuno le probaré le emergencia que tuve con mi hijo menor de edad que en 24 horas lo haré y luego de lo cual fui llevada hasta la Prevención de tránsito, quedando en calidad de detenida, debo de indicar que es la primera vez que me encuentra inmersa en este tipo de situaciones.-QUINTO.-Obra del expediente certificación laboral  de la empresa HERBALIFE, suscrito por el  Sr. Javier Hernández  A., Supervisor de dicha empresa, declaración de impuesto a la renta de Baldeón Wong Martha, y certificado de las declaraciones Impuesto al Valor Agregado, certificado médico suscrito por el Dr. Luis Alberto Abad Calderón, en el que ratifica que la madruga 10 de Septiembre atendió al menor  Cristhian Nájera Baldeón, copia de partida de nacimiento con la que justifica que Cristian Nájera es hijo de la ciudadana detenida.-Por las consideraciones antes anotadas, la suscrito Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y dicta  SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MARTHA BALDEON WONG, portadora de la cédula de ciudadanía No.0910830975, cuyo estado y condición constan de autos,  a quien se sanciona con la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, quince (15) días de prisión, pérdida de diez (10) puntos de su licencia de conducir, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145. 2 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-Y tomando en consideración la documentación presentada por la ciudadana detenida, con lo que corrobora los hechos narrados en la Audiencia de contravención rendida el 11 de Septiembre del 2012, a las  09h09, en este despacho. El Art. 123 literal f) de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente expresa “ Las penas aplicables  a los delitos y contravenciones son entre otras, la de prisión, trabajo comunitario, y una o varias de estas penas se aplicarán conforme lo establecido en cada tipo penal…". Por lo que esta Juzgado considera procedente sustituirle, 10 de los días de prisión, por trabajos comunitarios.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Clara García Vargas, Secretaria  encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-