VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido, elaborado por el Cabo # 5048 Carlos Yépez López, del vehículo de placas GRZ1482 que ha sido detenido en la Av. Pedro J. Menéndez - Plaza Dañin, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GRZ1482 conducido por el Sr. CARDENAS VERGARA CHARLIE RICARDO con licencia No. 0920003704 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Av. Pedro J. Menéndez en sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura de la intersección de la Av. Plaza Dañin, detuvo la marcha del vehículo para realizar servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) en un vehículo para lo cual no está autorizado para prestar dicho servicio, a una persona de sexo femenino la cual no quiso identificarse.- El vehículo de placas GRZ1482, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. CARDENAS VERGARA CHARLIE RICARDO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. CARDENAS VERGARA CHARLIE RICARDO con C. I. #  0920003704, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5508582, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció CARDENAS VERGARA CHARLIE RICARDO con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Cabo # 5048 Carlos Yépez López autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido, solamente se ratifico en el contenido de su parte, no dando total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, además en el parte el agente de tránsito dice se le detuvo la marcha por prestar servicio de transporte comercial y toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir a la supuesta pasajera que no podía continuar en el vehículo. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor CARDENAS VERGARA CHARLIE RICARDO, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. CARDENAS VERGARA CHARLIE RICARDO por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0920003704 de CARDENAS VERGARA CHARLIE RICARDO sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRZ1482 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-