VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte contra elaborado por el Agente de Transito 5943 Carlos  José  Garcés  Suarez, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Ramón Eduardo Valdez Sandoya, hecho ocurrido el 17 de Agosto del 2012, a las 01h30, en la Av. Jhon F. Kennedy y Francisco Boloña, en circunstancias que conducía el auto de placas GLT-0582 circulaba por la Av. Jhon F. Kennedy y Francisco Boloña  a la altura de  la facultad  de  Ingeniería  Química y al llamarle la atención porque nos encontrábamos en operativo, se le percibe aliento a licor, siendo trasladado hasta la prevención sur donde le realizo la respectiva prueba de alcoholemia el cual dio como resultado 1.05 g/l siendo positiva quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte contra No 0058803 elaborado por el Agente de Transito Carlos José Garcés Suarez  de  código  No.  5943, quien expone la forma y circunstancias en que procede a detener al conductor Ramón Eduardo Valdez Sandoya; así como el informe de la prueba de alcoholemia No 40018 realizada al detenido por el Dr. Bernardo Arias, el mismo que arroja un resultado positivo de 1.05 g/l.- TERCERO: En l audiencia oral de contravención a la que compareció el detenido, este manifestó lo siguiente: me  allano al contenido  del parte  contra  prueba de alcoholemia por cuanto es  verdad lo que expresa en su contenido,  acepto la infracción señalada,  señor  juez    yo  vivo con mis padres , trabajo   porque   tengo   mantenerlos  a  ellos  y  a mis  hermanos,  lo   cual adjunto un certificado de trabajo  lo  cual estoy  adjuntando, por lo que  solicito  mi  inmediata  libertad, ya  que  es la primera vez  que  me encuentro detenido.  En  atención lo  que dispone  el art  123, letra F relativo a las  penas  de las contravenciones en concordancia con el 235 de la  Ley  Orgánica  de Transito solicito la sustitución de la pena de prisión por la de  servicio  comunitario,  en relación  con  lo que establece  la  Constitución de República  respeto al debido proceso,  art . 76,  numero 6  que habla de  proporcionalidad  de   la pena  y   el art. 424  de la misma,  referente  a la  supremacía  de las  normas constitucionales,  ordene  mi inmediata  libertad.- CUARTO: Para efectos de la pena a imponer, se toma en consideración el certificado laboral otorgado por el Ingeniero Comercial Raúl Ernesto Contreras Chang, asistente de Recursos Humanos de la Compañía PAMAOX S.A.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra RAMON EDUARDO VALDEZ SANDOYA, con cédula No 1204225765, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, de los cuales tres  días serán de prisión  y los otros doce días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 12 días deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; mas aun que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 2 del cuerpo de leyes anteriormente invocado.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-