EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. 2015-04750
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28-01-2016
Hora: 14h30
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EFREN CUEVA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: AB. GUATO SILVIA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   BAJAÑA CARPIO FRANKLIN
Abogado defensor: AB. GUERRERO ESTHER
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Solicitudes: Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
DEFENSA manifiesta: solicita la suspensión condicional de la pena, ya que reúne todos los requisitos establecidos en el art. 631 del COIP.- Adjunta documentos varios para justificar arraigo laboral y domiciliario.- 
FISCAL manifiesta: Que el procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, para lo cual dentro de esta presente audiencia ha incorporado la documentación  por lo que a criterio de esta fiscalía se observa que se debe cumplir con los requisitos establecidos en la ley con los artículos 630 y 631 del COIP, por lo que no se opone a dicha susopension condicional de la pena. 
RESOLUCION DEL JUEZ: 
Una vez escuchado  lo manifestado por las partes, el suscrito juez en audiencia de procedimiento de abreviado  le impuso 18 meses de prisión al procesado BAJAÑA CARPIO FRANKLIN, pena en concreto, luego se solicitó por la defensa la suspensión condicional de la pena de conformidad con el art. 630 del COIP, que establece que se cumpla con ciertos requisitos y se ha demostrado dentro de esta audiencia que se reúne y se cumple con estos requisitos por lo que de conformidad con el art. 631 del COIP,  se le impone los siguientes condiciones numerales 1,3,5,6,7,8,9 y 10 del COIP, requisitos que deberán cumplirse por lo que dure la pena impuesta, consecuentemente se suspende la pena hasta que se cumpla con estas condiciones.- Termina la audiencia. La resolución motivada será enviada a sus respetivas casillas judiciales.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
AB. TIFFANY PESANTES
SECRETARIA