UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 26 DE NOVIEMBRE   DE 2015 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2015-04750
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de noviembre   del 2015. 
Hora: 11h45		
Presunta Infracción: Contravención Penal Art. 379
Jueza: Dr. Henry Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  x  )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra:
 
Sospechoso: 1 Franklin Edwin Bajaña Carpio  
Abogado defensor: Ab. Esther Guerrero Cervantes   
 Casilla Judicial: 1758
Actor: Dr. Washington Astudillo Orellana
casilla judicial 3130  y 1995
Declaración de la Agende de Tránsito Municipal, Carla Burgos, por lo que fue aprendido el señor Franklin Edwin Bajaña Carpio  fue por haber cometido un accidente el día de ayer 25 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 12h35 al momento de llegar al lugar de los hechos habían dos vehículos una señora  que se encuentra con lesiones el me manifestó que venía conduciendo el vehículo como también me dijo de no poseía licencia d conducir, se les leyeron los derechos constitucionales.- 
Declaración del señor Luis Amalio Goya Gonzalez, portador de la cedula de ciudadanía   5 C.C. 0914510979, con domicilio Sauces 8 Mz 454 F19 villa celular 0959623615, conduciendo sur a norte vi un vehículo que iba a virar a la izquierda me di cuenta que ese vehículo quien se subió al parterre y vi que  una señora con dos niños y me percate he hice una maniobra hice girar a la derecha y acelerar posterior porque baje y vi que los dos niños quedaron en el parterre y el vehículo arrastro a la señora el señor chofer se quedó y ayudo llamo al ecu 911 los niños se los llevaron en un carro particular, el señor dijo que se iba a ser responsable de las personas perjudicadas, el conductor Franklin Bajaña Carpio, no posee licencia de conducir, la fiscalia formula cargos contra el ciudadano Franklin Edwin Bajaña Carpio, conductor del vehículo, solicita la prisión preventiva, prohibición de enajenar,  ………. 
Solicitud del Fiscal.- 
Señor Juez,  la señora  narro el hecho y corroborado por el testigo que fueron los que vieron el hecho producto de ese accidente de tránsito produciendo daños materiales a un segundo vehículo y daños propios, los peatones estaban en el parterre central no estaban en las calles causando lesiones a Gabriel Montenegro con lesiones hasta 30 días, lesiones al niño de 2 años 11 meses de hasta 90 días quien tubo heridas leves y la mama quien tiene lesiones mayores a 90 días  Evelyn Montenegro Borbor, la Fiscalia pidió la prueba de alcoholemia y salió negativo, en grado de alcohol,   producto del impacto se desprendió el bordillo

Abg. Esther Guerrero Cervantes,  a nombre del señor Franklin Bajaña, intervengo y manifiesto que no tengo nada que objetar en la detención de mi defendido hemos llegado a un arreglo con familiares de las víctimas, ahora dicen que no, mi cliente maneja sin licencia mi cliente se bajó a ayudar a las víctimas y se quedó,  tiene un trabajo solicito se considere las medidas  alternativas, dejando una documentación,  

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: 

Soy el Juez, competente para conocer esta causa, no se ha omitido solemnidades sustanciales de la causa el Juez declara valido de todo lo actuado la Fiscalia, formula cargos en contra Franklin Edwin Bajaña Carpio, por el delito  de lesiones por el hecho suscitado el día 25 de noviembre del 2015 12h35, bajo el traite propio de cada procedimiento el presente  tramite se sustanciara como procedimiento directo, y la audiencia será el día 8 de diciembre del 2015 a las 16h00, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja de esta ciudad de Guayaquil,  quedan notificadas todas las partes se acoge la medida cautelar de carácter real se oficiara  la prohibición de enajenar del vehículo de placas  PGC-0902,  no acoge la petición de la Fiscalia, y se ordena que se oficie al Director de Autoridad de Tránsito Municipal, que deje sin efecto la detención del señor Franklin Edwin Bajaña Carpio  se  dispone se oficie al Jefe de Migración y Extranjería, para la prohibición de salida del país del señor  Franklin Edwin Bajaña Carpio, quedan notificadas con el inicio de instrucción fiscal. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas de lo resuelto en la misma.

Hora de finalización: 12h25


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.
Turno Reglamentario del 26 de noviembre del 2015 de las 08h00 hasta las 16h00