VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada el  31 de marzo del 2016, por  Gabriel Fidencio Benítez Valarezo, a la Citación No. 00522150, de fecha 28 de  marzo del 2016, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con su abogado defensor;  así también concurrió  el Abg. Douglas Sellán Arreaga,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  no habiendo comparecido el  Vigilante Henry Burgos Mera, autor de la citación. Luego de escuchar las exposiciones de las partes,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia del accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO:  De lo actuado, se tiene:  a) En la audiencia, el  Abg. Gabriel Benítez Valarezo, defensor del impugnante,   expresó en lo principal: Hemos impugnado la contravención de tránsito, la cual el señor vigilante, quizás por un error involuntario, puso una infracción que no debía de ponerla, por cuanto el Art.  389, No. 12,    sanciona claramente  a la persona que conduzca un vehículo o automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas. Lo que significa que el señor en ningún momento ha contravenido la disposición, porque la placa está justo  donde la ley ordena, en la parte posterior y delantera, lo que pasa es que esas placas con el pasar del tiempo han perdido el color, las placas no se las puede pintar, es por eso que impugnamos, incluso  tengo fotos de la ubicación de la placa que las presenté con la impugnación, por lo que  en ningún momento ha habido contravención alguna. Por su parte,  el  abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifestó principalmente: La Comisión de Tránsito del Ecuador, no persigue a ningún conductor, sólo persigue el fiel cumplimiento de las leyes y reglamentos,  y debido a que no está aquí el autor de la citación, sólo  me queda decir que  de acuerdo a lo  anotado en la misma, que  se lo sancione de conformidad con el Art. 389 No.12, salvo su mejor y sana crítica. b) La citación No. 00522150, cuya copia original consta de autos, en la que el autor de la misma establece como contravención la del Art. 389, No. 12,  y en el breve relato de la circunstancia, determina: “ placa posterior ilegible”.  c)  Las fotografías de de las placas “ PYZ-827”, que  fueron adjuntadas en el escrito de impugnación, las que se aprecia que han perdido  en parte su color negro.  QUINTO: a) El No. 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de una salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:  12.  La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito”.  b) El Art. 177 del Reglamento General  Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  estipula: “ Todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos habilitantes correspondientes,  deberá portar dos placas de identificación vehicular… Los vehículos que circulen sin portar las dos placas,  o con una sola, serán retenidos hasta que su propietario presente o instale las placas en el vehículo…”.  c) El No. 3 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, determina:  “ Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza…”. d) El No. 1 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  establece. “  Legalidad: no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Analizado lo actuado, llego a la conclusión que no se encuentra demostrada, de ninguna forma, la existencia de la contravención como la responsabilidad del accionante en el hecho que se le atribuye,  considerando que la disposición legal invocada por el autor de la citación es el Art. 389 No.12 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona a la persona  que conduzca  un vehículo sin las placas, o con las placas alteradas,  o con las placas ocultas, circunstancias en la que no se  ha encontrado el impugnante, teniendo en cuenta que el vigilante ha señalado como contravención: “ placa posterior ilegible”,  conducta que no se encuentra reprimida en  la disposición legal  señalada, lo cual  de considerarse punitiva  atentaría contra el principio de legalidad.   Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Gabriel Fidencio Benítez Valarezo, por no haberse demostrado  su responsabilidad en el hecho que se le imputó.- Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Intervenga la Abg. Neomì Solórzano Ariza, en calidad de Secretaria Encargada.- Notifíquese y cúmplase.-