VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal,  estando adjunto al expediente, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora CARMEN JANETH MEDRANDA BALLAS, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 01093871 del 30 de septiembre del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 01 de octubre del 2019.- 1.2) Mediante providencia emitida el 21 de octubre del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador, con la finalidad de que se informe, todo lo relacionado a la citación que se está impugnando; y, se convoca a la audiencia oral y contradictoria para el día  10 de julio del 2020 a las 09h00, según providencia del 24 de junio del 2020; en la cual, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora, es competente para sustanciar la presente causa, en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No.188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Carlos Andrés Enríquez Ramos, Agente de tránsito, quien elaboro la citación, no ha comparecido a esta audiencia, pero se encuentra, el Abg. Isidro Becerra Hidalgo, Representante de la CTE; quien en su alegato inicial, indico, que el señor Agente de tránsito, realizo un procedimiento, en el momento adecuado, al elaborar la citación CTE 0901 01093871, por contravenir lo dispuesto en el Art. 389 numeral 1 del COIP, es decir irrespetar la luz roja del semáforo, por parte de la impugnante; 4.2.2) ABOGADO JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, en representación de la impugnante, señalo, como alegato inicial, señora Jueza, la señora Carmen Janeth Medranda Balla, impugno esta citación, por cuanto no representa la realidad de los hechos, como sucedieron, el día de presunta infracción; además, en esta audiencia no ha comparecido el Agente de tránsito, que elaboro la citación que se está impugnando, por lo que no existe el legítimo contradictor. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, como prueba se tenga, la versión de la impugnante: CARMEN JANETH MEDRANDA BALLAS, señora Jueza, el dia 30 de septiembre del 2019, estaba en el vehículo circulando por la vía Daule, kilómetro 15, por el sector Mabe, debiendo señalar que el señor Agente que me cito, estaba a otro lado del semáforo, entonces como pudo observar que me pase el semáforo con luz roja, por eso es que se impugna esta citación.  ERICK INGNACIO PARRALES MEDRNADA, el día de los hechos, venia acompañando a la señora, cruzamos el semáforo con la luz verde, y el señor Vigilante que estaba más adelante, paro, la marcha del vehículo, aduciendo que se había pasado la luz roja, lo cual no es así, como ludo ver, si está al otro lado. Como pruebas documentales, se tenga la citación con el detalle, emitida el 30 de septiembre del 2019; y, fotografías del lugar. 4.3.1) ETAPA PROBATORIA DEL REPRESENTANTE DE LA CTE, señor Jueza, se tenga como prueba el detalle de la citación CTE090101093871, solicito se excluya las fotografías, presentadas, por cuanto son copias simples y al no haberse realizado la pericia, correspondiente.4.4) ALEGATO FINAL DE LA IMPUGNANTE: señora Jueza, con la prueba actuada, se ha demostrado que mi defendida, no ha cometido la contravención de irrespeto a la señal de tránsito, más bien ella, siempre respeta las mismas; señora Jueza, si el señor Agente, se encontraba a otro lado del semáforo, como a unos 20 o 30 metros, como pudo observar que se cruzó la luz roja del semáforo, además, el señor agente de tránsito, no está presente en esta audiencia, con la finalidad de contradecir lo expuesto por mi defendida, por lo expuesto, solicito, señora Jueza, se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y, se deje sin defecto la citación de tránsito CTE090101093871; 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA CTE: señora Jueza, la función del agente de tránsito es la prevención, evitar algún accidente de tránsito, si bien es cierto que el Agente de transito, no asistido a esta audiencia, pero su intervención goza  de legitimidad, por lo cual se convalida la infracción de tránsito, tipificado en el art. 389 numeral 1 del COIP, solicitando, que resuelva esta impugnación, de acuerdo a su sana critica, solicitando se ratifique la citación impugnada y se mantenga la sanción correspondiente. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se han escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; ante lo cual, esta juzgadora considera, que la impugnante, en su exposición, señala que el día 30 de septiembre del 2019 a las 08h30 aproximadamente, transitaba en su vehículo por la vía Daule, observando que un señor Agente le dio paso, para que realizara el viraje correspondiente, y 20 o 30 metros más adelante, es detenida la marcha de su vehículo, por otro Agente de tránsito, quien le indico que se había cruzado la luz roja del semáforo, que es concordante con el testimonio del testigo Erick Parrales Medranda; se solicitó el testimonio del Agente de tránsito Carlos Enríquez Ramos, pero no fue posible, por cuanto no estuvo presente en esta audiencia, a pesar que fue notificado, en debida y legal forma, mediante oficio dirigido a la CTE, para que esté presente, por lo que, sin la presencia  del Agente de tránsito, no se puede desvirtuar lo expuesto por la impugnante. Con estos antecedentes, en atención a lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del COIP, al existir la duda, esta se aplica a favor del reo; esta juzgadora aplica la duda razonable y, es en esta audiencia donde se deben evacuar todas las pruebas; no se presentó el señor Agente que elaboro, la citación, materia de esta audiencia, quien hubiese controvertido, lo manifestado por la impugnante. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de la señora CARMEN JANETH MEDRANDA BALLA, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0915709448, por no haber adecuado su conducta a la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, se deja sin efecto la multa y rebaja de puntos en su licencia de conducir, establecida en la norma. Notifíquese a la Autoridad de la CTE, a efecto de que se dé, cumplimiento al mandato judicial; y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; como también la no comparecencia del señor Agente de Tránsito Carlos Andrés Enríquez Ramos, suscriptor de la boleta de citación, a la audiencia de juzgamiento convocada, pese haber sido notificado en legal y debida forma, con la debida antelación, faltando de esta forma a su obligación de colaborar con la Función Judicial, contenida en el artículo 30 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez, ejecutoriado la presente resolución, que el actuario del despacho, remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-