La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 5 de septiembre del 2015; por un presunto delito flagrante por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-00846 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra de la ciudadana ZUÑIGA SUAREZ ANGELA ELVIA con No. de cédula 0912690906; para el efecto se consultó a la abogada de la defensa si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por haberse respetado los derechos constitucionales de su representada, realizando la misma consulta a la detenida, no objetando nada; y por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención;  para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 209, la ciudadana fue detenida el día 5 de septiembre del 2015 a las 20:15; que en el acápite del parte policial consta la firma y rubrica de la detenida; y que en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de su representada, en consecuencia esta juzgadora  calificó como legal y constitucional la detención de la ciudadana ZUÑIGA SUAREZ ANGELA ELVIA con No. de cédula 0912690906; por haberse respetado lo establecido en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado en el numeral primero literal A del artículo 220 del COIP; por cuanto el día 5 de septiembre del 2015 a las 20:15, la señora ZUÑIGA SUAREZ ANGELA ELVIA, fue detenida por parte de los agentes antinarcóticos, que acudieron al domicilio ubicado en el sector Santa Rosita del Cantón El triunfo, de la ciudadana procesada por una orden de allanamiento dictada por el juez Jorge Luis Medina, encontrando en el domicilio siendo neutralizada, y tras un registro se le encontró en sus partes íntimas un bolso tipo monedero de diferentes colores, en cuyo interior 15 funditas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia vegetal de color verdosa y 41 sobres de papel cuaderno cuadriculado conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Al realizar el pesaje y toma de muestras se pudo determinar un peso neto de 18.7 gramos de marihuana y 5.5 de peso neto para cocaína. Por esas consideraciones  y en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 441, del Código orgánico Integral Penal resolvió formular cargos en contra de la señora ZUÑIGA SUAREZ ANGELA ELVIA con No. de cédula 0912690906, por el delito tipificado y sancionado en el literal A del numeral 1 del artículo 220, del mismo cuerpo legal. Convocando a las partes a audiencia de juicio directo. Siendo el mismo el estado de resolver la suscrita juzgadora observa lo siguiente: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez.- No se encontraron vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, y competencia que puedan afectar la validez del proceso. En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO) Antecedentes.- el día 5 de septiembre del 2015 a las 20:15, la señora ZUÑIGA SUAREZ ANGELA ELVIA, fue detenida por parte de los agentes antinarcóticos, que acudieron al domicilio ubicado en el sector Santa Rosita del Cantón El triunfo, de la ciudadana procesada por una orden de allanamiento dictada por el juez Jorge Luis Medina, encontrando en el domicilio siendo neutralizada, y tras un registro se le encontró en sus partes íntimas un bolso tipo monedero de diferentes colores, en cuyo interior 15 funditas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia vegetal de color verdosa y 41 sobres de papel cuaderno cuadriculado conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Al realizar el pesaje y toma de muestras se pudo determinar un peso neto de 18.7 gramos de marihuana y 5.5 de peso neto para cocaína. CUARTO) La Fiscalía se abstiene de acusar en base a que la señora procesada se practicó el examen psicosomático el día 8 de septiembre del 2015 a las 12:40 practicado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, en el que en sus conclusiones determina lo siguiente “la paciente presenta impresión diagnóstica de adicción a la droga (cocaína y marihuana), por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en el centro especializado de adicciones. Se adjunta tirilla de reactivo (examen toxicológico) cuyo resultado es positivo para cocaína y marihuana. Y en base a lo establecido en el artículo 364 de la constitución, resolvió no acusar a la procesada.  Quinto DECISION).- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma; en la presente causa la fiscalía presentó el examen toxicológico y psicosomático en la procesada, pudiéndose demostrar la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad de la persona procesada, en base a que el artículo 364 de la Constitución determina que las personas narcodependientes no pueden ser criminalizadas, y que el artículo 426 de la Constitución determina que las y los jueces deben aplicar las normas constitucionales y los instrumentos internacionales de derechos humanos, siempre que sean más favorables, aunque las partes no lo invoquen; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA, CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia de la señora ZUÑIGA SUAREZ ANGELA ELVIA  de 53 años de edad con No. de cédula 09126990906.- Intervenga la abogada Luisa Santos secretaria.- 