EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09320-2015-00695
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de abril del 2016
Hora de inicio: 12H00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: ASESINATO
Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. EDGAR LOYOLA POLO, JUEZ (PONENTE)
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA	
DR. GUILLERMO VALAREZO C0ELLO, JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación a la negativa de la Suspensión Condicional de la Pena
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JORGE WASHINGTON CARDENAS VERDESOTO 
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular:
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: ARIEL ANGEL BOHORQUEZ PISA
Abogado: AB. KARINA LORENA MORENO VELEZ
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. KARINA MORENO VELEZ EN REPRESENTACION ARIEL ANGEL BOHORQUEZ PIZA.- Formulo mi total inconformidad del fallo de primera instancia en el cual dicta sentencia desfavorable a los intereses de mi representado. El fallo de la referencia se indica que se realizó un procedimiento abreviado, habiendo solicitado dentro de la misma audiencia de conformidad a lo que me estipula el art. 630 COIP la suspensión condicional de la pena negándose esta, lo cual no me cuadra ya que el juez de primera instancia refirió a que no justifique a lo que estipular el art. 631 # 1 del COIP en lo referente al arraigo social. La autoridad no consideró dentro de autos constaba las certificaciones emitidas por los Tribunales Penales. Por lo que en base de todo lo alegado, solicito se considere mi recurso de apelación y se me otorgue la suspensión condicional de la pena.

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: La sentencia se basó en un procedimiento abreviado y conforme lo determina el art. 630 COIP # 3 si bien es cierto es facultativo de su autoridad, pero que se tenga en cuanto por el tipo de delito que es tentativa de asesinato, por lo que la fiscalía cree que la ejecución de la pena, si es necesaria, tomando en consideración que se haría beneficiario a dos soluciones alternativas del procedimiento, el abreviado y quiero una suspensión condicional de la pena, por lo tanto fiscala solicita que se niegue el pedido de la recurrente.





Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Reinstalación de la audiencia luego de la deliberación. Este Tribunal por unanimidad ha escuchado atentamente las partes procesales las exposiciones y además ha revisado los autos. Ha revisado también una última resolución del Pleno de la Corte Nacional de Justicia. De la revisión del proceso, el juez no niega solo por esa razón, niega por varias situaciones de la que estamos de acuerdo una de ellas es la constante en el numeral 1, la pena excede de cinco años, pena mínima de tentativa de asesinato pura y simplemente calificada es de 7 años y cuatro meses hay que dividir la tercera parte, la segunda es la que decía el fiscal queda a criterio del juez que se refiere a la gravedad de la conducta, el delito de asesinato es grave y no cabe entrar a discusión. Esas son las razones por las cuales negamos. Pero además hay una resolución dictada por la Corte Nacional de Justicia adoptada por el Pleno la 02 del 2016 que señala en el procedimiento abreviado la sentencia que condena a pena privativa de libertad no es susceptible de condición de suspensión condicional, ante esto, tenemos que alinearnos y hacer caso y en definitiva cumplir la disposición emanada por el máximo de Justicia del Ecuador, por lo que esta Sala por unanimidad  desecha el recurso interpuesto y se confirma la sentencia dictada por el juez. Concluye la audiencia  siendo las doce horas con cuarenta y nueve minutos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA 