VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, el presente proceso, en virtud de apelación interpuesto por ARIEL ANGEL BOHORQUEZ PISA, de la sentencia dictada por escrito por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón Balzar de Guayas, -Ab. Paul David López García- con fecha 02 de diciembre de 2015, a las 16H16 (en trámite de Procedimiento Abreviado) en contra del ciudadano ARIEL ANGEL BOHORQUEZ PISA  por considerarle autor del delito Tentativa de Asesinato tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2, 4, 5 7 y 8 en concordancia con los artículos 39 y 42 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de Cinco Años de pena privativa de libertad. El  sentenciado en el escrito de apelación, de fs. 58 a 59 del cuaderno de primera instancia, señala: “Si bien es cierto en el fallo de la referencia se indica que se realizó un procedimiento abreviado…” más adelante precisa: “ … habiendo solicitado dentro de la misma audiencia de conformidad lo que estipula  el Art. 630 del COIP, la suspensión condicional de la pena, negándome éste…” . Con fecha 8 de marzo de 2016, a las 15H21, el Juez a-quo, concede recurso de apelación en base del escrito al que se ha hecho referencia.- Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Guillermo Valarezo Coello, Beatriz Cruz Amores y Fernando Loyola Polo (ponente). Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 27 de abril del 2016, a las 12h00, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso válido.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 654 y 670 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales y legales –recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) La abogada KARINA MORENO VELEZ, en representación del recurrente ARIEL ANGEL BOHORQUEZ PISA, manifestó: “…Formulo mi total inconformidad del fallo de primera instancia en el cual dicta sentencia desfavorable a los intereses de mi representado. El fallo de la referencia se indica que se realizó un procedimiento abreviado, habiendo solicitado dentro de la misma audiencia de conformidad a lo que me estipula el art. 630 COIP la suspensión condicional de la pena negándose esta, lo cual no me cuadra ya que el juez de primera instancia refirió a que no justifique a lo que estipula el art. 631 numeral 1 del COIP en lo referente al arraigo social. La autoridad no consideró dentro de autos constaba las certificaciones emitidas por los Tribunales Penales. Por lo que en base de todo lo alegado, solicito se considere mi recurso de apelación y se me otorgue la suspensión condicional de la pena…”. No hubo réplica.-  4.2) El abogado JORGE WASHINGTON CARDENAS VERDESOTO, en representación de la Fiscalía, manifestó: “… La sentencia se basó en un procedimiento abreviado, y conforme lo determina el art. 630 COIP numeral 3, si bien es cierto es facultativo de su autoridad, pero que se tenga en cuanto por el tipo de delito que es tentativa de asesinato, por lo que la fiscalía cree que la ejecución de la pena, si es necesaria, tomando en consideración que se haría beneficiario a dos soluciones alternativas del procedimiento, el abreviado y quiere una suspensión condicional de la pena, por lo tanto fiscala solicita que se niegue el pedido de la recurrente…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) El Art. 169 de la Constitución manifiesta: «El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades», y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes; para lo cual, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del Debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: «Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país. El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Uno de estos es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley." Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como En el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.- 5.3) El principio de proporcionalidad, como garantía del Debido Proceso, consta en la Constitución, Art. 76, numeral 6.- «La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza». Al respecto tenemos el pronunciamiento de la Corte Interamericana de Derechos Humanos: en el caso Caesar Vs. Trinidad y Tobago, Voto Concurrente del Juez Sergio García Ramírez (11 de marzo de 2005): «34. …la racionalidad -que implica, en la especie, legitimidad- de la pena privativa de libertad prevista por la ley e impuesta por el juzgador. En el marco del Derecho penal de la sociedad democrática, que supone la cuidadosa tipificación de las conductas ilícitas y la medición razonable de sus consecuencias, debe existir una graduación adecuada de las reacciones punitivas conforme a los bienes jurídicos afectados y a la lesión causada o al peligro corrido. La mayor jerarquía del bien protegido a través de los tipos penales y la mayor gravedad del daño ocasionado o del peligro corrido determinan la severidad de la sanción aplicable…». En el caso Tibi Vs. Ecuador, Voto Concurrente Razonado del Juez Sergio García Ramírez (07 de septiembre de 2004): «…66. La prisión es, finalmente -menos que la pena capital, pero eso depende de las circunstancias en que cada una opera, específicamente, en el doble plano de la previsión y la ejecución-, un hecho de fuerza extrema del Estado sobre un ciudadano, que se legitima en función de ciertas condiciones que la hacen inevitable -mejor que deseable o plausible- y que constituyen, al mismo tiempo, sus fronteras estrictas. De ahí que las medidas precautorias o penales que implican privación de libertad deban atenerse, con gran rigor, a  las exigencias de la legalidad, la necesidad y la proporcionalidad. Esto debe regir a todo lo largo de la función persecutoria del Estado: desde la conminación penal (Derecho sustantivo, previsión de punibilidades) y la concreción procesal (Derecho adjetivo, disposición de medidas precautorias) hasta la ejecución de las sanciones (Derecho ejecutivo, individualización final de las consecuencias jurídicas ordenadas en la sentencia de condena o en la porción condenatoria de una sentencia que abarca declaración y condena)». 5-4) El Principio de Motivación, Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución, consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, dé una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Excorte Suprema se ha pronunciado (Resolución N° 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005): «TERCERO: …De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción... la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto, Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo, cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido, con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución…» En el mismo sentido, la Jurisprudencia Internacional se ha pronunciado: Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Chaparro Álvarez y Lapo Íñiguez Vs. Ecuador, (21 de noviembre de 2007).- «107. …es necesario analizar si las actuaciones judiciales garantizaron no solamente la posibilidad formal de interponer alegatos sino la forma en que, sustantivamente, el derecho de defensa se manifestó como verdadera salvaguarda de los derechos del procesado, de tal suerte que implicara una respuesta motivada y oportuna por parte de las autoridades en relación con los descargos. Al respecto, el Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias 56. La motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión...» El Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina, en el Proceso 127-IP-2003, ha establecido: «4.5 La doctrina manifiesta que todo acto emanado de la autoridad pública debe ser motivado, esto quiere decir, que se deben expresar las razones que influyeron para que el órgano emisor se pronuncie en uno u otro sentido, para ello se deberán tomar como antecedentes las normas legales y los hechos que precedieron a la expedición de un acto y que lo justifican, es decir, se debe expresar el por qué, o la razón de ser del pronunciamiento de la administración. La motivación es un elemento sustancial y una formalidad esencial de todo Acto Administrativo y su insuficiencia, error o falsedad puede conducir a la nulidad del acto…» 5.5) Así mismo, la Constitución reconoce los Medios Alternativos para la Solución de Conflictos: «Art. 190.- Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir…». El Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 630 determina: «La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…» SEXTO: ANÁLISIS DE LA SALA SOBRE El RECURSO DE APELACIÓN.- En el caso concreto, se observa que la sentencia donde se sancionó al recurrente, fue emitida dentro de un procedimiento abreviado, como vía especial y alternativa, en donde debe cumplirse ciertas características o condiciones específicas, con la finalidad de someter a un proceso rápido, eficaz y efectivo al  procesado, quien obtiene un beneficio en la imposición de la pena, y de esta manera optimizar los recursos del Estado dispuestos para la investigación, en cuanto al costo y tiempo que representa para las partes y para el sistema de justicia, procesar un caso mediante el procedimiento ordinario. Como así ocurrió, puesto que el procesado obtuvo este beneficio, con una pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, por tratarse de un caso de tentativa de asesinato y como se manifestó con el beneficio de un procedimiento abreviado, cuyas reglas constan en el Código Orgánico Integral Penal; dejando expresa constancia que en la audiencia ante esta Sala Penal ( Tribunal ad-quen) las partes procesales, especialmente la parte recurrente, nada mencionó, peor hizo alegación alguna, sobre la existencia de la infracción ni sobre la responsabilidad penal del procesado en la presente causa, solo se refirió a la negativa dela suspensión condicional de la pena emitida por el Juez a-quo. En lo referente al argumento de la negativa de la suspensión condicional de la pena, ésta constituye también otro beneficio que se le otorga al sentenciado, siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que en el presente caso no se consideran cumplidos y justificados dentro de autos, específicamente las constantes en los numerales 1 y 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; la primera, ya que la pena excede de cinco años, pena mínima de tentativa de asesinato es mayor a siete (7) años; y la segunda, queda a criterio del juez lo referente a la gravedad de la conducta, el delito de asesinato aunque sea en grado tentado, es grave. Pero además, con la Resolución dictada por la Corte Nacional de Justicia, adoptada por el Pleno, bajo el número 02 del 2016, que Expresa: “ARTÍCULO ÚNICO.- En el procedimiento abreviado la sentencia de condena a pena privativa de libertad, no es susceptible de condición de suspensión condicional”. Que este Tribunal de apelación, tiene acatar disposición emanada por el Pleno del máximo Organismo de Justicia del Ecuador, por lo expuesto y sin entrar en más consideraciones, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, RESUELVE: NERGAR el recurso de apelación interpuesto por ARIEL ANGEL BOHORQUEZ PISA y confirma la sentencia dictada por el Juez a-quo, quien niega la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado. Ejecutoriada la presente resolución, devuélvase el proceso al Juzgado de origen  para los fines de Ley pertinentes. Notifíquese y cúmplase.-