EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09288-2015-00420
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de mayo del 2017
Hora de inicio: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción:   CALUMNIA.

Jueces (Integrantes de la -Sala): 

AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE)
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ.
DR. EDGAR LOYOLA POLO, JUEZ,  EN REEMPLAZO DEL DR. GABRIEL MANZR ALBUJA, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación  al Auto de Nulidad.
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Querellante: PEDRO PABLO OBREGOSO RAMOS
Abogado: AB. LUIS ANTONIO PONTON CASTILLO
Casilla judicial 
Procesado: DALIA ELOISA OBREGOSO PEÑAFIEL, BLANCA DELIA PEÑAFIEL BASAN
Abogado: AB. PEDRO PABLO ARREAGA DUMES
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: QUERELLADOS

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. PEDRO PABLO ARREAGA DUMES EN REPRESENTACIÓN DE LAS QUERELLADAS DALIA OBREGOSO PEÑAFIEL, BLANCA PEÑAFIEL BASAN.- Al momento de presentar la querella, el querellante manifiesta que las acuso por delito de calumnia y que a las querelladas la citara con el auto inicial en su domicilio ubicado en las calle Nicolás Safadi y Av. Julio Jaramillo conforme lo manifiesta en su querella. En lo referente a las citaciones se han dejado en este domicilio no es nuestro, lo correcto es Julio Jaramillo y Nicasio Safadi, pero en la querella es totalmente diferente en el lugar que deben ser citadas las demandadas. Se procede a una nueva citación, referente a la citación al momento de dictar a la querellada Dalia Obregoso Peñafiel se procede a citar con el nombre de Dalia Obregón Peñafiel dos cosas distintas y diferentes y ubicado en la ciudad de Milagro, durante todo este proceso existe una gran diversidad de acciones. La señora Blanca Peñafiel Basan fue conviviente del conyugue del denunciante y por ende la señora Eloísa Peñafiel es su hija, ellos han adquirido una casa y el sitio donde estamos hablando Av. Colón domicilio actual del denunciante y de la denunciada Blanca Peñafiel Basan, mientras que su hija se crio cuando era pequeña. Se ha procedido a una citación que la querellada Dalia Obregoso Peñafiel, pero se ha procedido a citarla en el domicilio de la Av. Colón y Carlos Hidalgo de la ciudad de Milagro. Se ha violentado el debido proceso como lo determina el art. 75 de la CRE. Dentro de la audiencia manifestó su domicilio. Mi defendida no ha comparecido porque no ha sido debidamente citada. Pido señor Juez que el querellante por haber litigado con mala fe sea condenado al pago de daños y perjuicios. Se declare sin lugar la acusación particular deducida. REPLICA.- Se está refiriendo a otras situaciones que no tiene que ver en esta intervención. 


Solicitudes Planteadas por la Defensa: QUERELLANTE

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. LUIS ANTONIO PONTÓN CASTILLO EN REPRESENTACIÓN DEL RECURRENTE QUERELLANTE PEDRO OBREGOSO RAMOS.- El presente recurso de apelación al auto de nulidad dictado por el Juez A-Quo es por las siguientes consideraciones: Con fecha 20 de marzo del 2017 el señor juez inferior dicta auto de nulidad en el cual se deja en indefensión a mi defendido, por cuanto dicho acto de nulidad carece de fundamento legal, no tiene una motivación clara y precisa de los hechos del cual se ha hecho referencia. En el auto de nulidad específica que ha existido un auto de nulidad y que se decreta desde fojas 27 de autos. Se convoca a una audiencia de fecha 24 de febrero dice el auto de nulidad, que se ha convocado a una audiencia conciliación en el cual comparece la señora Dalia Obregoso Peñafiel la cual no ha sido citada legalmente y hace referencia de que a fojas 390 de los autos existe una razón de citación en el cual según el juez a-quo de las razones no se puede colegir que haya sido citada legalmente la señora Obregoso Peñafiel Dalia por no estar fijado un domicilio preciso, claro. Se recurre ante el Superior para que se revoque dicho auto de nulidad y se continúe con la causa en el estado que esta hasta al momento en que se ha interrumpido el proceso con el auto de nulidad dictado por el señor juez. Solicito que al momento de dictarse la revocatoria también el señor juez inferior sea separado de la causa para que continúe otro juez conociendo para evitar la parcialidad en dicho proceso. RÉPLICA.- Legalmente se encuentra ciada la señorita Dalia Obregoso Peñafiel por parte declárese citada y revoque el auto de nulidad dictado por el Juez A-Quo confirmándose que se continúe desde ese auto de nulidad el proceso en marcha. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Hemos llegado a una resolución de manera unánime y pasamos a darle a conocer en este momento de manera oral sin perjuicio de la notificación en lo posterior por escrito con mayor fundamentación. Los delitos de acción privada se impulsan a través de una querella en la cual tiene que establecerse todas las circunstancias que constituyen el infracción que se está persiguiendo, indicando día, lugar y hora, así como quienes son responsables de la misma, en este caso de una presunta calumnia, a efecto de que en base de estos elementos se pueda proseguir con el proceso penal de acción privada. El proceso penal de acción privada tiene establecido plazos, tiempos a efecto e poder ejercitar la acción como tal, tanto es así que procedimos a revisar el primer cuerpo donde consta la querella presentada por el señor Pedro Pable Obregoso Ramos, en la cual indica que los nombres de las acusadas son Blanca Peñafiel Basan y Dalia Obregoso Peñafiel, indica una dirección domiciliaria donde realizar la citación que establece la ley y seguido en su numeral tercero hace una relación circunstancial de la infracción que acusa y en la misma manifiesta que a lo que inicia su narración: es el caso señor juez que de manera premeditada, dolosa y maliciosa el día 18 de octubre del 2014, siendo aproximadamente las 15h00 mi cónyuge, etc, etc. Es decir, la parte querellante marca el inicio del hecho y denuncia el 18 de octubre del 2014, ahora bien siguiendo con el mismo proceso observamos que consta a fojas 25 una notificación que dice por boleta una sola realizada a la Sra. Peñafiel Basan por boleta la cual se la realizó el día 24 de noviembre del 2015. Nos remitimos necesariamente a lo que establece el COIP en su art. 417 numeral 3 literal b) que habla de la prescripción del ejercicio de la acción (lee). Y así indicó previamente que la propia parte querellante indicó que inició el 18 de octubre del 2014 a la fecha en que se realizó la citación de la señora Peñafiel Basan indica que es por boleta y una sola citación ya había pasado más de los seis meses que establece la ley para que pudiera realizarse la persecución judicial de la supuesta infracción cometida en contra suya. Por lo cual esta Sala sin entrar a un mayor análisis sobre los fundamentos expuestos en esta audiencia, declara de oficio la prescripción de la presente acción privada por haber trascurrido más del tiempo que señala la ley, esto es mas de los seis meses, hasta aquí la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA 