VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los quince días del mes de Marzo del año 2015, siendo las 20H25  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el Abogado de la Defensoría Pública Ramón Bolívar Viteri Rodriguez, en representación del aprehendido JOSE ALFREDO BRUNO HIDALGO, el Ofendido Javier Bolívar Barragán Ortiz, y  el señor Policía SR. ISRAEL ERNESTO VARGAS ALULEMA  quien  presenta  el Parte Policial Nº S/N de fecha 15 de Marzo  del 2015,  elaborado a las   17h45, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JOSE ALFREDO BRUNO HIDALGO, y en su parte pertinente dice “…Que encontrándonos de servicio como JP CENTENARIO-4 en el vehículo KIA-621 mientras nos encontrábamos en el sector de nuestra responsabilidad fue requerida nuestra presencia por el Señor Cbos. Maza Ochoa Edwin encargado de Atención Ciudadana quien nos entregó en calidad de aprehendido al ciudadano JOSE ALFREDO BRUNO HIDALGO CON c.c. 091998754-5, manifestándonos que minutos antes le habían procedido a romper el parabrisas delantero de un taxi Chevrolet Aveo de placas GBL-140, color amarillo, conducido por el ciudadano BARRAGAN ORTIZ JAVIER BOLIVAR. Con CC. 092135526-9, en circunstancias que le había realizado una carrera desde la calle Febres Cordero y Seis de Marzo, hasta la Cdla. Pradera dos, y en el trayecto se portó de una forma descortés y sin causa alguna procedió a romperle el parabrisas del vehículo, por lo que procedí a la respectiva aprehensión del ciudadano no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  JOSE ALFREDO BRUNO HIDALGO, quien se encuentra asistido por el Señor Defensor Público Ab. Ramón Bolívar Viteri Rodriguez, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  ISRAEL ERNESTO VARGAS ALULEMA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez, estábamos de patrullaje recibimos la petición de ayuda del señor Barragán, quien menciono que el hoy detenido con un puñete le había roto el parabrisa al señor Barragán, por lo que se lo traslado al señor detenido ante su autoridad. En este estado se le concede la palabra al señor ofendido JAVIER BOLIVAR BARRAGAN ORTIZ el mismo que manifiesta: Yo hice una carrera donde iba el señor detenido, de ahí el señor me rompió el vidrio, y fui a un UPC y llame a la policía. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta: Comparezco en calidad de abogado del hoy detenido, señor Juez tratándose de una contravención se puede llegar a un acuerdo Reparatorio, por lo que se encuentra la suegra del detenido quien va a cancelar el acuerdo Reparatorio y así mismo el señor Barragán está de acuerdo en la reparación del daño. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE CONTRAVENCIONES,  ART. 393 NUMERAL 2 Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”. Numeral 2 “…La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados…”  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, JOSE ALFREDO BRUNO HIDALGO., ecuatoriano, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 091998754-5, Soltero, profesión Comerciante, religión católica, domicilio en Ciudadela los Tulipanes Mz. 1111, villa 11 de esta ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; pero en esta audiencia las partes han llegado a un acuerdo de reparar el daño ocasionado esto es pagando el valor del parabrisas destruido como un acto de reparación integral por lo que no habiendo más opciones, por lo cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a JOSE ALFREDO BRUNO HIDALGO del delito de contravención dispuesto en el Art. 393 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la sanción de 3 días de prisión al aprehendido antes nombrado y previo a recuperar su libertad que demuestre que el daño ocasionado al señor Javier Bolívar Barragán Ortiz fue resarcido en su totalidad. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-