VISTOS: En merito a la Acción de Personal # 6395-UARH-KZF de fecha 27/11-12, en la cual se me encarga esta Judicatura y por encontrarme de turno en Accidentes  de Tránsito y Contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0064235, elaborado por el Cabo-1 4676 Oswaldo Alfredo Macías Herrera, del vehículo de placas GSE-1618, porque ha sido detenido en la Perimetral Km 14 vía Daule, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En  que la furgoneta de placas GSE-1618 particular del Guayas, conducido por el Sr. Cueva Coronel Diego Fernando portador de la licencia Nº 0920281151 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la avenida Perimetral (a la altura de la Lubricadora Cabrera), en sentido Oeste-Este y por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobar así que se encontraba realizando el servicio de Transporte Escolar, ya que el momento transportaba a una docente y 11 estudiante de las Unidades Educativas Bernardino Echeverría y la Asunción, prestando el servicio sin el respecto permiso de operaciones (título Habilitante), elaboro con el traslado de los estudiante hasta puerta principal de las Unidades Educativas antes mencionadas. Se le indico al Sr. Cueva Coronel que traslade el vehículo por sus propios medios hasta el Centro de Retención vehicular Norte, custodiado en el interior del vehículo por el Vgte. Singo y escoltado por la Moto 91 conducido por el suscrito y la moto 88 conducido por el Sgto. Moreno de la unidad de Control de Transporte Público de la CTE quienes son testigos de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario Nº 1968 a  ordenes de la autoridad competente. Por la contravención se le procedió a confeccionar la citación Nº 5628248 por el Art. 145 Lit. F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente: Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o realice un servicio diferente para el que fue autorizado.- El vehículo de placas GSE-1618, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. CUEVA CORONEL  DIEGO FERNANDO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. CUEVA CORONEL  DIEGO FERNANDO con cedula de ciudadanía # 0920281151, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5628248, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy Grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención Muy Grave de Tránsito compareció CUEVA CORONEL  DIEGO FERNANDO con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Cabo-1 4676 Oswaldo Alfredo Macías Herrera, autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0064239, solamente se ratifico en el contenido de su parte, no dando total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice a una docente y 11 estudiante de las Unidades Educativas Bernardino Echeverría y la Asunción y metros más adelante detuvo la marcha del vehículo y toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, que no podía continuar en el vehículo, Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor CUEVA CORONEL  DIEGO FERNANDO por lo que el Sr. Juez Temporal de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. CUEVA CORONEL  DIEGO FERNANDO, por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0920281151 de CUEVA CORONEL  DIEGO FERNANDO sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GSE-1618 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-