VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el    demandado, de la sentencia dictada por el Juez Primero de lo Civil  de El Oro,  en el juicio verbal sumario que sigue el Banco de Machala S.A., en  contra de Jaime Eduardo Becerra Granda, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013  y  resorteo de rigor cuya acta obra del proceso. SEGUNDO: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez.  TERCERO: A fs. 26 comparece el abogado Freddy Bello Sotomayor, en calidad de procurador judicial del Dr. Mario Canessa Oneto, Presidente Ejecutivo del Banco de Machala,   y  dice que el senor Jaime Eduardo Becerra Granda adeuda de plazo vencido, por consumos originados en la utilizacion de la tarjeta de credito Visa Banco de Machala No. 4568893054365014, el valor de US$2,142.74, que corresponden al credito e intereses respectivos conforme al estado de cuenta que adjunta. Que la cantidad adeudada no ha sido cancelada pese a los multiples requerimientos que se han hecho tendientes a cobrar extrajudicialmente los valores adeudados. Con estos antecedentes, por cuanto conforme se desprende del contrato de emision y uso de tarjeta de credito Visa Banco de Machala S.A., que en  original adjunta y el estado de cuenta de la Tarjeta de Credito Visa Banco de Machala S.A. No. 4568893054365014, el usuario no ha cumplido las condiciones estipuladas en dicho contrato, por lo que al amparo de lo dispuesto en el Art. 828 y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, demanda en juicio verbal sumario a Jaime Eduardo Becerra Granda el inmediato pago de la suma de US$2,142.74, mas los intereses convenidos, de mora, la comision de cobro establecida en el Art. 456 del Codigo de Comercio, los gastos o expensas y las costas judiciales en que se incluiran los honorarios de sus defensores. Aceptada a tramite la demanda y citado el demandado, se convoca a las partes a Audiencia de Conciliacion, diligencia en que el accionado interpone las siguientes excepciones: 1) Negativa simple y llana de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2) La accion es equivocada e improcedente, no puede validarse la deuda en base a la copia de un estado de cuenta; 3) La demanda carece de causa justa y valor legal, por lo que  debera ser rechazada en sentencia por improcedente; 4) Alego la existencia de nulidad procesal; 5) Falta de representacion legal del actor en la demanda; 6) El actor debio adjuntar a la demanda los respectivos bouchers suscritos por el demandado que esten en mora o sin cancelar, como documento habilitante a la demanda presentada, al no haber actuado asi la demanda es incompleta; 7) La demanda es incompleta por no reunir los requisitos contemplados en la Ley. Recibida la causa a prueba y  agotado el procedimiento, el Juez A quo dicta sentencia que declara con lugar la demanda y dispone que el demandado pague al actor la suma de US$3,560.43 correspondientes al valor demandado,  mas los intereses legales y de mora. El fallo es recurrido por el accionado, sin precisar el motivo de su inconformidad en el escrito de impugnacion, por lo que sube en grado para el conocimiento y resolucion de esta Sala. CUARTO: Atento a lo dispuesto en el  Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige  nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. Con estos antecedentes, las partes litigantes aportan las pruebas pertinentes en uso de sus legitimos derechos. QUINTO: El  actor  durante el  respectivo termino probatorio ha reproducido el documento aparejado a la demanda que corresponde al  contrato de emision de tarjeta de credito Visa Banco de Machala No. 4568893054365014, a nombre del deudor y la liquidacion donde consta el valor de los consumos efectuados, pendientes de pago; asimismo, pide se oficie a Visa Banco de Machala S.A. para que remita y agregue al proceso la liquidacion actualizada de los valores que adeuda el demandado en concepto de capital adeudado, intereses convenidos y de mora. A la vez, reproduce las clausulas duodecima y decima tercera del contrato de emision y uso de la tarjeta de credito Visa Banco de Machala S.A. suscrito por el demandado, en la que se establece que las partes al suscribir el contrato tienen pleno conocimiento  y aceptacion de los terminos y las condiciones del reglamento que rige el otorgamiento y uso de la tarjeta de credito. El demandado, por su parte, en la estacion probatoria, evacua las siguientes diligencias: Reproduce la contestacion a la demanda y excepciones. Pide se tenga en consideracion que el accionante no ha adjuntado a la demanda el titulo o titulos ejecutivos que acrediten que adeuda los valores demandados, dado que no se han adjuntado a la demanda los bouchers que corroboren los valores impagos que mantiene con Visa Banco de Machala. Impugna la demanda y la copia simple del estado de cuenta de tarjeta de credito que pretende hacerse valer como supuesto titulo de credito y la prueba documental y testimonial que llegare a presentar la parte actora.  SEXTO: Correspondia al Banco de Machala S.A.  probar los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda y la existencia de la obligacion demandada y al demandado la carga de la prueba de la extincion de esa obligacion, pues segun el inciso primero del articulo 1715 del Codigo Civil, "incumbe probar las obligaciones o su extincion al que alega aquellas o esta.".  De la revision de la documentacion acompanada a la demanda, se aprecian sendos consumos efectuados por la parte demandada, quien no los redarguyo de falsos ni impugno su legitimidad en el termino correspondiente; de conformidad con el articulo 194 del Codigo de Procedimiento Civil que prescribe: "El instrumento privado en que una persona se obliga a dar, hacer o no hacer alguna cosa, o en que confiesa haberla recibido o estar satisfecha de alguna obligacion, hace tanta fe como un instrumento publico en los casos siguientes, siempre que la ley no prevenga la solemnidad del instrumento publico:... 4. Si la parte contra quien se presenta el documento no lo redarguye de falso ni objeta su legitimidad, dentro de tres dias contados desde que se le cito y notifico la presentacion aunque no lo reconozca expresamente ni se pruebe por testigos.". De los recaudos procesales, se tiene que la personeria del actor  ha sido plenamente justificada con el instrumento que obra de fs. 43-47 que corresponde al poder especial que le otorga el vicepresidente general y representante legal del Banco de Machala S.A., Dr. Jorge Luis Andrade Avecillas, quedando desvanecida la excepcion de falta de representacion legal del actor. El demandado no ha justificado que cancelo el importe de sus consumos que el actor reclama en la suma de dos mil ciento cuarenta y dos 74/100 dolares (US$2,142.74), por lo que no se encuentra fundamento alguno para que dicho tarjetahabiente pueda eximirse de la   responsabilidad del pago de los mismos, siendo la documentacion acompanada a la demanda prueba instrumental que acredita los consumos realizados. En otro orden, no obstante el anterior razonamiento, la resolucion del a quo al ordenar el pago de una cantidad no reclamada por el actor en la demanda, vulnera el principio de congruencia, que exige la identidad juridica entre lo resuelto, en cualquier sentido, por el sentenciador y las pretensiones planteadas. En virtud de  lo expuesto y en conformidad con el Art. 113 y 115 del Codigo de Procedimiento Civil, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por el demandado y REFORMA la sentencia venida en grado, debiendo el demandado pagar a su acreedor  la suma de dos mil ciento cuarenta y dos 74/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica (US$2,142.74) que es el capital reclamado, mas los intereses legales desde la fecha del vencimiento y de mora. En lo demas estese a lo ordenado en la sentencia de primer nivel. Sin costas en esta instancia. Notifiquese.-