VISTOS: ANTECEDENTES.- El señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia  de Guayas,  Abg. Reinaldo Efrain Cevallos Cercado, el martes 20 de abril del 2021 a las 15h09, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de EDI AMADO CASTILLO CABEZAS; como presunto AUTOR del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo Art. 189 Sexto Inciso del Código Orgánico integral Penal, conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 1ro literal a) del mismo cuerpo legal. Una vez pronunciada la resolución de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de Ley, por la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, correspondientes al Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro; y, los cantones Balao, Naranjal, Samborondón y Durán con jurisdicción en el Cantón Durán, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes, Msg. (Ponente),  Abg. Vanessa Vera Pinto, Msc.; y, Abg. Abad Mariscal Mónica Patricia; contando con la intervención de la Abogada Jaramillo León Mónica Eliana, como secretaria de este Tribunal para la audiencia de juicio.- Por lo que constituido así el Tribunal y contando con la intervención del procesado, EDI AMADO CASTILLO CABEZAS (Preso), patrocinado por Defensora Publica: Abg. Lady Raza Reyes;  la señorita Fiscal: Abg. Judy Tutiven Galvez; sin la concurrencia de la víctima a la audiencia sin perjuicio de sus derechos determinados en el Artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador en relación con el Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, la audiencia de juzgamiento se realizó Instalación: Guayaquil, lunes 16 de agosto del 2021, 08h30; y Reinstalación: Guayaquil, martes 14 de septiembre del 2021 a las 10h30; y Guayaquil, miércoles 13 de octubre del 2021 a las 16h00; audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 5 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la DECISIÓN UNÁNIME de los jueces del Tribunal, de DECLARAR LA RATIFICACIÓN DE SU INOCENCIA del procesado, EDI AMADO CASTILLO CABEZAS ante el beneficio de la abstención en juicio en mantener su acusación la señorita  agente fiscal;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión por unanimidad.- TERCERO GARANTÍAS DEL PROCESO JUSTO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO INICIO DEL JUICIO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente del Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, durante la audiencia de juicio conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, “…El hecho 17 de mayo del 2016 a las 11h00 en circunstancia que uno de los denunciantes AVELINO LOZANO ERICK GABRIEL y la victima MIRANDA APOLINARIO OSCAR ALEJANDRO, estaban trabajando en la Cooperativa Voluntad de Dios, por la entrada de la 8 en una tienda entregando productos, cuando con su compañero ahora occiso MIRANDA APOLINARIO OSCAR ALEJANDRO, fueron sorprendidos por tres sujetos armados, en ese momento le pegan en su cabeza a AVELINO LOZANO ERICK GABRIEL provocando una incapacidad de 30 días, y a su compañero le disparan, a MIRANDA APOLINARIO OSCAR ALEJANDRO, que estaba a bordo del vehículo, provocándole la muerte por esta acción,  se justificara su culpabilidad en el delito de ROBO determinado en el Art. 189 inciso primero y numeral 6,  robo con muerte…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA ABOGADO DE LA DEFENSA: “…En esta audiencia se tendrá conocimiento de hechos registrado en Cooperativa Voluntad de Dios, le corresponde a fiscalía la carga de la prueba y la defensoría estará atenta a que se respeten las garantías del justo y debido proceso…”.- QUINTO APORTE DE MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación (Ponente) del Tribunal ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS: 1.- YAGUAL SALMERON JOSEPT MARTIN, Sargento segundo de policía, (Parte informativo, informe preliminar y levantamiento de cadáver), quien advertido de las penas de perjurio, ante las interrogantes de fiscalía, el contrainterrogatorio de la defensa y preguntas aclarativas del Tribunal, entre otros hechos señaló: “…PARTE INFORMATIVO: “Este parte fue realizado por mí, fue el levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó MIRANDA APOLINARIO OSCAR ALEJANDRO, el 17 de mayo del 2016 en la morgue Hospital Universitario a las 16h00, al llegar encontré un cadáver en cubito dorsal con un orificio por acción de disparo de arma de fuego a la altura del abdomen, en la Cooperativa Voluntad de Dios, por la entrada de La 8, en la manzana 24, frente al solar 93, en circunstancia que el hoy fallecido que laboraba para la empresa CORDIALSA S.A., se encontraba haciendo entrega de pedidos en la tienda de la señora AUQUILLA ANA MARIA, propietaria de una tienda, ellos estaban haciendo entrega de productos, dos personas se acercan de acuerdo a lo indicando por la señora AUQUILLA AUQUILLA ANA MARIA,  que eran entre tres personas y se le acercaron a las víctimas, para sustraerse el canguro que portaba uno de ellos, el señor AVELINO LOZANO ERICK GABRIEL por quitarle el dinero, hay un forcejeo, el señor opta por tirar el canguro al piso al interior de la tienda, y el otro que era el chofer MIRANDA APOLINARIO OSCAR ALEJANDRO (hoy occiso), optó por irse  en la camioneta que se movilizaba como conductor y luego no alcanza a avanzar unos metros cuando se escuchan disparos y el ahora occiso recibe un disparo en el intento de huir, por el cual fallece. La señora reconoce a uno de los causante, es el hoy procesado CASTILLO CABEZA EDI AMADO como causante de este hecho, por eso se solicitó una  boleta de detención en contra del procesado. En relación al INFORME POLICIAL, lo realicé con fecha 22 de enero del 2021, tomé contacto con la madre del ahora occiso, no es testigo presencial; el señor AVELINO LOZANO ERICK GABRIEL, es testigo presencial pero indicó no reconocer a la persona que disparó ni a la persona con la que forcejeó, indicando que no reconoce a nadie; la señora esposa del ahora occiso, la señora SANCHEZ LEON MONICA RUBI, dijo que acompañó a su esposo varias veces a hacer la ruta a entregar los productos de la compañía CORDIALSA S.A., y que reconoce al hoy procesado por verlo otras veces. La señora AUQUILLA AUQUILLA ANA MARIA, a la señora no le pude tomar versión, los familiares dijeron que estaba pasando un momento duro porque dos semanas antes el marido fallece por una descarga eléctrica y ella sufre de Diabetes y se cambió de domicilio, la última vez que hablé con ella indicó que estaba amenazada y que no quería meterse en problemas y no quiso ingresar al programa de víctimas y testigos y dijo no quería, también dijo que los familiares del procesado se le habían acercado a su casa pero no puso una denuncia ni hizo conocer nada. La señora Auquilla no sé cuántas fotos le exhibieron para identificar al procesado, eso no lo sé pero ella lo identificó…”; 2.- SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN, cabo primero de policía, (PRIMER PARTE INFORMATIVO AL JEFE DE LA DINASED), quien advertido de las penas de perjurio, ante las interrogantes de fiscalía, el contrainterrogatorio de la defensa y preguntas aclarativas del Tribunal, entre otros hechos señaló: “…El contenido del parte informativo de fecha 18 de mayo del 2016, a esa fecha me encontraba ese día de turno las 24h00 en la unidad Alfa Bravo de la DINASED, en procedimientos de muertes violentas, fuimos alertados de que en el Hospital Universitario ingresó una persona víctima de disparos y momentos después de ingresar fallece, fuimos alertados por el ECU-911 nos trasladamos a la Cooperativa Voluntad de Dios, manzana 24 solar 93, se entrevistó a ANA MARIA AUQUILLA AUQUILLA, ella mencionó que siendo las 11h00 aproximadamente en aquel día, ella estaba en su tienda recibiendo productos de la empresa CORDIALSA S.A., recibiendo productos, eras dos personas en una camioneta doble cabina color plomo, ella les estaba pagando cuando llegan tres personas, dos afrodescendientes y uno trigueño, ella ve que estaban forcejeando con el chofer y la persona que llevaba el canguro lo arroja ERICK GABRIEL AVELINO LOZANO y de ahí observa que el  de la camioneta se va, OSCAR ALEJANDRO MIRANDA APOLINARIO, luego escucha un disparo y ve cuando regresa la persona que tiro el canguro regresa con la cabeza golpeada y lo lleva al hospital, por información de la señora de la tienda lo identifica al hoy procesado como la persona que realizó el disparo, por lo que se realizó el parte policial, y a la otra víctima se le dispuso que se le realizara un reconocimiento médico, la camioneta que se transportaba era ploma doble cabina de placas GSG-1795, ella la señora de la tienda lo identificó y dijo que era morador del sector quien realizo el disparo. A la señora Auquilla se le mostró una foto del procesado y a él se lo reconoció, Yo no participé de los allanamientos, y por chat se pasaron las fotos y ahí se lo identificó al procesado. La señora específicamente no dijo el procesado disparo pero era una de las personas que forcejearon con las víctimas...”; 3.- ANGELA DEL ROCIO  CHACHAPOLLAS PINELA, médico legista fiscalía Guayas, (PERICIA DE RECONOCIMIENTO MEDICO) quien advertida de las penas de perjurio, ante las interrogantes de fiscalía contrainterrogatorio de defensa y aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos refiere: “El objeto fue una valoración médica el 17 de mayo del 2016 a AVELINO LOZANO ERICK GABRIEL, al realizar la valoración presentaba un hematoma y edema en la región nasal y refería problemas respiratorios, los días de incapacidad determiné de 9 a 30 días salvo complicaciones, en el momento de la valoración presentó un certificado médico del hospital universitario que describía fractura de la nariz, el 17 de mayo del 2016 realicé la valoración médica…”; 4.- DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO, policía nacional sargento segundo, (INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO) quien advertido de las penas de perjurio, ante las interrogantes de fiscalía contrainterrogatorio de defensa y aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos refiere: “...Se hizo reconocimiento de lugar de los hechos, toma de versiones y revisión de sistemas, me trasladé al sector norte de la ciudad Cooperativa Voluntad de Dios, manzana 24 solar 93,  donde la señora APOLINARIO OLIVO CECIBEL ASUNCIÓN, la denunciante, con ella fuimos a la cooperativa antes referida,  se trata de una vivienda de un piso de construcción mixta, lugar donde funcionaba la tienda de la señora ANA MARIA AUQUILLAS AUQUILLAS, el sector se ubicaba en una vía sin asfaltar, sin aceras y sin alumbrado público, la señora refiere el sitio donde falleció su hijo y luego de ser disparado en la Cooperativa Voluntad de Dios, manzana 24 solar 93,  fallece en el Hospital Universitario, se verificó el vehículo perteneciente al ciudadano MIRANDA APOLINARIO OSCAR ALEJANDRO ahora occiso de placas No. GSG-1795. En la versión que rinde la denunciante indica que siendo aproximadamente el día 17 de mayo del 2016 a las 13h00, recibe llamada telefónica donde le indican que su hijo, había sido herido por disparo de arma de fuego, a las 11h00 de la mañana fue trasladado al Hospital universitario,  a las 16h00 que arriba al Hospital Universitario le indican que su hijo había fallecido por disparo de arma de fuego, indica que en circunstancia que su hijo laboraba acompañando y conduciendo un vehículo que entregaba productos en una tienda del sector, a  la señora ANA MARIA AUQUILLA AUQILLA, quien indicó que identificó a AMADO CASTILLO CABEZAS como una de las personas que participa en este hecho delictivo, la denunciante indicó que ella les había indicado a los agentes de la DINASED como una de las personas, al procesado que había participado en el delito; no me entrevisté con esta señora ella no se encontraba, solo se encontraban los hijos en la tienda, por eso pedí la versión de ella a la fiscalía y por eso pedí se la ingrese a protección de víctimas y testigos y revisando archivos el hoy procesado ya registraba otra detención del 2 de junio del 2016 pero que hacen referencia al mismo delito que se lo juzga…” FISCALIA SUSPENDE AUDIENCIA POR FALTA DE TESTIGO INCLUSIVE UNO REQUERIDO CON FUERZA PUBLICA, EN ESPECIAL LA SENORA ANA MARIA AUQUILLA AUQUILLA y luego para la reanudación de audiencia el día Guayaquil, miércoles 13 de octubre del 2021 a las 16h00, no comparecen los testigos solicitados por fiscalía por los cuales solicitó suspensión de audiencia, pese a realizar las gestiones necesarias para procurar aquello;por lo que procedió con: PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Presentó: Denuncia del hecho, denuncia de la señora Apolinario; el informe investigativo del cabo Reinoso Pico; informe del sargento Joseph Yagual Salmeron; un parte informativo agente DINASED, por Yagual Salmeron; levantamiento de cadáver; parte informativo cabo segundo Santiago Bedoya Guacan; Informe pericial Dra. Angela Chachapoyas; certificado de defunción y boleta de detención.- OBJENCION DE LA DEFENSA: Se excluya la denuncia porque la persona CECIBEL APOLINARIO OLIVO, no comparece a este audiencia y los partes informativos versiones de ANA MARIA AUQUILLA AUQUILLA, no comparecieron y las versiones no pueden reemplazar al testimonio y así mismo la versión de Monica Sanchez Leon, en relación a lo demás no hay objeción.- PRUEBAS DEL PROCESADO: No actuare prueba, he ejercido la contradicción con la prueba de fiscalía; y, aporto TESTIMONIO DEL PROCESADO: El procesado quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), de decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, o acogerse al derecho al silencio, dijo a viva voz que procede a declarar libre y voluntariamente por lo que sin juramento dijo llamarse:  CASTILLO CABEZA EDI AMADO, de 29 años, nacido en Guayaquil, soltero, educación primaria incompleta, albañil, vive en Cooperativa Voluntad de Dios en Guayaquil, cedula 0940626310; y manifestó frente al hecho que:  “El 17 de mayo del 2016 en horas de la mañana salí temprano de mi domicilio a hacer diligencia al centro y después regresé encontrándome con mi hermana en el mercado para comprar la comida para la semana, mi hermana se llama Luiza Perlaza Castillo, nos quedamos hasta las 11h00 u 11h30 encontrándome con la novedad que la policía me andaba buscando por robo y Yo no tengo ninguna detención, a mi domicilio llegué a las 12h00 o 12h30 de la tarde llegué a mi domicilio.”.- SEXTO.- ALEGATOS: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES los sujetos procesales exponen lo siguiente: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO QUIEN MANIFESTÓ: “...El procesado fue llamado a juicio por los hechos suscitados, el hecho 17 de mayo del 2016 a las 11h00, los testigos que se han presentado en esta audiencia, en las actuaciones de la policía se versiona a la señora Ana Maria Auquilla Auqilla, quien refiere haber reconocido como uno de los autores del hecho, también refieren las versiones del señor Apolinario y de Erika Avelino, está el testimonio de la médico legista, que determina la circunstancia de las lesiones a unos de las víctimas. La fiscalía tenía como prueba los testimonios de los que determinó eran sustanciales para sustentar el caso, la madre del occiso, la testigo presencial y la esposa del ahora occiso, tampoco comparece la victima sobreviviente del hecho, el elemento era la versión de la señora Ana Maria Auqilla Auqilla, y no teniendo estos testimonios, la fiscalía no puede acusar; por no tener materialidad ni responsabilidad se abstiene de acusar al procesado...”.- 6.2) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Quien entre otros hechos indicó: “...Una vez de escuchar el pronunciamiento de fiscalía al no haber acusación fiscal, siendo la base del juicio solicito se ratifique estado de inocencia del procesado...”.- SÉPTIMO.- DETERMINACIÓN DEL BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD, CONVENIOS INTERNACIONALES  Y DE LA LEY ESPECIAL : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- CRITERIOS DE APRECIACIÓN DE PRUEBA: A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Artículo 76.7.L de la Constitución de la República y Artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO: CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el juzgador no rebase la acusación para el inicio del juicio del Ministerio Fiscal, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189 inciso primero e inciso sexto robo con muerte de la víctima,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso del juicio ordinario, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción inicialmente acusada por la  señora Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, con violencia, intimidación y amenaza a la víctima; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias; que en el presente juzgamiento la fiscalía lo limita exclusivamente a la vulneración de dicho consentimiento en la circunstancia de amenaza y fuerza en la víctima, al arrebatarle sus pertenencias y para aquello en la ejecución se terminó con la vida de la víctima. Entonces cuando se habla de robo con distinción en la aplicación de violencia en las personas o las cosas, es porque la ley penal señala, alguna circunstancia, por la cual es más grave la penalidad, se le sancionará con una pena mayor, que la que corresponde al robo simple o solo con fuerza en las cosas o bienes, el cual se constituye en un delito menor, sancionado por poner en riesgo el bien jurídico protegido, el derecho a la propiedad, con esta modalidad de robo, no solo que producen la zozobra, sino que no permiten el desarrollo de las actividades productivas, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes de la sociedad. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619  y 622 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador.- DÉCIMO: CONSIDERACIÓN DE LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL FRENTE A LA ABSTENCIÓN DE ACUSACIÓN FISCAL EN LA ETAPA DEL JUICIO CONFRONTADA CON LA APORTACIÓN DE LA PRUEBA Y LA CONTRADICCIÓN DE AQUELLA: El Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial determina en su primer inciso “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- Este Tribunal cumple con su obligación de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, de comunicar en forma oral a los sujetos procesales la decisión a la que arribado en cuanto a la situación jurídica del procesado EDI AMADO CASTILLO CABEZAS;  al haber decidido la agente fiscal interviniente en juicio, en la fase del alegato determinado en el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, una vez concluida la prueba, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, abstenerse de proponer en contra del procesado materialidad de la infracción y menos  su responsabilidad y de no solicitar pena en su contra por el delito por el cual se sustanció el juicio, y la defensa de aquel considera que bajo los efectos del Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no existe etapa de juicio que sustanciar por la no acusación fiscal, siendo que la etapa del juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Siendo este el principal aspecto controvertido para la continuidad en la valoración de la prueba y la decisión del Tribunal, se debe observar si en la decisión de abstención fiscal, la misma determina la debida motivación frente a la prueba aportada en juicio. Al respecto en primer orden se debe determinar que precluida la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, presentada en su momento procesal oportuno, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual el Juez de Instrucción Fiscal, Evaluación y de Preparación del juicio, en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez,  acoge el pronunciamiento de acusación fiscal que inicialmente permite se sustancie la etapa del el juicio en la forma que lo expresa el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, y se promueve el mismo, cumpliéndose de prima fase con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, ejercida por la fiscalía acorde a lo dispuesto en el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador que determina que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciaciación del juicio penal”; por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, sustanció el juicio, es aquí donde entra a ejercer rigor el PRINCIPIO DE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, determinado en el Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su primer inciso prevé “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso.” En esta parte, la Fiscalía decidió asumir la titularidad de la acción penal pública que promueve el juicio en el momento de su acusación previa a juicio que promovió mediante auto de llamamiento a juicio, la sustanciación de la etapa procesal del juicio, constituyéndose dentro de la misma en sujeto procesal, al igual que la víctima si hubiese sido concurrente como tal o concurrente con la acusación particular; y, el procesado y la defensa de aquel. Es decir se verifica la trilogía necesaria para que decida la tutela judicial efectiva de los derechos, a cargo exclusivo de las juezas y jueces en la República del Ecuador, esto es acción, jurisdicción y proceso; y en ese rol tutelar se hace imperativo observar lo determinado en el Código Orgánico de la Función Judicial, en su  “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; siendo en este ámbito del juicio, superada la prueba y los alegatos de las partes, pertinente para el juzgador tutelar de derechos, observar si en la actuación fiscal de abstención en mantener su acusación en juicio en el alegato final una vez superada la prueba, si en la motivación de su actuación, se arriba a la misma  con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas y si  halló el  mérito para abstenerse de  acusar al presunto infractor ante el juez competente, para dejar de  impulsar la acusación en la sustanciaciación del juicio penal, superada la aportación de la prueba. En estricto derecho conferido por la Constitución en los Artículos “169.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; y, Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.” Garantismo que obedece a la seguridad jurídica, derecho consagrado en el Artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador,  de la adecuada motivación de lo que se decide, siendo el mecanismo eficaz para el control de dicho derecho, dado que solo el Juez, puede ejercer la tutela judicial efectiva de valorar el respeto a la constitución en el ejercicio de la titularidad de la acción penal pública delegada a la fiscalía como sujeto, parte procesal en juicio, en su adecuada actuación frente a la prueba aportada en juicio, ya habiendo aquella superado el ejercicio de su titularidad de la acción penal pública y el principio de oportunidad consagrados en los Artículos 411, 412 y 413 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las atribuciones confiadas por Ley en el Artículo 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ya superadas y descartadas al decidir acusar en la forma que determina el procedimiento de los Artículos 602 y 603 del Código Orgánico Integral Penal, eso obliga a la sustentación motivacional del titular de la acción penal pública, en juicio una vez que asumió promover el reproche de la conducta que se juzga, asumiendo la atención al interés público y los derechos de las víctimas; entonces se debe valorar qué motivo superviniente insustentable probatoriamente en juicio, le da el  mérito para abstenerse de  acusar ante el juez competente, para dejar de  impulsar la acusación en la sustanciaciación del juicio penal. Criterio de razonabilidad de la actuación que está facultada al rol del juez y así se ha sustentado en la Resolución del Pleno de la Corte Constitucional, para el período de transición, en Consulta absuelta con ocho votos a favor, de los doctores: Patricio Herrera Betancourt, Luis Jaramillo Gavilanes, Alfonso Luz Yunes, Hernando Morales Vinueza, Ruth Seni Pinoargote, Nina Pacari Vega, Edgar Zárate Zárate y Patricio Pazmiño Freire, y un voto salvado del doctor: Manuel Viteri Olvera, en sesión del día jueves veinticinco de febrero del dos mil diez.- CORTE CONSTITUCIONAL PARA EL PERíODO DE TRANSICiÓN, Quito, D. M., 25 de febrero del 2010Sentencia N.o 004-10-SCN-CCCASO N.o 0025-09-CN Jueza Constitucional Sustanciadora: Dra. Nina Pacari Vega.- Así Este Tribunal cumple en determinar que dentro de las garantías del justo y debido proceso se han cumplido en el desarrollo de la presente audiencia, toda vez que se ha permitido al titular de la acción penal pública ejercer la acción punitiva en representación del Estado sin limitar su actividad probatoria en la forma que lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador; así mismo se ha permitido al procesado EDI AMADO CASTILLO CABEZAS; contar con una Abogada Defensora Pública para poderle garantizar un justo y debido proceso y que no quede en indefensión; por lo cual, se ha cumplido las disposiciones que establece la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica de 1969 en el Art. 8; de esa forma en la República del Ecuador solo las Juezas y Jueces tienen la potestad de administrar justicia, teniendo como marco referencial y con sujeción a la Constitución, Convenios Internacionales, Tratados internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador, la ley especial de la materia en este caso el Código Orgánico Integral Penal en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; bajo ese panorama de ese garantismo, el Tribunal dentro de ese ámbito conoce el aspecto controvertido sometido a la decisión de la tutela judicial efectiva en la forma que lo establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, al verificarse primero la trilogía necesaria para que la tutela judicial efectiva entre a resolver la controversia legal sometida a decisión de los Jueces que es lo que caracteriza el juicio, esto es, jurisdicción, acción y proceso; vemos que la Fiscalía al indicar en su alegato de apertura en su teoría del caso que el 17 de mayo del 2016, a las 11h00, en circunstancias que uno de los denunciantes Abelino Lozano Erick Gabriel y la víctima el señor Miranda Polinario Oscar Alejando estaban trabajando en Cooperativa Voluntad de Dios, por la entrada de la 8, en una tienda entregando productos de consumo masivo, cuando con su compañero ahora occiso Miranda Polinario Oscar Alejandro, fueron sorprendidos por 3 sujetos armados en ese momento le pegan en su cabeza a Abelino Lizano Erick Gabriel provocando una incapacidad de 30 días y a su compañero le disparan a Miranda Polinario Oscar Alejandro que estaba a bordo del vehículo, cuando este se subió al vehículo y trató de retirarse del sitio se justificara la culpabilidad en el delito de robo determinado en el artículo 189 inciso primero y numeral 6 que es robo con muerte, la defensa indicó que esta audiencia se tendrá conocimiento del hecho registrado en la Cooperativa Voluntad de Dios le corresponde a la Fiscalía la carga de la prueba y la defensoría estar atenta a que se respeten las garantías del justo y debido proceso, de conformidad con el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal la finalidad de la prueba va dirigida en dos sentidos, el primera establecer la materialidad de la infracción, el segundo una vez justificada a través del hecho la materialidad de la infracción verificar la responsabilidad en cuanto a la conducta que participó en el cometimiento de dicho hecho para que luego de conformidad con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal verificar el nexo causal que es entre la materialidad y la responsabilidad del procesado, que no debe basarse en presunciones sino en hechos probados y justificados, la Fiscalía para cumplir con dicha obligación presenta el testimonio Yagual Salmero Joseph Martin, quien realizó el parte informativo, informe preliminar y levantamiento de cadáver del ahora occiso, presenta el testimonio de Segundo Santiago Bedolla Guacán quien realiza el primer parte informativo al jefe de la Dinased, presenta el testimonio de Angela del Roció Chachapoyas Pínela quien realiza la pericia de reconocimiento médico a la víctima Abelino Lozano Erick Gabriel, presenta el testimonio de Diógenes Gustavo Reinoso Pico que realiza informe policial investigativo, en prueba documental presenta la denuncia del hecho, denuncia la señora Apolinario, el informe investigativo al cabo Reinoso Pico, informe del sargento Joseph Martin Yagual Salmerón, un parte informativo del agente de Dinased por Yagual Salmerón levantamiento del cadáver, parte informativo del cabo segundo Santiago Bedolla Guacán, el informe pericial de la doctora Ángela Chachapoya, certificado de defunción del ahora occiso Miranda Polinario Oscar Alejandro y boleta de detención del procesado EDI AMADO CASTILLO CABEZAS,  la defensa por su parte presenta el testimonio del procesado quien indica que el día de los hechos se encontraba haciendo actividades en el centro que luego regresó se encontró con su hermana que se llama Luisa Perlaza Castillo en el mercado para comprar víveres para la semana que se quedaron a las 11h30 luego arribó a su domicilio entre las 12h00 a 12h30 de la tarde, donde se enteró que andaban buscándolo, relacionándolo por la circunstancia de la muerte del ahora occiso; ya en los alegatos la Fiscalía decide no acusar al hoy procesado porque considera que lo ella consideraba como sustancial para soportar su teoría del caso era la versión de la señora Ana María Uquilla Uquilla, quien reveló a los agentes de policiales en las labores preliminares al ser receptada su versión que identificaba plenamente al hoy procesado como uno de los partícipes del hecho y que al no tener el testimonio de aquella ni de otras personas importantes como las versiones  de la señora Polinario Erika Belino y el testimonio también de la madre del ahora occiso así como de la conviviente del ahora occiso, considera la Fiscalía que no tiene elementos para poder mantener una acusación sostenible en juicio razón por la cual se abstiene de acusar, la defensora se allana a dicho pronunciamiento y solicita se ratifique el estado de inocencia. De conformidad con el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se desarrollará sobre la base de la acusación Fiscal, en este proceso solamente ha concurrido Fiscalía que de conformidad con el artículo 195 de la Constitución tiene el rol ineludible de actuar dentro de la audiencia teniendo como eje de acción la protección de víctimas y el bien común, mantener una acusación e impulsar una investigación, desarrollar las pruebas pertinentes y promover una acusación y mantenerla enjuició cuando consideré que cuenta con los elementos suficiente para justificar la misma, en caso de que no considere, así podrá aplicar el principio de oportunidad o abstenerse de acusar, en esas circunstancias  el Tribunal debe valor al existir solamente la concurrencia Fiscalía  y no existir la presencia de ninguna víctima en esta audiencia que haya agotado actuación probatoria y que permitiera al Tribunal verificar una prueba de cargo por incorporación de la víctima o de la acusación particular, el Tribunal debe solamente verificar si en el pronunciamiento Fiscal existe el adecuado obrar dentro del principio de oportunidad y actuar con objetividad determinado en el artículo 195 de la Constitución de la República así vemos que efectivamente Yagual Salmerón Josep Martín, que realiza el parte informativo, indica que “el parte fue realizado por él y que fue y realizó levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Miranda Polinario Oscar Alejandro el 17 de mayo del 2016 en la morgue Hospital Universitario a las 16h00 al llegar lo encontró al cadáver en cubito dorsal con un orificio por acción de disparo de arma de fuego a altura del abdomen en la Cooperativa Voluntad de Dios, en la manzana 24, frente al solar 93 en circunstancias que el hoy fallecido que labora para la empresa Cordialsa S.A. se encontraba haciendo entregas en la tienda la señora Uquilla Ana María propietaria de una tienda, ellos estaban haciendo la entrega de productos, dos personas se acercan de acuerdo indicado por la señora Uquilla Uquilla Ana María que eran entre 3 personas y se le acercaron a las víctimas para sustraerse el canguro que portaba uno de ellos el señor Avelino Lozano de Erick Gabriel por quitarle el dinero hay un forcejeo el señor opta por tirar el canguro al piso del interior de la tienda y el otro que era el chofer Miranda Polinario Oscar Alejandro el hoy occiso optó por irse en la camioneta que se movilizado como conductor y luego no alcanza a avanzar unos metros cuando se escucha disparos  al ahora occiso, un disparo en el intento de huir por el cual falleció, la señora reconoce uno de los causantes el hoy procesado”;  Castillo Cabeza Erick Amado en relación al informe policial indica que “lo realizó 22 de enero 2021 tomó contacto con la madre del ahora occiso no es testigo presencial el señor Abelino Lozano Erick Gabriel es testigo presencial pero indicó no reconocer a la persona que disparó ni a la persona con la que forcejeo indicando que no reconoce a nadie, la señora esposa del ahora occiso la señora Sánchez León Mónica Ruby dijo que acompañó a su esposo varias veces hacer la ruta entregar los productos de la compañía Cordialsa S.A. y que reconoce al hoy procesado por haberlo visto otras veces la señora Uquilla Uquilla Ana María, la señora no le pudo tomar versión los familiares dijeron que estaba pasando un momento duro por qué dos semanas antes el marido fallece por una descarga eléctrica y ella sufre de diabetes y se cambió de domicilio, rinde el testimonio del señor Segundo Santiago Bedoya Guacán quien realiza el primer parque informativo al jefe de la Dinased, indicó que en ese parte no lo realizó el 18 de mayo del 2016, a esas fechas se encontraba de turno en la unidad Alfa Bravo de la Dinased en procedimiento de muertes violentas fue alertado de que en el Hospital Universitario ingresó una persona víctima de disparo y momentos después de ingresar fallece, fueron alertados por el ECU 911 se trasladó a la Cooperativa Voluntad de Dios, manzana 24, solar 93, se entrevistó con la señora Ana María Uquilla Uquilla ella mencionó que siendo las 11h00 ella estaba en su tienda recibiendo productos de la empresa Cordialsa S.A. recibiendo productos, le entregaban dos personas en una camioneta doble cabina color plomo ella les estaba pagando cuando llegan tres personas, dos afrodescendientes y un trigueño ella ve que estaban forcejeando con el chofer y la persona que lleva el canguro lo arroja Erick Gabriel Lozano y de ahí observa que el de la camioneta se va  Oscar Alejandro Miranda Polinario luego escucha un disparo y ve cómo regresa la persona que tiró el canguro, regresa con la cabeza golpeada y lo lleva al Hospital por información de la señora de la tienda identifican al hoy procesado como la persona que realizó el disparo”; Ángela del Rocío Chachapoya Pinela hace la pericia de reconocimiento médico, pero a la persona de Avelino Lozano Ana Gabriel que no es la persona del ahora occiso, indicó que le observo presentaba un hematoma y edema en la región nasal y refería problemas respiratorios, le determino días de incapacidad de 9 a 30 días salvo complicaciones en el momento de la valoración presentó un certificado médico del Hospital Universitario, el informe policial investigativo que realiza Diógenes Gustavo Reynoso Pico quien indica que “recoge las versiones, entrevista, reconocimiento lugar de los hechos del sector de la Cooperativa Voluntad de Dios manzana 24, solar 93 donde la señora Polinario Olivos Cecibel Asunción la denunciante con ella fue a la Cooperativa antes referida se trata de una vivienda de un piso de construcción mixta también indica que funcionaba la tienda de la señora Ana María Uquilla Uquilla y el sector se ubicaba en una villa sin asfaltar y sin aceras, y sin alumbrado público, la señora refiere el sitio donde falleció su hijo y luego de ser disparados en la Cooperativa Voluntad de Dios manzana 24 solar 93 fallece en el Hospital Universitario, se verificó el vehículo perteneciente al ciudadano Miranda Apolinario Oscar Alejandro, ahora occiso de placas número de GSG-1795 en la versión que rinde la denunciante indica que siendo aproximadamente el 17 de mayo 2016 a las 13 horas recibe la llamada telefónica donde le indican que su hijo había sido herido por disparo de arma de fuego a las 11h00 de la mañana fue trasladado al Hospital Universitario a las 16 horas que arriba al Hospital le indican que su hijo había fallecido, la señora Ana María Uquilla Uquilla, quien indicó que identificó a Amado Castillo Cabezas como una de las personas que participa en este hecho delictivo, la denunciante indicó que ya le había indicado a los agentes de la Dinased como una de las personas del procesado que había participado en el delito no se entrevistó con esta señora porque no se encontraba los hijos en la tienda por eso pedí la versión de ella en la Fiscalía”.- Así el Tribunal puede observar y colegir que efectivamente que para sustentar la acusación en contra del hoy procesado EDI AMADO CASTILLO CABEZAS era necesario contar en esta audiencia con los testimonios de Ana María Uquilla Uquilla quien indicó conocer al procesado, con el testimonio de Polinario Olivo Cecibel Asunción como denunciante ella tampoco rinde testimonio en esta audiencia de juicio con esas circunstancias el Tribunal concuerda con el criterio que realiza la Fiscalía porque si bien es cierto estamos frente a un evento que a través del levantamiento de cadáver observando que no hay tampoco una determinación de reconocimiento al cadáver de la pericia adecuada para justificar las causas de muerte, sin embargo hay levantamiento de cadáver y sobre ese hecho la defensa tampoco lo discute por ser un hecho evidente a través del certificado de defunción que la Fiscalía aportó como prueba, pero para poder determinar que la responsabilidad del procesado se adecua en ser el causante de haber provocado la muerte de la persona del señor Miranda Polinario Oscar Alejandro, no existe los medios para el nexo causal de poder ubicar su actuación en la circunstancias en que se da muerte a la víctima Miranda Polinario Oscar Alejandro, más aún que el testigo presencial sobreviviente Abelino Lozano Erick Gabriel, que fue presencial del hecho no comparece ni rinde testimonio y era quien también podía identificar al hoy procesado EDI AMADO CASTILLO CABEZAS como responsable del hecho a lo cual como se reitera tampoco coadyuvó la señora Uquilla Uquilla Ana María por esas circunstancias, existen insuficiencia probatoria para la responsabilidad del procesado, pero si existiendo materialidad para las circunstancias de causa de muerte del ahora occiso, en evento robo, todo a vez que los medios aportados por la Fiscalía expresan que su causa de muerte es violenta y los testimonios que realizan los agentes policiales fue en circunstancias que este se encontraban por un sector de la ciudad de Guayaquil descrito en este proceso, cumpliendo con sus obligaciones laborales de entrega de producto de consumo masivo, lo cual tampoco es objeto de discusión, siendo así, existe materialidad de la infracción pero no existe la suficiente prueba, para poder establecer la responsabilidad del procesado en el hecho por el cual se juzga su conducta, lo cual deberá seguir siendo investigado adecuadamente por la fiscalía en razón de no encontrarse prescrito el hecho. En esas circunstancias el tribunal valorando el criterio abstentivo de la Fiscalía de conformidad con el Art 609 del Código Orgánico Integral Penal, donde se indica que la base del juicio penal es la acusación fiscal, si bien es cierto de conformidad con el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, los efectos del llamamiento a juicio, no producen efectos irrevocables en  juicio, toda vez que la prueba que se aporta dentro de la audiencia, es la que va permitir sostener si existe certeza, si existe una adecuada justificación probatoria, para poder llegar a determinar si una persona es culpable o inocente, en caso de determinar su culpabilidad aquella debe ser acreditada más allá de toda duda razonable conforme los determina el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y en caso de existir duda o insuficiencia probatoria, aquella debe ser observada a favor del reo, por lo cual este Tribunal en base al análisis que ha realizado concuerda con el criterio de abstención por parte de la Fiscalía, toda vez que no se ha probado que el objeto de sustracción por la cual se causa la muerte sea imputable su responsabilidad al hoy procesado, siendo aquello un aspecto de desconocimiento en cuanto a la circunstancia del iter criminis en este hecho, que toda vez, la policía lo pudo haber hecho, pero a ellos no le consta el momento de que el hecho se registrara,  siendo su aporte  meramente referencial sin que el tribunal pueda valorar como ciertos sus argumentaciones por existir carencia de prueba que soporte que el hecho ocurrió en la forma como se narra dentro del parte en contra del procesado. Por lo cual este Tribunal en base al análisis que ha realizado concuerda con el criterio de abstención por parte de la Fiscalía, por esas circunstancias este Tribunal único de garantías penales con sede en el cantón Guayaquil, considera que existe insuficiencia probatoria no superada para la adecuada certeza de responsabilidad en contra del procesado EDI AMADO CASTILLO CABEZAS.-  DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES DEL ESTADO DE DERECHOS Y JUSTICIA: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito. DÉCIMO TERCERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para la posibilidad o propuesta de enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. En relación con la teoría de la participación, que como en cualquier obra humana, en el delito pueden intervenir varias personas desempeñando roles parecidos o diferentes, lo que da lugar a los problemas de la llamada participación de las personas en el delito, como complejo de cuestiones especiales de la tipicidad. Cabe precisar que la expresión participación, tiene dos sentidos diferentes: a) en sentido amplio, participación es el fenómeno que opera cuando una pluralidad de personas toma parte en el delito, como participantes en el carácter que fuere, es decir, como autores, cómplices e instigadores; b) en sentido limitado, se entiende por participación el fenómeno por el que una o más personas toman parte en el delito ajeno, siendo partícipes sólo los cómplices y los instigadores, con exclusión del autor. La prueba constante en audiencia de juzgamiento no tuvo la CONTUNDENCIA para superar la presunción de inocencia del procesado EDI AMADO CASTILLO CABEZAS, no permitiendo conformarse una certeza para la responsabilidad aunque exista justificada la materialidad de la infracción para el hecho que se juzga. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son insuficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado EDI AMADO CASTILLO CABEZAS, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- El Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de la acción del acusado EDI AMADO CASTILLO CABEZAS, no determinándose la relación de causalidad en su contra en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio no se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al no verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado que el acusado EDI AMADO CASTILLO CABEZAS, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, no evidenciándose en su accionar el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26, 27, 29, y 34 del Código Orgánico Integral Penal, por no evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por aquel como sujeto Agente, ni como consecuencia de su propia acción, lo cual no permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo, más aun frente a un criterio de abstención de acusación fiscal a favor del procesado que acoge este Tribunal en su motivación.- DECIMO CUARTO.- NORMAS DE RANGO CONSTITUCIONAL:  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, POR DECISIÓN UNÁNIME de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, en la que RESUELVE: considera a:  CASTILLO CABEZA EDI AMADO, de 29 años, nacido en Guayaquil, soltero, educación primaria incompleta, albañil, vive en Cooperativa Voluntad de Dios en Guayaquil, cedula 0940626310 INOCENTE por abstenerse de proponer acusación el señor Agente Fiscal en contra del procesado;  por las consideraciones que antecede y por  lo cual se dispone su inmediata libertad y al estar privado de su libertad, en el día se gira la respectiva boleta de excarcelación, levantándose todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra, por lo que se ofició al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, para su inmediata libertad.- Con costas que liquidar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, como de la defensa a favor del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 