VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano ANIBAL ASAEL SERRANO SALAZAR, por medio de la cual impugna la Citación  Parte Nº 090100269 En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo los argumentos y razonamientos relevantes expuestos en audiencia y de los elementos aportados por los mismos, se evidencia que el día de los hechos el impugnante se encontraba estacionado por un lapso muy breve en una calle que según la gráfica no es prohibido estacionarse.  Por otro lado, la suscrita Jueza mediante oficio No. 0044G-2015-UJPN2G notificó a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin que comparezca a la audiencia de impugnación de transito 164,  suscrito por el Vigilante con código No. 6068, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ANIBAL ASAEL SERRANO SALAZAR, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 390 inciso 1, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon: ABOGADO SIXTO SAUL TAPIA RAMÍREZ EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE quien en lo principal manifiesta: Nos ratificamos en el contenido íntegro de la impugnación presentada ante su autoridad. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFIESTÓ: El 24 de marzo del 2015, conducía por la calle que va por la Universidad de Guayaquil, cerca del parte ya que había retirado unas copias de un juicio que estaba patrocinando, por lo que al avanzar casi por el parque me encuentro con una amiga de muchos años, la vi cargada de un portafolio y una tarrina de comida, que sucede que ella se sube y no avancé ni treinta segundos me quedé en el semáforo que cambió a luz roja y en esos momentos el señor vigilante me pide documentos y me dice está citado porque su acompañante no tenía colocado en cinturón de seguridad, le expliqué que ella recién se subía, le dije que ella si tenía puesto el cinturón a lo que él me manifestó que recién se lo estaba colocando y que si no estaba de acuerdo le manifieste  aquello al juez. INTERVENCIÓN DEL AB. MANUEL MESIAS PINOS ZAPATA, EN REPRESENTACIÓN DE LA C.T.E. QUIEN EN LO PRNCIPAL MANIFESTÓ: Téngase como prueba la citación parte confeccionada por el agente de tránsito, los conductores tienen la responsabilidad de sus vidas, la de sus acompañantes y de los transeúntes en las vías, el agente de tránsito ha cumplido con su labor y él ha observado que la acompañante no tenía colocado el cinturón de seguridad, por lo que solicito se sancione conforme determina la norma. Una vez concluida la intervención de las partes, se dio paso a la APERTURA DE LA CAUSA PRUEBA en el siguiente orden: El testimonio de la  ciudadana MARTHA ELENA PEÑA AGUIRRE, quien bajo juramento y advertida de las penas de perjurio en lo principal indicó: El día 24 de marzo del 2015, yo me encontraba esperando un taxi por el parque de la Universidad de Guayaquil, por lo que pasó por allí el abogado a quien conozco desde hace mucho tiempo, subí al carro y me coloqué el cinturón luego como llevaba mi portafolio con la laptop y otros documentos más una tarrina de comida que se me estaba cayendo, hasta acomodarme bien y recoger la tarrina, me solté el cinturón para luego volver a colocármelo pero todo fue rápido, y cuando llegamos al semáforo el señor vigilante lo cita, al principio no sabíamos porque era, entonces el vigilante decía que yo recién me estaba colocando el cinturón, lo cual es falso, y si lo tenía me lo aflojé y procedí a ponérmelo otra vez. RÉPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL IMPUGANANTE, en lo principal manifestó: Está claro que no se ha cometido ninguna infracción, la acompañante si tenía colocado el cinturón, solo que al momento de arreglarse porque se le estaban cayendo las cosas se lo afloja y a cualquiera de nosotros le pude ocurrir aquello. RÉPLICA DEL AB. MANUEL MESIAS PINOS ZAPATA, EN LO PRNCIPAL MANIFESTÓ: La misma testigo reconoce que al momento que el vehículo estaba en marcha ella se estaba colocando el cinturón aquello fue observado por el vigilante.  CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo los argumentos y razonamientos relevantes expuestos en audiencia y de los elementos aportados por los mismos, se evidencia que el día de los hechos la acompañante del impugnante no tenía colocado el cinturón de seguridad, pues admite en su versión que si lo llevaba puesto pero que luego este habría sido aflojado para acomodárselo por cuanto una tarrina de alimentos se le había caído al piso, lo cual se colige con lo manifestado por el agente de tránsito quien en su parte hace la respectiva sanción por la infracción incurrida. En mérito de lo antes señalado, y por cuanto el impugnante teniendo la carga de la prueba,  no ha desvanecido conforme a derecho las causas  que motivaron la citación parte No. 090100269164, se concluye que el señor ANIBAL ASAEL SERRANO SALAZAR, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de quinta  clase, tipificada en el Art. 390 inciso 1, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantís Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de ANIBAL ASAEL SERRANO SALAZAR, portador de la cédula de ciudadanía No. 0903737401, de la contravención prevista en el en el Art. 390 inciso 1, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la multa del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. El secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.