VISTOS: El presente expediente se origina por el escrito presentado por el señor LUIS ANTONIO CURILLO TIGRE, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. CTE 090100401935. En el escrito, el compareciente establece textualmente “… el día viernes 7 de noviembre del 2015, aproximadamente, a las 07h30, en circunstancias que se encontraba el vehiculo de su propiedad (…) circulaba por la vía Tambo – Durán, en el paso lateral de la Parroquia, Manuel J. Calle, faltando unos 100 metros para llegar al redondel de salida al cantón El Triunfo, dos agentes de tránsito en motocicleta, se encontraban realizando un operativo o revisión de documentos y vehículos, al llegar mi turno me hizo señas para que me parquee a la derecha, así lo hice, momento en que se me acercó uno de ellos sin identificarse siquiera, me dijo que quería comprobar si las llantas de mi vehículo tenía la labor reglamentaria para rodar (…) de lo cual me dijo, mira tú, en ese momento, tiene tres opciones, 1) de irme preso inmediato, 2) De ir a pagar en el Banco Fuerte Multa y 3) De arreglar conversando; a lo que yo le contesté, que no tiene por qué hablarme de esa forma porque no he cometido ni estoy cometiendo ninguna contravención ni infracción de tránsito. (…) de la forma como procedió el señor Vigilante, nos quedó la duda, motivo por el cual el día lunes acudí a un cyber en donde revisando en la página de la Comisión de Tránsito, con sorpresa de indignación pude confirmar mis sospechas de que efectivamente este señor Vigilante, me había levantado una citación por una contravención de cuarta clase prescrita en el Art. 389, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal (…) Cosa que jamás sucedió ni podría haber sucedido ya que el citado agente me detuvo en una recta procediendo a revisar los neumáticos de mi vehículo…” Por consiguiente se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) El 11 de noviembre del 2015, a las 11h36 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) Mediante providencia emitida el 24 de noviembre del año 2015 a las 13h18, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria el 15 de diciembre del 2015, a las 09h00  en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- 3) A fojas 14, 15 y 16 del expediente consta el oficio y la razón con el cual consta que se ha notificado al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador que debe comparecer el agente de tránsito a quien se lo identifica con el nombre de CARANQUI VELASQUEZ CRISTOBAL BARULIO, según consta en la razón actuarial que reposa a fojas 16.- 4) El suscrito instala la Audiencia de Impugnación el 15 de diciembre del 2015, a las 09h00. Por ser el estado de la causa, este juzgador procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la VALIDEZ DEL PROCESO.- TERCERO AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 15 de diciembre de 2015, a las 09h00, se sustancia la Audiencia de Impugnación en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.- Intervención del abogado del señor CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO: El abogado argumenta que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su impugnación. Que el parte policial elaborado por el agente de tránsito adolece de falsedad conforme así lo expone en su libelo de impugnación. Que los hechos sucedieron en el paso lateral de la Parroquia Manuel J. Calle más o menos a unos 100 metros de llegar a la salida de esta ciudad del Triunfo. Que al momento de haberle parado el señor vigilante procedieron a revisar las llantas y que toda vez que las llantas no tuvieron ninguna novedad. Que el señor vigilante al momento de pedirle la licencia empezó a apuntar en una libreta de apuntes, que al decir de la defensa del impugnante en ese momento el vigilante no cargaba el boletín de citaciones. Que por la forma de como procedió el señor Vigilante y el día lunes se fue a un cyber y verificó tal citación que al decir de la defensa era fraudulenta y dolosa  porque aparece en la citación que ha incurrido en una contravención de cuarta clase prescrita en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, indica que esto jamás ocurrió, en razón de que en el redondel de la parroquia Manuel J. Calle, existe una avenida de cuatro carriles, hay una recta, de lo cual el vigilante ni siquiera le había insinuado que ha contravenido en este artículo sino que le dijo que iba a revisar las llantas como así lo hizo. Una vez que se escuchada la intervención del abogado del impugnante, este juzgador declara concluida la etapa de alegatos de apertura considerando que la actuaria del despacho da fe que el agente de tránsito CRISTOBAL BRAULIO CARANQUI VELASQUEZ no compareció a la diligencia. Fase probatoria: La defensa del señor LUIS  ANTONIO CURILLO TIGRE presenta como prueba testimonial lo siguiente: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO CESAR LOZANO MINCHALA, quien expresó: “…ABOGADO: ¿Diga el testigo se encontraba usted el día sábado siete de noviembre a eso de las siete horas con treinta minutos de la mañana? TESTIGO, RESPONDE: Veníamos bajando de la Troncal viajando con el señor (impugnante).  ABOGADO: ¿Diga el testigo si el día siete de noviembre sucedió algún hecho o incidente que le llamara la atención? TESTIGO, RESPONDE: Aproximadamente a 10 metros del redondel de la parroquia, estaban dos vigilantes que lo pararon al hombre (impugnante) le hicieron seña que se parquee a lado. ABOGADO ¿Diga el testigo si el vehículo en que usted viajaba era conducido por el señor Luis Antonio Currillo Tigre? TESTIGO, RESPONDE: Si. ABOGADO: ¿Diga el testigo si recuerda en qué clase de vehículo viajaba usted? TESTIGO, RESPONDE: Una Chevrolet doble cabina, blanca. ¿Sírvase el testigo narrar los hechos? El señor se bajó y estaban con el vigilante hablando, ahí el vigilante se acercó a medir las llantas con un aparato y estaban hablando ahí, y medio alcancé a escuchar que le dijo que era un ignorante, de ahí estaban habla y habla, y de ahí le pidió la licencia, y ahí le entregó la licencia. ABOGADO: ¿Diga el testigo si vio o constató que el señor vigilante le extendió una citación al señor Luis Antonio Currillo Tigre? TESTIGO, RESPONDE: No.” B) TESTIMONIO PROPIO DEL SEÑOR LUIS  ANTONIO CURILLO TIGRE, quien expuso: “yo venía de la Troncal, justo íbamos a trabajar en una propiedad que tengo aquí, justo en el kilómetro 48, entonces en el trayecto lateral de Manuel J. Calle, cerca del redondel a unos 100 metros, estaban dos señores vigilantes en una sola moto, en lo cual estaban haciendo revisión o no sé lo que hagan los señores, entonces a mí me detuvieron ahí y me hicieron que me orillaran a la derecha, como todo ciudadano que respetamos las leyes, yo me ahorillé a la derecha, me paró me dijo que me bajara, me bajé del vehículo, me revisaron las llantas (…) yo le dije si ve señor, las llantas están en perfectas condiciones, entonces él me dice, tú estás vacío no sabes ni leer, tienes que informarte, tienes que estar al día para que puedas discutir conmigo, yo le dije yo no he cometido ninguna infracción las llantas están en perfectas condiciones, todos mis papeles están en regla (…) me dijo ahora dame la licencia, le di la licencia, él cogió la licencia (…) entonces el señor anotó, sólo en un cuaderno de apuntes, un libretin de esos de apuntes, no era ni siquiera de citaciones, y de ahí nos dio la licencia y nos dijo váyanse…”Fase de alegatos de clausura: el abogado de la defensa argumenta que el parte de la supuesta contravención de cuarta clase levantada por el agente de tránsito CRISTOBAL BRAULIO CARANQUI VELASQUEZ, adolece de veracidad y ha sido llenado con mala fe, temeridad y dolo. Que el parte policial ni siquiera aparece. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación, la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, este juzgador debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor LUIS ANTONIO CURILLO TIGRE demuestran que no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador procede a valorar los testimonios presentados como medios de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal.  Con los medios probatorios antes detallados y que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 Ibídem, se estima, en primer lugar, que no existen circunstancias que contravenga cualquier normativa en materia de tránsito por el cual el impugnante debía ser citado; y en segundo lugar, al impugnante no se le ha entregado boleta de citación alguna que deban y que cumplan con los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, más aún cuando el señor Vigilante tenía la absoluta de responsabilidad de comparecer a la audiencia y contradecir los hechos que fueron propuestos por el impugnante, y, en especial, exhibir las boleta de citación que se refleja en la página web, respectiva, por ende, sustentar los motivos por el cual fue girada. Una vez que el suscrito ha hecho un análisis del estos testimonios que son unívocos y concordantes, este juzgador concluye que los testimonios presentados por la defensa del señor LUIS ANTONIO CURILLO TIGRE generan la duda razonable sobre la culpabilidad del impugnante en la contravención de tránsito establecida en la boleta de citación No. CTE 090100401935. Consecuentemente los medios de prueba presentados por el impugnante consolidan la duda a favor del reo de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y demuestran que el señor LUIS ANTONIO CURILLO TIGRE no infringió el tipo penal prescrito en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador RATIFICA el estado de INOCENCIA del  señor LUIS ANTONIO CURILLO TIGRE, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0103922825, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador deja SIN EFECTO la boleta de citación  No. CTE 090100401935, la reducción de 6 puntos de la licencia de conducir del señor LUIS ANTONIO CURILLO TIGRE multa de equivalente al 30% del salario básico unificado del trabajador en general.- Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga la Ab. Diana Zambrano Aguilar como actuaria encargada del despacho.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.-