2015-02325.-VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 10 de agosto del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al procesado. Cedeño Loor Galo Euclides, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el literal a del numeral 1 del artículo 377 del Código Integral Penal. Por ser un delito con resultado de muerte. La Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento fue convocada, para el día 07 de octubre del 2015, igualmente realizada, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwin Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Transito de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 589 numeral 1 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron su voluntad libre y voluntaria de acogerse al procedimiento abreviado: CUARTO.- (PROCEDIMIENTO ABREVIADO).- UNO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y sanciona el artículo 377 Inciso 1 del Código Integral Penal,(…) Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena Privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. En concordancia con el Art. 374 No. 1 del referido código orgánico integral penal (…)”. El señor Fiscal Dr. Jose Sanchez Vélez, y el procesado Galo Euclides Cedeño Loor y el Abogado de éste acordaron el acogerse a este procedimiento abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado Galo Euclides Cedeño Loor, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual su respectivo abogado particular. Alberto Cadena Desiderio, manifestó que el ciudadano Galo Euclides Cedeño Loor, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia en el video que reposa dentro de las piezas procesales del expediente.- DOS.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y  el defensor del procesado Galo Euclides Cedeño Loor, han acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de cuatro meses, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 3 a 5 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de  dos años  de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- TRES.- El Ab. Eduardo Suarez Hidalgo, a nombre del Sr. Vicente Guato Lozada, propietario del vehículo de placas TBF2933, cuyo conductor el Sr. Eduardo Maximiliano Cucalon Moncayo, falleció, Manifestó; No estamos de acuerdo con la pena solicitada por la Fiscalía, siendo lo correcto la pena de 3 a 5 años, esto de conformidad con el Art. 374, pido la pena de 5 años, para el procesado Galo Euclides Cedeño Loor, por el agravante de conducir con licencia caducada, el avaluó pericial de los daños materiales del vehículo de mi representado. TBF2933, dio como resultado la cantidad de U.S. 12.000,00, cantidad que debe pagar el procesado por reparación integral. CUATRO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido del parte de detención; y, la propia aceptación de la participación del hecho con el que se los acusó al procesado Galo Euclides Cedeño Loor. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a GALO EUCLIDES CEDEÑO LOOR, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0925232969, y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Inciso 2 del artículo 377 del Código Integral Penal, en concordancia con el Art. 374 Numeral.1, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DIEZ  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 3 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la Cuenta Del Consejo de la Judicatura del Guayas, por secretaria se otorgara el respectivo número de cuenta, además se le SUSPENDE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR 6 MESES, una vez cumplida la pena. Dando estricto cumplimiento a lo ordenado en el Art. 77 y 78 No.3, en concordancia con el Art. 622 No. 6, del código orgánico integral penal, se ordena que el sentenciado. Galo Euclides Cedeño Loor, pague la cantidad de U.S. 12.000,00, la misma que consta dentro del avaluó de daños materiales, realizado al vehículo de placas TBF-2933, suscrito, por los Peritos de la Cte. Cap. Christian Briones Navarrete y TNT. Fernando Moreira, al propietario del vehículo de placas TBF-2933. A quien se lo ha identificado como víctima. Agréguesen los escritos presentados por el procesado. Galo Euclides Cedeño Loor, por estar interpuesto dentro del término de ley se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Suspensión de la Pena, para el día 04 de noviembre del 2015, a las 09h00, en la Sala 201, del Complejo Judicial, Florida Norte. Bloque 4. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada. Karen Mora Montoya, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-