VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede; y en mérito del sorteo reglamentario de ley, al encontrarme encargada del Despacho, mediante acción de personal No. 932-UPTH-KZF, avoco conocimiento del presente expediente de contravención, signado con el No. 0033G-2015, mismo que se inició mediante parte en contra elaborado por el Vgte. 4847 Enrique Alfonso Herrera Alcívar, donde se pone a mi conocimiento “ que el auto de placas GRX-2718, particular del Guayas, conducido por el Sr. YAUTIBUG GUAGCHA WILMAN EDISON, con licencia de conducir No. 0605719707 tipo C del Guayas quien circulaba en el Interior de los parqueaderos del terminal Terrestre y se pudo detectar de manera flagrante que se encontraba dialogando el conductor con dos personas de sexo masculino quienes posterior se subieron al vehículo y continuaron la marcha, más adelante en la Av. Benjamín Rosales (a la altura del Terminal Terrestre) sentido oeste este y por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se encontraba realizando el servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (titula habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para presentarle ese servicio, los mismos que haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al conductor y que les realizaba la carrera hacia SENECYT por el valor de USD 3.00 americanos, para posterior retirarse del lugar sin identificarse. Se le indico al Sr. Yutibug Guagcha que traslade el auto de placas GRX-2718 por sus propios medios al CRV escoltado por la X-331, conducido por el vigilante Estrada... quedando en calidad de retenido con inventario No. 031652 a órdenes de la autoridad competente...” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 INCISO SEGUNDO DEL CODIGO ORGÁNIC0 INTEGRAL PENAL, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor YAUTIBUG GUAGCHA WILMAN EDISON, conductor del vehículo de placas GRX-2718,  estando facultado para impugnar el parte en referencia, no lo hizo.- TERCERO:- La  Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada  en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República CUARTO:  Consta  de autos, que JUAN JAVIER MARTILLO JUNA, propietario del vehículo antes mencionado, mediante escrito presentado el día 28 de enero de 2015,  dice allanarse al contenido del parte en contra elaborado por el señor Agente de tránsito de la CTE .- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado conductor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada en el Art. 386 inciso 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Por lo que la suscrita Ab. Shirley Lindao Villon,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Albán Borja, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano YAUTIBUG GUAGCHA WILMAN EDISON , portador de la cédula de ciudadanía No 0605719707, a quien se le impone la multa de dos  ( 02 ) remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos de su licencia de conducir No. 0605719707. -De la misma manera se dispone de acuerdo al Art 476 del Código Orgánico Integral Penal, la devolución del vehículo de placas GRX-2718 a su legítimo propietario o persona autorizada, luego que se haya cumplido la pena impuesta esto es la retención de siete ( 7 ) días establecida en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido  para la infracción que se sanciona.- Hágase saber al señor Jefe de  Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Dra. Ines Aguirre Ruiz, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-