Guayaquil, lunes 15 de octubre del 2018, las 16h10, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Mauricio Sebastián Rojas Saona es portador de la cedula de ciudadanía número 1709073686 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el impugnante registra un estado civil divorciado.

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Mauricio Sebastián Rojas Saona impugna la boleta de citación número 1709073686 el 12 de mayo del año 2017 acorde al acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 14 de noviembre del año 2017, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 22 de noviembre del año 2017 a las 10h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM, quien elabora la boleta de citación.- 3.3)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 22 de noviembre del año 2017 a las 10h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. 

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante:  En la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor Mauricio Sebastián Rojas Saona indica que en la boleta de citación No. 171446 no se demuestra el límite de velocidad que infringió el impugnante, a su vez de que el señor agente de la ATM no compareció a la audiencia. En la fase probatoria, el abogado del impugnante práctica como prueba el testimonio del señor Mauricio Sebastián Rojas Saona. En la fase de alegatos de clausura, el abogado del impugnante manifiesta que no se ha vulnerado lo estipulado en el Art. 389 del COIP referente al límite de velocidad.

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina las características de las infracciones de tránsito que generan el procedimiento expedito. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: a) La citación con código No. 171446 no cumple con los requisitos que exige la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En efecto, la citación no establece el límite de velocidad que incurrió el señor Mauricio Sebastián Rojas Saona. Cabe destacar que el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del COIP dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio. Consecuentemente, sin la declaración del agente de la ATM no se puede corroborar la información registrada de la boleta de citación para que tenga eficacia probatoria. - b) El señor Mauricio Sebastián Rojas Saona expone la información que exige el Art. 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y rinde su declaración sin juramento al tenor del Art. 507 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El impugnante manifiesta que la boleta la recibió vía tecnológica indicándole que debía pagar una multa por desobedecer al límite de velocidad, a lo cual manifiesta que se encontraba circulando a 83km/h y que la vía a Daule es una carretera.

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que no existen pruebas para acreditar la existencia de la contravención de tránsito, tomando en consideración que el impugnante argumenta que no ha infringido el límite de velocidad. Consecuentemente, esta juzgadora resuelve que existen varias dudas razonables sobre la existencia jurídica de la contravención de tránsito, configurándose lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Mauricio Sebastián Rojas Saona (portador de la cedula de ciudadanía número 1709073686 y de nacionalidad ecuatoriana) porque existen dudas a favor del impugnante de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP. Por lo tanto, se deja sin efecto la citación número 2084001217, la multa y la reducción puntos de la licencia de conducir.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.