SENTENCIA ACEPTANDO ACUERDO TRANSACCIONAL
VISTOS: ROBERTO ENRIQUE CALDERON FILIAN, en mi calidad de Juez B de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del Consejo de la Judicatura, de 26 de agosto del 2013. La presente causa se inicia por denuncia suscrita por RAUL SEGUNDO PITA ESCALANTE con cédula de ciudadanía 0916336621 y SONIA MARICELA MENDOZA MORA con cédula 0915631899  en contra de  EDDISON ELY ADRIAN RODRIGUEZ con cédula 0926939786 y EVELYN KATHERINE LEON MENDEZ.- En audiencia del 11 d ejuliod el 2014, las partes procesales solicitan la firma de un acuerdo transaccional, el cual fue suscrito por lar partes, por lo que siendo el estado de resolver se considera:: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Sur Valdivia,  es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del consejo de la Judicatura y las directrices ordenadas al respecto.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se concedió la palabra a las partes procesales y sus defensores, quienes oralmente expusieron sus argumentos y luego acordaron la firma un acta transaccional que ponga fin al conflicto, lo cual fue aceptado por el Juez por tratarse de una contravención contempladas en el artículo 401 del Código Procesal Penal, por lo que se suspendió a efectos de que el actuario actuante abogado DANIEL ESPINOZA, redacte el acuerdo transaccional solicitado por las partes litigantes.- CUARTO: Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- QUINTO.- La denuncia en su parte pertinente nos refiere una contravención de las establecidas en el artículo 607 numeral 10 del Código Penal, la cual es sujeto de transacción.- SEXTO: Que en el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir. …” SEPTIMO.- Que el Código de Procedimiento Penal vigente en su Art. 401 dice: Cuando se trate de contravenciones que se refieren a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres días de curación, la jueza o juez podrá autorizar que el proceso si lo hubiere, o la reclamación en caso contrario, concluyan mediante transacción entre las partes o por desistimiento….” Normas legales que son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEY,  ACEPTA el acuerdo transaccional al que han llegado las partes procesales.- El Juez declara CONCLUIDA la causa con fundamento en el Art. 401 Código de Procedimiento Penal vigente en concordancia con el artículo 402 del Código de Procedimiento Civil  y ORDENA que se cumpla lo acordado en todas sus partes.- Por ser parte del acuerdo transaccional suscrito entre las partes, pòngase en conocimiento del señor Juez doctor DENIS UGALDE  que dentro de la causa 7664-2014, que se tramite en su despacho, la denunciante ante el suscrito Juzgador ha desistido de la misma y los accionados han aceptado tal desistimiento.- Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil y notifíquese a las partes procesales en persona.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-