Guayaquil, jueves 24 de octubre del 2019, las 10h41, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 21 de Octubre del 2019, a las 10H30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor PINCAY VELEZ LUIS ANTONIO, a la citación de tránsito No. 7084190911155058, de fecha 11 de Septiembre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son PINCAY VELEZ LUIS ANTONIO, con C.C. 1306795301, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Manta.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante PINCAY VELEZ LUIS ANTONIO, como alegato inicial manifestó: “En relación a la impugnación el 11 de Septiembre del 2019, el ciudadano Pincay Vélez Luis Antonio, en conducción de un tráiler de 32 toneladas, cruzo la luz amarilla, por la vía a Daule, iba a una velocidad moderada, el vigilante procedió a citarlo, se solicita como prueba la declaración del agente, y además como prueba documental la citación.”; En su intervención la Comisión de Tránsito del Ecuador, como alegato inicial manifestó: “Es el caso que el 11 de Septiembre del 2019, a las 15h50 el señor vigilante Henry Ortega Briones observa que irrespeta la señal de la luz roja del semáforo lo que se adecua a la infracción establecida en el Artículo 389 numeral 1 del COIP.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: Testimonio del Agente de Tránsito Henry Andrés Ortega Briones quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Cuánto tiempo tiene de servicio? R. Diez años. ¿Qué luz seria la que se pasó sin atención el señor Pincay? R. Luz Roja. ¿Tiene como demostrar? R. Con la visibilidad. ¿Qué se encontraba haciendo? R. En una escuela ahí entran y salen niños. ¿Conoce la ley y el reglamento de la ley de transporte terrestre y seguridad vial? R. Sí. ¿Conoce el artículo 163 de la ley de tránsito? R. No recuerdo. ¿Hizo el croquis? R. Ahí está la latitud y la longitud. ¿Tienen algún reglamento con aquello? R. Cuando es con boletín en la parte posterior se dibuja el croquis. Cuando es con el dispositivo vienen las coordenadas. ¿A qué distancia estaba del semáforo? R. En el semáforo, a un costado hay una escuelita nos paramos por el paso de peatón. ¿Cómo observo que el semáforo estaba rojo? R. Ya estaba pasando el peatón puedo asegurar que ya estaba rojo, me dijo que cuando vi ya había cambiado. ¿A qué distancia se encontraba el vehículo cuando lo vio pasar? R. La amarilla es que debe de disminuir la marcha. No puedo decir a que distancia estaba.”; En base al principio de contradicción la Comisión de Tránsito interrogó al Testigo a lo cual manifestó: “¿Se ratifica en la citación confeccionada? R. Sí utilizo dispositivo electrónico, le indique que le detuve la marcha por no detener la marcha el señor me dijo que no se percató del semáforo me dijo que ya no pudo frenar el vehículo en el sector se encuentra una escuela yo observe cuando se cruzó la luz roja.”; PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; 5.2) PRUEBA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: PRUEBA TESTIMONIAL: Solicito el testimonio del agente de tránsito el cual ya se evacuo; PRUEBA DOCUMENTAL: Detalle de citación impugnada; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Debo de señalar que el agente se contradice cuando se le hacen las preguntas si el observo que estaba en roja el semáforo dijo que se da cuenta cuando los peatones estaban cruzando, el señor Luis Pincay pasa cuando la luz cambia de verde a amarillo, siendo el carro de 32 toneladas a unos cinco metros no podía hacer la detención ya que si lo hacía, había un choque por alcance, el vigilante ni sabe en qué color de luz estaba, se hubiera ocasionado un accidente, por lo cual no sujeta a la realidad de los hechos. El vigilante no conoce el artículo de la ley de tránsito al indicar que deben realizar el croquis, indica que realiza un procedimiento, se guían por el aparato electrónico, no se puede confirmar que se cruza la luz roja, se solicita que se deje sin efecto la sanción al señor Pincay y la reducción de los puntos.”; 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: “Hemos escuchado al agente de tránsito quien ha indicado sobre los hechos ocurridos el 11 de Septiembre del 2019, a las 15h50, en la vía a Daule, el parte es meramente referencial para lo cual se ha rendido testimonio por parte del agente de tránsito. El agente de tránsito indico que observo que paso la luz roja, hubiera sido importante que el señor Pincay rindiera su testimonio ha indicado su defensa que se pasó la luz amarilla, esta es prevención o advertencia a lo cual deben de detener la marcha previo a la línea de paso. El impugnante adecuo su conducta a las normas de tránsito en particular al artículo 389 numeral 1 del COIP. Existiendo el nexo causal solicito que se condene con la sanción del referido artículo.”; 6.3) RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “La ley es clara si se pretende sancionar a alguien debe de ser conforme a derecho, establece claramente que debe de contener el croquis esto obvia al principio de legalidad, la defensa técnica de la CTE presenta el testimonio del agente se indica que reconoce que la luz a amarilla cambio cuando ya no pudo detener la marcha, reducir la marcha o detenerse era imposible por el tipo de vehículo. Si queremos sancionar a alguien debe ser tal como lo establece la ley. Considere todo lo dicho al momento de resolver además del error del agente que vio que el semáforo.”; 6.4) CONTRARRÉPLICA DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: “El artículo 164 de la ley de tránsito, el parte es informativo o referencial el cual guarda referencia con lo establecido en el 464 del COIP, si el conductor del vehículo es un chofer profesional el observo la luz amarilla indico que se pasó la amarilla. Queda a su criterio que acoja el testimonio del agente de tránsito se ha demostrado que ha admitida la contravención solicito se condene con lo establecido en el artículo 389 numeral 1 del COIP.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. En cuanto al análisis de las pruebas consta el testimonio del agente de tránsito HENRY ANDRÉS ORTEGA BRIONES, indicó que en la vía a Daule el impugnante procede a pasar la luz roja del semáforo estando el a un costado del semáforo lo cual se percató. No consta como prueba ya sea documental o testimonial como el que hubiera podido dar el impugnante que contradiga la información incorporada como prueba en este caso el testimonio del agente suscritor de la boleta de citación en la cual indica que procedió a la citar al impugnante por irrespetar la luz roja del semáforo. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial y su Reglamento, indican que los conductores tienen la obligación al momento de conducir estar atentos al cruzar la intercepción debe de observar el semáforo y en particular en color en el cual se encuentre para poder cruzar la vía o a su vez detener la marcha. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Vigilante HENRY ANDRÉS ORTEGA BRIONES, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por no respetar señales de tránsito, contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas llegan a la convicción de la contravención cometida por el señor PINCAY VELEZ LUIS ANTONIO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicto sentencia condenatoria en contra de PINCAY VELEZ LUIS ANTONIO, con C.C. 1306795301, como autor directo responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal establecida en la Citación No. 7084190911155058, por lo que se le sanciona con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer del particular y al contraventor en la casilla judicial y correo electrónico señalado para el efecto.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-