VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales la DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA EN REEMPLAZO DEL AB. DEMÓSTENES DÍAZ RUILOVA, EL DR. JOSÉ COELLAR PUNIN, Y EL AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de Juez Ponente, en virtud del Recurso de Nulidad y Apelación que oportunamente interpusieran el señor WALTER ERNESTO ECHEVERRIA ALMEIDA, respecto de la Sentencia, dictada por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales Milagro del Guayas: por lo que, habiéndose radicado la competencia en esta Sala, por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL  .- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 y 336 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el 4 de Junio del 2015, a las 14h05, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que los Jueces integrantes de la Sala escucharon los fundamentos de los recursos interpuestos por el recurrente.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de nulidad: a).- Fundamento del Abg.  Cesar Alvarado Vargas, en representación del señor WALTER ECHEVERRIA ALMEIDA, quien manifiesta que en virtud de la sentencia condenatoria, la juez de Milagro le reduce días de prisión y aumenta la multa, existió un acta transaccional, se pidió que el ofendido se acerque al Juzgado, se refiere al momento histórico y ese momento es en la de Instrucción fiscal, no tendría soporte jurídico; en esta clase de audiencia lo que se debió haber expresado el recurrente que los elementos era suficiente, sin embargo el recurrente ha fijado su acción aun en el evento revocara esta medida sería inoficioso o por lo que no considera cambiar  y denigre a el recurso, considero que es imperativo bajo el principio de legalidad declarar la nulidad. No puede trabajar como conductor que es, por lo que, deseche o revoque la sentencia por ser nula.- REPLICA: Mi defendido si ha cumplido con el trabajo comunitario en las instalaciones de la comisión de tránsito. Intervención del Abogado Ernesto Sánchez Girón, en representación de la fiscalía; manifiesta que el procesado conducía vehículo pesado, es decir un carro grande, ese carro viene obstaculizar la vía, lo que si tiene razón el recurrente es que se repare el daño material la multa no está de acuerdo. CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de  Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se inválida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; es decir la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales Milagro del Guayas ha dictado una sentencia que reúne los requisitos del artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, por lo que dicha causal seria inaplicable; Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces. Están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad; C).- De tal manera podemos constatar que la defensa no ha mencionado cual es la causal de nulidad, que afecte la validez del proceso; QUINTO: RESOLUCIÓN RECURSO DE NULIDAD.- Por las consideraciones expuestas, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, considera que dentro de la presente causa no existen causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se RECHAZA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales Milagro del Guayas. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de Apelación de la Sentencia: a).- Fundamento del Abg. Cesar Alvarado Vargas en representación del señor WALTER ERNESTO ECHEVERRIA ALMEIDA; quien manifiesta que hubo problemas climáticos y la presencia de una moto que causó que el hoy recurrente pierda el control del camión, por lo tanto se trata de un caso fortuito o fuerza mayor, fue producto de una condición climática de la naturaleza, en consecuencia el conductor del vehículo pequeño debió haber tomado precauciones, mi defendido estaba encunetado, para la defensa no existe suficientes medios probatorios. Intervención del Ab. Ernesto Sánchez Giron en representación de la fiscalía; quien manifiesta que en el sistema oral se presenta las pruebas, las partes afectadas participantes, vieron que la persona que causó el accidente es la persona hoy procesada el conductor tiene la obligación de precautelar vidas, la fiscalía considera que en virtud de la situación económica del procesado bien pueden ustedes decir en ratificar o cambiar la imposición impuesta en la sentencia; SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- A).- Considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: A) La materialidad de la infracción se demostró con 1.- Testimonio de la Dra. Doina Loga, médico perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, quien se ratificó en el informe de valoración médica realizada a la Señora Raquel Elizabeth López Morales, determinando un tiempo de incapacidad laboral o enfermedad de 90 días; 2.- Testimonio del Capitán de la Comisión de Transito del Ecuador, Ab. Alex Dume Alcívar, quien manifiesta que “me ratifico en el informe pericial de avalúo  de daños materiales del vehículo de placas GHH0550, que se encuentra fojas 52. Porque los daños de acuerdo al impacto tienen una deformación plástica en toda su parte frontal B).- La responsabilidad penal del procesado se encuentra demostrada con: 1.- El testimonio del Cabo de la Comisión de Transito del Ecuador Yinson Aurelio Torres Menoscal, manifiesta que al momento de llegar al accidente pude presenciar el contenedor a un costa de la vía, el cabezal y la cama base que se encontraba ocupando un carril y el vehículo Toyota que se encontraba chocado su parte anterior; 2.-  El Testimonio del señor Walter Ernesto Echeverría Almeida, quien manifiesta que el día 14 de enero del 2014 a eso de las  de la una y media de la mañana conducía el vehículo de placas GOL0734 desde la ciudad de Machala cargando banano y que por circunstancias alegadas pero no justificadas en la audiencia de juicio, se le cayó el contenedor  al Asfalto sobre el carril del lado derecho, sintiendo el impacto de otro vehículo, procediendo a ayudar a los señores que iban en el mencionado vehículo; C).- Si bien es cierto que el Señor Walter Ernesto Echeverría Almeida, en la audiencia de juzgamiento presentó como prueba un “acuerdo reparatorio” protocolizado ante notario, en el cual se hace constar que los señores David Antonio Vaca Campuzano,  Raquel Elizabeth López Morales y Jean Paul Regalado Nivelo fueron indemnizados con la suma de $7,500.00, no consta que la Señora Raquel Elizabeth López Morales haya comparecido a  reconocer su firma con relación al acuerdo  y desistimiento; D).-  De todo lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento se llega a la conclusión de que el Señor Walter Ernesto Echeverría Almeida adecuó su conducta al tipo penal establecido en el  artículo 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se establece que: “Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias señaladas en los artículos 126, 127, 128 y 129, y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos artículos se modificarán de acuerdo a la siguiente escala: c) Un tercio, si el accidente causare incapacidad laboral o enfermedad de sesenta a noventa días;…; En concordancia con el Art. 127 literal f) del mismo cuerpo de ley que indica: “Será sancionado con prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador  en general, quien ocasionare un accidente de tránsito del cual resultare la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias:  …f) Inobservancia de la presente ley y su reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito…; Considerando la Sala que la Sentencia dictada por el Señor Juez  Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, es acorde a la realidad procesal, se encuentra motivada de conformidad con el mandato Constitucional constante el Art. 76, numeral 7, literal m; y reúne los requisitos del Art. 209 del Código de Procedimiento Penal; E).- No obstante a que coincidimos con la sentencia del Juez A-Quo, es necesario también considerar que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76  Numeral 5 señala: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”; 2. El Art.5 No. 2 del COIP, establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.-Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que establece: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia” F).- En la actualidad el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 379 primer inciso señala: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso….”; Por su parte el Art. 152 al que se hace referencia en el Art. 379, establece: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: …3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”; De la revisión del proceso se puede observar que la pena impuesta por el Juez A-Quo es de de cuatro meses ocho días de trabajos comunitarios bajo el imperio de la ley vigente al inicio de la instrucción fiscal, sanción que ésta Sala se encuentra impedida de alterar por cuanto el sentenciado es el único recurrente y existe expresa prohibición constitucional y legal de empeorar la situación jurídica del recurrente, constante en el Art. 77 numeral 14 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 5 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; G).- Con relación a las multas, el artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal señala: En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: …6. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años se aplicará la multa de cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general…”; Como se puede apreciar, esta multa es más benigna para recurrente, que la contemplada en el Art 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, correspondiendo por lo tanto aplicar la primera de las citadas, en estricta aplicación del principio de favorabilidad; OCTAVO.- RESOLUCION  RECURSO DE APELACIÓN.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el señor WALTER ERNESTO ECHEVERRIA ALMEIDA  y se ratifica la sentencia, pero en aplicación del principio de favorabilidad se modifica en lo que refiere a la multa, y se le impone cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Juzgado de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-