VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 0512*-2014, se inicia teniendo como antecedentes con el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00103949, de fecha 18 de julio del 2014, a las 10h00, elaborado por el Agente de Tránsito Sgto. Jorge Luis Intriago Mendoza, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “Que el vehículo de placas ABA1914 conducido por el sr. MUÑOZ AVILES VICTOR EDUARDO, con licencia No. 0103075347 tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Benjamin Rosales, sentido este-oeste por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a 8 personas de ambos sexos, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Público sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestar este servicio, los mismos que se identificaron con los nombres de Ayllon Proaño José Antonio CI. 1802999027, Carlos Fabián Suárez Guaman CI. 1720981388, Vibanco Cruz Javier Alejandro CI. 1103572564 manifestando no conocer al conductor e indicando que les hacía la carrera desde la ciudad de Cuenca hasta ciudad de Guayaquil por el valor de 12 dólares americanos por persona, se procedió a colaborar con los usuarios dejándolos a buen recaudo en el Terminal Terrestre. Se le indicó al sr. Conductor que traslade el vehículo de placas ABA1914 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por el suscrito en la camioneta No. 326 de CTE y custodiado en el interior de la Furgoneta por el Sr. Vgte. Bustamante de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quién es testigo de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 0026141 a ordenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. 6438390 por el Art. 145 Lit “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente: Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado”. SEGUNDO: En la audiencia de impugnación realizada el día 22 de Agosto del 2014, a las 10h15, el impugnante negó los hechos constitutivos del parte, reprodujo como prueba los documentos constantes en el expediente y además anexó entre otros documentos, el original de un contrato de viaje celebrado el día 18 de julio del 2014, entre la compañía Ecua Cañar S.A., y la Agencia de Viajes Río Arriba Expectours Cía. Ltda., donde consta la hoja de ruta y los datos de los pasajeros, entre los cuales, se encuentran los ciudadanos mencionados en el Parte  de Vehículo Retenido; una copia notariada de un certificado de registro emitido por el Ministerio de Turismo el día 16 de Diciembre del 2010, al establecimiento denominado Transporte Turístico Ecuacañar; la copia notariada de la Resolución No. 013-CPO-003-2010-CNTTTSV, de fecha 9 de Agosto del 2010, dictada por la Comisión Nacional del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que contiene la Concesión del Permiso de Operación a la Compañía de Transporte Turistico Ecuacañar S.A.,  tiene permiso de operación bajo la modalidad de transporte comercial turístico; y, que el propietario del vehículo de placas ABA1914 JAIME EDUARDO MUÑOZ CRESPO, es socio de dicha compañía de transporte; el original de la matricula y soat del vehículo; y, el Primer Testimonio del Poder Especial otorgado el día 7 de Febrero del 2013, ante el Notario Tercero del Cantón Cuenca, por el propietario del vehículo Jaime Eduardo Muñoz Crespo, a favor de su hijo Víctor Eduardo Muñoz Avilés, impugnante y conductor del vehículo materia de la presente impugnación, para que realice todos los trámites necesarios en los patios de la Comisión de Tránsito del Guayas, ahora Ecuador, para retirar el vehículo antes detallado. TERCERO.- En la audiencia el agente de tránsito se ratifico en su parte y negó que el impugnante le haya exhibido el documento al cual ha hecho referencia en esta audiencia, por el contrario, manifestó haber recibido una orden superior en la cual le indicaban que en dicho vehículo se movilizaban tres Ejecutivos de la Agencia Nacional de Tránsito, por lo que fue un operativo planificado. CUARTO.- Analizado los documentos anexados a la Impugnación que fueron reproducidos como prueba en la audiencia, específicamente en la Resolución No. 013-CPO-003-2010-CNTTTSV, de fecha 9 de Agosto del 2010, dictada por la Comisión Nacional del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que contiene la Concesión del Permiso de Operación a la Compañía de Transporte Turistico Ecuacañar S.A., consta que los vehículos descritos en dicha resolución pueden realizar el servicio de viaje turístico con destino especifico y controlado a instituciones públicas y privadas o grupo de personas que requieran de dicho servicio; y, que las personas naturales propietarias de dichos vehículos en el plazo de dos años contados desde la fecha de esa resolución debían transferir la propiedad a nombre de la empresa de transporte terrestre turístico y cambiar su flota; de allí se desprende que el parte por vehículo retenido fue producto de un acto de control interno de la ANT, parte que además narra lo expuesto por los pasajeros y contiene fotografías que confirman las circunstancias narradas por el Agente de Tránsito que lo elaboró, en razón de lo cual, esta Juzgadora de conformidad con los establecido en el inciso final del Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con los dispuesto en el inciso final del Art. 123 ibídem, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VICTOR EDUARDO MUÑOZ AVILES, 0103075347, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en el Cantón Cuenca; y,  lo condeno a la reducción de diez puntos de su licencia de conducir y, al pago de una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. En virtud del Poder Especial emitido el día 7 de Febrero del 2013, que sin duda alguna fue conferido para realizar gestiones en la ex CTE, por una contravención anterior a la presente, sin que conste que el mismo haya sido revocado,  por haberse excedido el plazo de retención mínimo al cual hace referencia el penúltimo inciso del Art. 145 ibídem, ordeno a la Comisión de Tránsito del Ecuador, proceda a realizar la devolución del vehículo marca Hyundai, clase camioneta, tipo furgoneta, color celeste, placas ABA1914, al ciudadano VICTOR EDUARDO MUÑOZ AVILES, siempre y cuando éste haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa a la cual fue condenado. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer de la presente sentencia que no es susceptible de recurso alguno. Intervenga la Doctora Inés Aguirre  Ruiz, secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-