Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:         Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  
                                             con Competencia  en  Delitos  Flagrantes               
                                             del Cantón  Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:              Ab. Ricardo Barrera Peñafiel.

Nombre del Secretario (Ad-Hoc):   Ab. Victor R. Canales Culcay.


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                 09281-2014-4026

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 13 de Octubre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:      04H08.

Presunta Infracción:                   DAÑO A BIEN AJENO
                                                   Art.  204 del Código Orgánico Integral 
                                                   Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (X)
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JÁCOME ARISTEGA
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUIS ARMANDO PARRAGA RODRIGUEZ 
AB. GISELLA SANTAMARIA COLOMA
(Defensora Pública)
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		            (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensora pública indica que en esta primera parte no tiene nada que alegar. La defensora indica que presentara en su debida oportunidad los elementos de descargo a favor de su defendido y que se considere que no es reincidente.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (  X)
Otro ( Especifique)

El señor Fiscal expresa que la detención del ciudadano Luis Armando Parraga Rodríguez es legal de conformidad a lo establecido en los Arts. 527 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se califique la legalidad de la flagrancia. EL señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano Luis Armando Parraga Rodríguez, las documentaciones adjuntadas y las diligencias realizadas hasta la actualidad, con los elementos de convicción suficientes de conformidad a los Arts. 525 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Luis Armando Parraga Rodríguez, por el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la pena no supera de una año solicita la prohibición de salida del país y la comparecencia del ahora procesado al proceso.

.
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

El señor Juez le hace conocer al detenido sobre sus derechos constitucionales, el señor juez indica que en cuanto a la flagrancia se la califica como legal la detención del señor Luis Armando Parraga Rodríguez de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. En uso de la atribución que le confiere el Art. 525 del Código Orgánico Integral Penal y en consideración de la resolución 205-2014 emanada del Consejo de la Judicatura, y una vez escuchado a los señores sujetos procesales, le corresponde resolver, la fiscalía en uso de sus atribuciones de conformidad con el Arts. 525 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la Etapa Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Luis Armando Parraga Rodríguez, por el presunto por el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se dispone poner a consideración del detenido el expediente de inicio de la Instrucción Fiscal, con lo que queda notificado mediante su defensora pública. Por cuanto el señor fiscal no ha solicitado prisión preventiva y ha solicitado las medidas establecidas en el Art. 522, numerales 1 y 2 del Código de Orgánico Integral Penal, se dispone la prohibición de salida del país del ciudadano procesado debiéndose oficiar al Jefe Provincial de Migración dándole a conocer de la particular; así como también se dispone que el procesado comparezca ante el señor fiscal que conoce la causa los días 1 y 15 de cada mes y en el caso de no ser un día hábil el día hábil siguiente; así también, el señor juez de conformidad  a lo que dispone el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, dicta las medidas de protección contempladas en los numerales 2 y 3, estas son: numeral 2) Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren, y 3) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros; en el caso que nos ocupa no acercarse a los señores Jorge Valentín Gamboa Vito, Patricia Cecilia Moran Silva y Lissette Moran, en el caso de que el procesado las incumpliere se estará a lo ordenado en los Arts. 592 y 282 que sanciona el incumplimiento de decisiones legítimas. Por cuanto de la materia de la infracción se establece que el delito que se investiga no está en las prohibiciones del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, este trámite se lo sustanciará con el de Procedimiento Directo, por lo tanto se convoca a los señores sujetos procesales para el día 21 de Octubre del 2014 a las 15h30, se previene a los sujetos procesales que de conformidad al Art. 640 numeral 5 del C.O.I.P. pueden realizar anuncios de pruebas hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con fundamento al Art. 611 del mismo cuerpo de ley, el jugador notificara a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. Se dispone la libertad del procesado LUIS ARMANDO PARRAGA RODRÍGUEZ, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______04H40_____________

   



AB. VICTOR R. CANALES CULCAY
SECRETARIO (Ad-Hoc) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS