VISTOS.- Forme parte del expediente el acta de extracto de audiencia, practicada dentro del presente expediente de Contravención de Transito de Primera Clase, diligencia que fue receptada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales.- Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, mediante Acción de personal No. 2527 UPTH-KZF, del 06 de Marzo del 2015, es competente para conocer y resolver la presente causa de Contravención de Transito de Primera Clase, en mérito de las normas constitucionales de los Arts. 75  y 76,  numeral 7, literal K) de la Constitución de la República del Ecuador y lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 de los autos, constan el parte por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 7321 Cristhian Calle Galarza, quien hace conocer respecto de la detención del contraventor JEFFERSON GREGORIO CEDEÑO CAMPUZANO, por contravenir el articulo 386 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal: El mismo que manifiesta que el señor Jefferson Gregorio Cedeño Campuzano conductor, con cédula de identidad No. 0929330959, quién conducía la motocicleta con placas HR176C, con chasis No. LC6PAGA17B0822000 marca Suzuki color rojo. El mismo que circulaba por la Av. Bolívar en sentido Sur-norte y por el carril derecho., fue detenida su marcha por circular sin casco y al solicitarle el suscrito al conductor los documentos de conducir indico que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta 1491 de la Policía Nacional al mando del Sub. Tnte Diego Vásquez Gaibor. Hasta la prevención de Balzar donde quedo en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas HR176C con chasis No. LC6PAGA17B0822000, fue traslada por la misma camioneta de la Policía Nacional hasta el centro de retención vehicular del Destacamento de Balzar quedando en calidad de Retenida a orden de la Autoridad Competente.- CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el sábado 4 de Abril del 2015 a las 12h30 se instala la audiencia oral a la que concurren: El CONTRAVENTOR señor JEFFERSON GREGORIO CEDEÑO CAMPUZANO, acompañado por el Abg. Richard Ramírez Tarira; sin embargo la defensa del procesado alega que su defendido utilizo la motocicleta por cuanto su padre Cedeño Cedeño Jacinto Hermenegildo es una persona con discapacidad lo que justifica con el correspondiente carnet del CONADIS por lo que actuó en estado de necesidad, debiendo considerarse el Art. 32 de Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita su inmediata libertad y la devolución de la motocicleta. El Juzgador no encuentra vicios de forma o de fondo en la detención por lo que este Juzgador declara legal la detención. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- El artículo 386 numeral 1 la que textualmente manifiesta  La infracción que se manifiesta cometida, determina que será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Sin embargo queda también esclarecido que el procesado es un hombre respetado de la comunidad debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus articulo 66 numeral 11 esto concordante con el numeral 45 del Código Orgánico Integral Penal que en su numeral 6 señala “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción” lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio.- QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el suscrito Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, Juez A quo, su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas en el numeral Primero el suscrito Juez, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por el estado de necesidad no haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  INOCENTE AL SEÑOR JEFFERSON GREGORIO CEDEÑO CAMPUZANO, al no existir infracción penal al justificar su estado de necesidad  conforme lo determinado en el artículo 32 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que manifiesta: Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos, lo que en concordancia con el artículo 30 Inc. 2do. del mismo cuerpo legal hace que la conducta tipificada señalada en el artículo 386 numeral1 del Código Orgánico Integral Penal, corroborándose con las versiones de los agentes de detención hace conocer que actúo por compra medicina por lo que se ratifica su estado de inocencia  2).- Se dispone gírese la boleta de libertad a favor del contraventor JEFFERSON GREGORIO CEDEÑO CAMPUZANO y envíese mediante oficio a la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el cantón Balzar, 3) Así también se lo exime del pago de multa.- Procédase a entregar la motocicleta constante en el parte de aprehensión a la persona que justifique legalmente ser su legítimo propietario.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-
 
 