Guayaquil, jueves 31 de mayo del 2018, las 08h53, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor JOFFRE ALCIBIADES GONZALEZ MORA, el 16 de diciembre del 2017, por el delito tipificado en el inciso 1  del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 20 de febrero del 2018, a las 08h30,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 02 de enero del 2018, a las 13h02, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizó. 1.4) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 20 de febrero del 2018, a las 08h30.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era el Juez de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 20 de febrero del 2018, a las 08h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Señor Juez, Sobre los vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito… Expone la teoría del caso y manifiesta que el automóvil marca TOYOTA, modelo YARIS, color PLATEADO, de placas GQZ-0754, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Christian Roberto Vélez Flores, con licencia de conducir N°. 0915853352 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Narcisa de Jesús en sentido Sur-Norte, por el canal de velocidad carril central y al llegar a la altura de la lubricadora “JACS”, impacta su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo, tipo camioneta, marca MAZDA, modelo BT-50, color BLANCO, de placas GSP-2475 de servicio particular del Guayas, conducida por el señor Eduardo Fernando Macías Zambrano, con licencia de conducir N°. 0910394006 tipo C de la ANT, el mismo que al momento del accidente se encontraba detenida su marcha realizando un cierre parcial de la misma avenida, sentido y carril. Existen daños materiales del vehículo de la agencia nacional de transito por el valor de USD. 2.000, estos son los hechos que la fiscalía va a probar en esta audiencia.-  PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL: La fiscalía le informa de conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d se ha llegado acuerdos probatorios con el abogado de la defensa del: parte de accidente de tránsito realizado por Noboa Caamaño Eddy, código N°. 0543, informe de prueba de alcoholemia realizado por Alberto Moreira López, médico Legista de la ATM,  prueba Psicosomática, el informe pericial, el informe de daños y avalúos del vehículo, del informe investigativo, informe de reconocimiento de lugar de los hechos. ALEGATO INICIAL DEL AB. EMILIO LIMA, en representación del procesado VELEZ FLORES CHRISTIAN ROBERTO, quien manifiesta lo siguiente: Solicito declare valido todo lo actuado hasta el presente momento procesal. Mi cliente no ha llegado a cometer un delito culposo es mas la señorita fiscal, manifiesta que se presumirá que estaba en total estado de embriaguez. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: informa de conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d se ha llegado acuerdos probatorios con el abogado de la defensa del: parte de accidente de tránsito realizado por Noboa Caamaño Eddy, código N°. 0543, informe de prueba de alcoholemia realizado por Alberto Moreira López, médico Legista de la ATM,  prueba Psicosomática, el informe pericial, el informe de daños y avalúos del vehículo, del informe investigativo, informe de reconocimiento de lugar de los hechos. ALEGATO FINAL DEL ABG. MARIBEL HARO HARO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA: La fiscalía con los acuerdos probatorios del contenido de dichos informes que se llegó con la defensa del ciudadano procesado ha podido comprobar conforme Derecho la existencia material de la infracción, esto es los daños ocasionados, según el informe pericial y queda demostrado la existencia material de la infracción, como responsabilidad del procesado estaban en el parte policial, donde el vehículo conducido  por el procesado circulaba por el canal de velocidad se ha demostrado la responsabilidad, el informe técnico investigativo determina como DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE, el participante (1) por disposición de la fiscalía fue sometido al tés de ALCOHOTEST con resultado negativo ROTUNDA conducía el móvil (1) por sobre la calzada interna, carril central de la Av. Narcisa de Jesús, en sentido Sur hacia el Norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2) en estado normal con la marcha detenida en su vehículo (2), por la calzada interna, carril central de la Av. Narcisa de Jesús en sentido Sur hacia el Norte, dando protección a obreros que daban mantenimiento en la autopista. En las condiciones antes descritas el participante (1) conduciendo el móvil (1) desentendió momentáneamente su atención en la conducción y a las condiciones de la vía (cerrada parcialmente con señales provisionales por mantenimiento) originándose el impacto de la parte frontal, tercio derecho a la parte posterior, tercio izquierdo del móvil (2) hecho ocurrido dentro de la zona de estrellamiento acotada en el plano adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (2) en su móvil por la fuerza del impacto se desplazaba sobre el parterre central en el sentido que estaba estacionado hasta quedar direccionado hacia el norte, siendo la posición final del móvil en la escena del accidente. CAUSA BASAL participante (1) desatendió momentáneamente su atención a las condiciones de la vía. Existiendo un nexo causal, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho artículo, por lo que ACUSA al señor VELEZ FLORES CHRISTIAN ROBERTO, cuyas generales de Ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulado en el Art. 42 núm. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga, la multa establecida en el artículo antes mencionado, así como la establecida en el Art. 70 del COIP.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, así como el parte policial de accidente de tránsito, en el cual se indica que el automóvil marca TOYOTA, modelo YARIS, color PLATEADO, de placas GQZ-0754, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Christian Roberto Vélez Flores, con licencia de conducir N°. 0915853352 Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Narcisa de Jesús en sentido Sur-Norte, por el canal de velocidad carril central y al llegar a la altura de la lubricadora “JACS”, impacta su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo, tipo camioneta, marca MAZDA, modelo BT-50, color BLANCO, de placas GSP-2475 de servicio particular del Guayas, conducida por el señor Eduardo Fernando Macías Zambrano, con licencia de conducir N°. 0910394006 tipo C de la ANT, el mismo que al momento del accidente se encontraba detenida su marcha realizando un cierre parcial de la misma avenida, sentido y carril. Existen daños materiales del vehículo de la agencia nacional de tránsito por el valor de USD. 2.000.- SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusada.- Este juzgador ratifica y valida todo lo actuado hasta el presente momento procesal. El señor JOFFRE ALCIBIADES GONZALEZ MORA,, se encuentra en calidad de procesado por presuntamente haber cometido un presunto delito de daños materiales, tomando en consideración que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía…con lo mencionado anteriormente de las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOFFRE ALCIBIADES GONZALEZ MORA, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 380 primer inciso del COIP, se le impone la multa de 2 salarios básicos unificados y la rebaja de seis puntos, en cuanto a la reparación integral esta queda establecida  conforme a los acuerdos reparatorio alcanzados. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, haciéndole conocer sobre lo resuelto en esta audiencia.- Actué  la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 