EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00846
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Duran, 16 de Julio  de 2018

Hora: 15H53

Acción: 189 inc 1 en concordancia art 39  del C.O.I.P
Jueza: Ab. Jorge Aldas Macías 
Secretaria: Luisa Calderón Campuzano  

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICCION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Roberto Franco López.  
Email: 
Procesados PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN y VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER
Representante legal: Balcázar Castro Víctor Gonzalo
Abogado:  
Agente aprehensor: Sango Quiang Diego Sebastián 


Abogado defensor Particular:  Ab. Balcazar Castro Victor Gonzalo: Señor Juez, en nombre y representación del señor PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN y VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER, debo de manifestar, señor juez en cuanto a la legalidad de la detención y  calificación de la flagrancia no tengo nada que alegar.- por que ha adecuado su conducta art 189 inc. 1, solicito no acoja el pedido de fiscalía por ser usted garantista de los derechos constitucionales que cambie la medida y para eso adjunto documento vaca información de página STJE no se encontró incidencia de la misma forma certificado Ministerio del Interior no tiene antecedentes penales, declaración juramentada , facturas de empresa eléctrica, la motocicleta es similar a la que tiene mi defendido y por estar mareado se equivocó , y vinieron estos inconvenientes solicito no acoger el pedido de fiscalía, de Pardo Cordero Christian Darwin, no cuento con documento porque es habitante de la calle no tiene familia, y vio que estaba pelendo y trato de defender, y no sabe más nada, ordene la inmediata libertad de mi defendido de Vaca Aguachela Tayron Javier, hoy ha perdido de trabajar siendo usted un garantista de los derechos  constitucionales  



Procesado: PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN yo soy inocente el problema que ellos es aparte , no tengo nada que ver yo vivo de reciclaje, a ningún vecino le alzo, que haya pasado entre ellos yo vi cuando se estaba pegando yo vi cuando le pego en la boca, y me metí, yo estaba con una amiga, 


Procesado: VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER.- yo me encontraba bebiendo yo tengo una igual había guardado la moto yo pensé que era mi moto como no tenen llava nunca podía  prenderla , yo dije que era mo moto , yo estaba mareado , solo recuerdo el primer golpe y no recuerdo nada más , yo so soy que ande sustraendo , tengo una empresa de producto naturales, habiendo escuchado al señor fiscal  el uso de las atribuciones que le confiere  el 195 de la Constitución de la República  del Ecuador ha formulado cargos  contra mi defendido   




Victima.- Game Miranda Alfredo Bolívar, señor juez el día de ayer 15 alas 20h00 me encontraba haciendo unas comprar a mini de comisariato, me percato que el sujeto me tenía la moto en media calle, tratándole sacar el seguro  salgo a reclamarle por se quería llevar y el otro individuo me agrede por atrás y le pegaron mi niña también haciéndole un hematoma, en el momento pasaron los agentes y hice uso de auxilio delante de ellos escupir sangre, 

Agente aprehensor; Sango Quinga Diego Sebastián:  señor juez,  20h00 horas al momento de encontrar me percatar que agresión entre parte por una motocicleta de color roja al momento de receptar no hicieron caso a la policía, llame refuerzo para evitar mayor pardo, se va con un lado, y vaca trata de agredir a , procedimos  a la aprehensión , se le dio la lectura de los derechos constitucionales, nos trasladamos le bridamos los primero auxilio porque tenían lesiones físicas avanzamos al Albán Borja para las respectivas valoraciones 

Fiscal; Ab. Wilfrido Hidalgo Vega  

La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN y VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER, por el delito  ROBO  sancionado y tipificado en el Art. 189 num 1. Concordancia 39  del código orgánico integral penal, los elementos con los que cuenta la fiscalía 1) parte de aprehensión, 2) certificado médico,  lectura de los derechos constitucionales, acta de ingreso de evidencia denuncia por la víctima -Esta instrucción tendrá la duración de  10 días en procedimiento DIRECTO.- Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que los  ciudadanos PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN y VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER comparezca a juicio. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva.- Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, por cumplido los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral penal,  se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención de los ciudadanos PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN y VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER.- La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de  PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN y VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER por el presunto delito de ROBO  tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1  del Código Orgánico Integral Penal. Esta instrucción tendrá la duración de  10 días en procedimiento DIRECTO .- Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que los  ciudadanos PARDO CORDERO CHRISTIAN DARWIN y VACA AGUACHELA TAYRON JAVIER comparezca a juicio.- Se ordena la prisión preventiva.- La documentación que se ha entregado no es suficiente para  dictar un medidas distinta a la prisión preventiva Se ordena la prisión preventiva.- Se dispone girar la respectiva boleta Constitucional de encarcelación y los oficios dirigidos al Director del Centro de  Privación   de   Libertad   de   Personas   Adultas  en Conflicto con la Ley Sección Varones de Guayaquil.-  La audiencia se señala para el día 26 de Julio  del 2018, a las 09h00.- dentro de  tres días antes días de  la audiencia deben presentar el anuncio de pruebas  que van a practicarse en  la audiencia de procedimiento directo.-Quedan las partes notificadas en esta audiencia  con el inicio de la instrucción fiscal. En cumplimiento de multa se dispone la Prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener  los ciudadanos procesados por la cantidad de 4 salarios básico unificados  con forme lo señala art 70 núm. 6 del COIP,  con el fin de garantizar  el pago de una  multa conforme lo señala el  art. 549. 4  y 555 COIP.- se les recuerda a los sujetos procesales  el art 611 del COIP,  en su primera parte,  indica que  los medio probatorios  en que anuncien tanto la fiscalía como l a defensa  serán ellos mismos  los encargados de traer la prueba el día de  la audiencia de juicio.- Se declara concluida la audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
                                                
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
                                                                               SECRETARIA 