Guayaquil, viernes 30 de noviembre del 2018, las 16h21, Puesto a mi despacho la presente causa el día de hoy, en lo principal se ordena: UNO.- En mérito de la razón sentada por la actuaria del despacho en la que indica: “…Siento como tal, que dentro de la causa No. 2018-01324, no se llevó a cabo la audiencia por cuanto  no compareció el Ab. Kiko Izquierdo Lindao, quien es el Profesional del Derecho que representa al  denunciante Carlos Andaluz Barrera,  pese haber sido notificado en legal y debida forma, dejando constancia que no comparecieron los denunciados PILAMUNGA HUMBERTO Y PILAMUNGA EDGAR, disponiendo la señora jueza que se declare fallida a costa del Ab. Kiko Izquierdo Lindao. Guayaquil, 15 de noviembre del 2018. Lo certifico…”, se declaró fallida la audiencia convocada para el día 15 de noviembre del 2018, por cuanto no compareció el Ab. Kiko Izquierdo Lindao, Defensor Particular del denunciante Carlos Andaluz Barrera, pese a haber sido legalmente notificado en un lugar idóneo con más de setenta y dos horas de anticipación al correo electrónico abkizquierdo@hotmail.com de su abogado particular, motivo por el cual se dio estricto cumplimiento a lo establecido en el numeral 1 Art. 575 del COIP., lo cual es concordante con lo dispuesto en el Art. 66 del Código Orgánico General de Procesos, como norma supletoria, que indica muy claramente cuáles son los lugares idóneos para realizar las notificaciones a las partes procesales. Por cuanto se declarado la audiencia fallidas a su costa y al no haber justificado su inasistencia, conforme a lo ordenado en los artículos 131, numeral 4to del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 26 Ibídem, se le impone al Ab. Kiko Izquierdo Lindao, con Matrícula Profesional No. 2710 del Colegio de Abogados del Guayas, la multa del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, por no haber comparecido a la audiencia judicial convocada; valores que deberán ser depositados dentro del término de setenta y dos horas de haberse notificado esta providencia en la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, en el Banco del Pacifico, Cuenta Corriente #750006-8; y, DOS.- En caso de incumplimiento de lo ordenado la actuaria del despacho, siente la razón respectiva y notifique al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre la multa impuesta al abogado, a fin de que se realice la verificación del pago; y, de ser el caso inicie las acciones para la recaudación conforme lo previsto en el Reglamento para el ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, con cumplimiento a la Resolución No. 029-2014 de fecha 31 de marzo de 2014, en la cual la Directora General del Consejo de la Judicatura aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, con el objeto de establecer el procedimiento para la recaudación eficiente y oportuna de las obligaciones emitidas a favor de la Función Judicial, procedimiento desarrollado en concordancia al Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura y demás normas aplicables, los requisitos exigibles de las órdenes de cobro son: Los nombres y apellidos completos o la razón social o denominación del deudor; número de cédula de ciudadanía, Registro Único de Contribuyentes, o Registro Único Proveedores, según sea el caso, el monto de la obligación, determinada, liquida y de plazo vencido, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, breve descripción del origen de la obligación, el domicilio completo del deudor. La actuaria del despacho de forma obligatoria deberá observar el INSTRUCTIVO PARA LA ENTREGA DE ÓRDENES DE COBRO DE LAS UNIDADES JUDICIALES A LOS JUZGADOS DE COACTIVAS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA; TRES.- Conforme lo establece el Art. 168 del Constitución de la República del Ecuador, que unos de deberes y atribuciones de la Administración de Justicia en su numeral 6 es: “ La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”, en concordancia con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en el Art.19 sobre el Principio Dispositivo de inmediación y concentración.”, razón por la que no habiendo petición alguna por partes de los sujetos procesales remítase el expediente al archivo intermedio.- Actúe la Ab. Bella Merchán Choez, Secretaria del despacho. Notifíquese y Cúmplase