VISTOS: En mi calidad de juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal: UNO.- Forme Parte del proceso el escrito presentado por BYRON XAVIER MERO SOLORZANO, quien solicita el recurso de revocatoria. De la lectura del escrito se observa que solicita la revocatoria y que se remita el proceso al Superior. Al respecto en la Resolución Motivada de Llamamiento a Juicio se negó la admisión de la impugnación y sin embargo vuelve a solicitar por segunda vez. El Art. 251 del Código Orgánico General de Procesos dice: Clases de recursos- Se prevén los siguientes recursos: aclaración, reforma, ampliación, revocatoria, apelación, casación y de hecho. Concedido o negado cualquier recurso no se lo podrá interponer por segunda vez. En consecuencia al tenor de lo establecido en el Art. 130 numeral 12 y 13 del Código Orgánico de la Función Judicial, se rechaza la petición revocatoria solicitada. DOS.- En virtud que el suscrito realizó la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, emitiendo la Resolución Motivada de Llamamiento a Juicio, con la finalidad de respetar las garantías básicas del debido proceso, remítase las piezas procesales ordenadas en el Art. 608 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a la Sala de Sorteos a fin de que se radique la competencia en uno de los Jueces con competencia en materia de Tránsito, para que sustancie la etapa de juicio. La actuaria del despacho proceda a la devolución del expediente fiscal. Actúe la Abg. Gianella Minchala Santos, Secretaria (e) del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-