VISTOS: En atención al estado de la causa y de la revisión del cuaderno procesal se observa que este expediente se inicia por escrito de impugnación de citación presentada por Giorge Alexandre Pico Mendoza, quién manifiesta lo siguiente: Que el 13 de agosto de 2015, a eso de las 11H15, aproximadamente, se me acercó un señor Policía de Transito de esta ciudad de El Empalme, que responde a los nombres de Cristhian Alarcón, me manifestó  que me iba a citar por no usar casco de protección y sin darme tiempo para explicarle me pidió mis documentos o credencial de conducir y me extendió una citación conforme lo justifico adjuntando la citación respectiva, todo esto sucedió en la vía Manabí Kilómetro 2 de esta ciudad de El Empalme.- Que con todo lo manifestado acudo ante su autoridad y planteo la impugnación respectiva por lo que solicito se digne señalar día y hora para que se realice la audiencia oral respectiva.- Al respecto, habiéndose celebrado la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento y prueba el día 10 de septiembre de 2015, a las 16H00  y siendo el presente estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido; CUARTO.- Obra de autos lo siguiente:  4.1.- A foja 7, se encuentra la providencia dictada con fecha 27 de agosto del 2015, a las 16h19, en la cual se convocó a las partes a audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba para el día 10 de septiembre del 2015, a las 16h00, y en aras de hacerle conocer sobre la convocatoria al agente de tránsito dispuso oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador; 4.2.- La impugnación deducida por el Sr. Giorge Alexandre Pico Mendoza, cumple con el requisito de procedibilidad que prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a ser presentada dentro del término de tres días, toda vez que la citación Nº CTE0901 00261704, data de fecha 13 de agosto de 2015 y el escrito de impugnación es de fecha 18 de agosto del 2015; 4.3- La audiencia de juzgamiento y prueba llevada a efecto el día 10 de septiembre del 2015, a las 16h00, se celebró en presencia del impugnante Sr. Giorge Alexandre Pico Mendoza, quien compareció en compañía de su defensor particular Abogado Enry Coll Mieles, testigo Walter David Alvarado Franco y  sin la comparecencia del Vigilante Cristhian Alarcón, de la Comisión de Transito del Ecuador, quién emitió la citación impugnada, pese haber sido legalmente notificado mediante oficio No. 1084-2015-UJPM-EE, de fecha 31 de agosto de 2015. De lo sustanciado en la referida audiencia, es decir, con el relato de los hechos por parte del ciudadano impugnante, así como la declaración del testigo presencial señor Walter David Alvarado Franco, quién entre otras cosas manifiesta: El día 13 de agosto de 2015, a eso de las 11H30 o 12H00 aproximadamente me dirigía en mi motocicleta rumbo a mi domicilio ubicado en el Recinto Limón en la avenida El Limón de El Empalme, y pude percatar que un vigilante que se movilizaba en un auto le parar a una motocicleta que era conducido por el señor Pico Mendoza Giorge Alexandre y me pude percatar que en ese momento el sí cargaba puesto el casco de protección que se exige para conducir motocicletas, de allí el parqueo a la derecha en la curva en la entrada del cementerio y quito el casco se acercó el vigilante, después yo pase largo y no sé qué paso, esto es todo lo que puedo decir en honor a la verdad; por lo que establece que no se ha demostrado que el señor Pico Mendoza Giorge Alexandre, haya estado conduciendo motocicleta sin utilizar casco de protección, es decir, no incurrió en la contravención estipulada en el art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del ciudadano Pico Mendoza Giorge Alexandre, ratificando su estado de inocencia, quedando revocados los efectos legales de la citación Nº CTE090100261704, emitida por el vigilante de tránsito Cristhian Alarcón, en consecuencia, la Comisión de Tránsito del Ecuador no procederá al cobro de la multa ni a la rebaja de puntos inherentes a la sanción de la contravención que ha sido materia de juzgamiento. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador con copia certificada de esta sentencia, a efectos de hacerle conocer sobre lo resuelto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.