PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA  GAVILANES MENDOZA, MSC.- VISTOS: ANTECEDENTES: Con fecha  20 de abril del 2015, las 16h20, el señor Abogado Aquiles Dávila Gómez, Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LINGTON OMAR BARRE BUENO, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas.- Señalada la fecha y hora, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el día 20 de mayo del 2015, a las 11h00, se instala el Tribunal, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. (Ponente); Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular del Tribunal, y Ab. Juan Carlos Valle Matute, MSC.,  en reemplazo de la Ab.  Diana Cueva Limones, mediante acción de personal No. 5822 UPTH-2015-KZF; y, con la presencia del procesado LINGTON OMAR BARRE BUENO, acompañado del defensor público, Abg. Renzo Vizueta Prado  y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Abg. Nelson Vela Andrade y siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el abogado de la defensa del procesado presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- CUARTO: Por su parte la defensa del acusado LINGTON OMAR BARRE BUENO, en su exposición inicial manifestó:        “La Defensoría Pública a través del suscrito defensor, hará la defensa del señor Ligton Omar Barre Bueno; efectivamente se ha presentado un escrito de procedimiento abreviado, pero además debo solicitarle que como el auto de llamamiento a juicio está por el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en esta instancia solicito la aplicación del principio de favorabilidad, toda vez que cuando existen dos leyes en conflicto se aplicará la menos rigurosa”.-  De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal Abg. Nelson Vela Andrade, realizó su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento y sobre la petición de aplicación de procedimiento abreviado realizada por el acusado, señaló: “La Fiscalía ha mantenido una conversación con el ciudadano Ligton Omar Barre Bueno y con su abogado defensor, de forma clara la Fiscalía acepta el procedimiento abreviado que ha solicitado el procesado; consecuentemente, la teoría del caso es que, en este ciudad de Guayaquil, en la Coop. Valerio Estacio, Cuarta Etapa, a la altura del colegio “Tránsito Amaguaña”, siendo el día 12 de junio del 2014, aproximadamente a las siete horas treinta, el ciudadano Ligton Omar Barre Bueno, ecuatoriano, de 19 años de edad, nacido en Manabí, fue detenido en ese día y hora, en el lugar antes indicado por agentes de policía, debido a que minutos antes se les había acercado un ciudadano, quien por temor a represalias no quiso identificarse, pero proporcionó información a los policías en el sentido de que existía un ciudadano, indicando las características tanto físicas como de la vestimenta, que se encontraba en ese momento expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, es así que los señores en la Coop. Valerio Estacio, Cuarta Etapa, a la altura del colegio “Tránsito Amaguaña”,  policías avanzan hasta ese lugar y logran ver a una persona con las características tanto físicas como de la vestimenta que había sido reportada, haciendo un acercamiento y luego del registro corporal le encuentran al procesado sustancias sujetas a fiscalización, según el acta de verificación, pesaje y tomas de muestras dio como peso bruto 17 gramos y el peso neto es de 6.70 gramos dio positivo para heroína. Como elementos probatorios, la Fiscalía presenta: 1).- Informe de reconocimiento de evidencias físicas, suscrito por el Cabo Primero de Policía Oscar Paucar Pérez. 2).- Informe pericial químico practicado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu. 3).- Informe de investigaciones suscrito por el Sargento de Policía Robert Jiménez Mora; la Fiscalía ha acreditado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado Ligton Omar Barre Bueno, por lo que, lo acusa a Ligton Omar Barre Bueno, en el grado de autor del delito de tenencia ilegal de drogas  tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1, literal C, del Código Orgánico Integral Penal, por ser escala alta solicitó se lo declare culpable y se ha llegado a un acuerdo en cuanto la pena que se le va a imponer que es de tres años”.- QUINTO: La Presidenta del Tribunal llamó al acusado, quién dijo llamarse LIGTON OMAR BARRE BUENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número 0940723091, de 19 años de edad, de ocupación constructor, con domicilio en Valerio Estacio, ante el Tribunal y la presidenta del Tribunal  le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía, a lo que el acusado dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el escrito de procedimiento abreviado, lo firmé de manera voluntaria, ya había quedado de acuerdo con el abogado, pido disculpas y que me ayuden, estoy consciente de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, sí aceptó el hecho fáctico que dijo el Fiscal”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado LIGTON OMAR BARRE BUENO, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.-SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de Tenencia ilícita de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, antes tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas que sancionaba el delito con una pena de  doce a dieciséis años de reclusión  mayor ordinaria y multa de sesenta a ocho  mil salarios mínimos vitales generales, que en virtud del indubio pro reo determinado en el artículo 2 último inciso del Código Penal  vigente a la fecha de la infracción, como lo determinado en el artículo 76 No. 5 de la Constitución del Ecuador y Artículo 9 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y aplicando el principio de favorabilidad  determinado expresamente en el artículo cinco, numeral dos del Código Orgánico integral Penal, en tal sentido se le aplica el tipo penal descrito y reprimido en el artículo   220, numeral 1, literal C, del Código Orgánico Integral Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena privativa de libertad de tres años.- Así mismo tanto en el transcurso de la audiencia, como cuando rindió su testimonio el acusado Ligton Omar Barre Bueno, quien admitió haber cometido los hechos fácticos expuestos por la Fiscalía en su teoría del caso, es decir, que fue detenido en delito flagrante y le fueron encontradas en su poder sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en un peso de 17 gramos de heroína, hecho ocurrido el día 12 de junio del 2014, y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa tienen la firma tanto del Defensor Público Renzo Vizueta Prado, quien patrocina al acusado y del mismo; b) El consentimiento del acusado merece un análisis sensato, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado Ligton Omar Barre Bueno. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, tenencia ilícita de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización (alta escala), al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en dicho ilícito perpetrado el día 12 de junio del 2014, en la Coop. Valerio Estacio, Cuarta Etapa, a la altura del colegio “Tránsito Amaguaña”, cuando fue detenido en delito flagrante por los señores agentes de policía Ricardo Ramiro Rivadeneira Zavala y Diego Armando Burgos Mosquera, quienes le encontraron en su poder 17 gramos de heroína; dichas sustancias estupefacientes y psicotrópicas al ser analizada en el informe pericial químico, se determinó positivo para clorhidrato de heroína; así mismo, se lo ha demostrado con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias; como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del hoy acusado.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó la pena de tres años; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor Público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante la Presidenta, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no supera los siete años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió la pena de tres años.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado LIGTON OMAR BARRE BUENO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, en relación al artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial y atendiendo al principio de favorabilidad contemplado en el artículo 5, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; este PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, INDEPENDIENTE, IMPARCIAL Y COMPETENTE, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE a LIGTON OMAR BARRE BUENO, ó LINGTON OMAR BARRE BUENO de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de ciudadanía 0940723091, de 19 años de edad, de ocupación constructor, domiciliado en la Coop.  Valerio Estacio, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito, tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad sugerida por la Fiscalía, de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, que serán descontados del tiempo que lleva detenido por la presente causa. De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Ejecutoriada esta sentencia, se suspenden los derechos de ciudadanía del sentenciado LIGTON OMAR BARRE BUENO, ó LINGTON OMAR BARRE BUENO, tal como lo ordena el artículo 60 del Código Penal.-   Ejecutoriada la sentencia, se dispone la destrucción de los objetos materiales  de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico Integral Penal, a excepción de los documentos personales  que portaba el procesado al momento de ser detenido, para lo cual ofíciese al Consep, a fin de que cumpla con lo ordenado por ley y se entregue el acta de dicha destrucción para que quede constancia en el proceso.- Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y  CÚMPLASE.-