VISTOS.- Encontrándome dentro del turno reglamentario, se califica la flagrancia y la legalidad de la  aprehensión de los ciudadanos   ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR, ARTEAGA RODRIGUEZ JULIANA ELISABETH , PILAY QUIMI JANINNA JANETH Y MINOTA TORRES DARIO JAVIER,  conforme a lo dispuesto en el Art. 526 Y 527  del Código Orgánico Integral Penal. Esta Autoridad llega a tener conocimiento   del Parte de Aprehensión,  de fecha  24 de octubre del 2015, a las 03H00y,  en el que se   hace conocer la Aprehensión de los antes citados ciudadanos,   en la dirección  “ Av. Casuarina ,entrada a la 8 )  en las siguientes circunstancias que detallan :  “…Por medio del presente parte me permito poner  en su conocimiento  mi  Coronel, que encontrándome de servicio como Atención ciudadana en la entrada de la 8, al unto llego el señor Arias Bone Edwin Manuel con C.C. 0919861914, el mismo que manifestó que minutos antes la ciudadana de nombres ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR, había intentado romper el vidrio de la puerta posterior izquierda con una piedra a su vehículo marca Renault, tipo sedan, de placas GSC3835, color celeste, posterior avance al punto a verificar la novedad, pudiendo constatar de un escándalo  entre tres féminas, tomando contacto con la señora ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR, la misma que en forma altanera comenzó a gritar que estoy embarazada y no le podemos tocar, e incitando a pelear a la señora PILAY QUIMIS GEOMAIRA YANINA, C.C 092095263-7, de 31 años, por lo que nuevamente se le solicito a la señora Arroyo Charcopa Maria Pilar, que se calme, posterior se solicitó colaboración de más unidades, llegando al lugar la Srta. Subte. Moreta Stefany, Guardián del Distrito Nueva Prosperina, con la colaboración de las demás unidades se intentó calmar a la señora en mención por lo que al tratar de ingresarle al patrullero la señora ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR, se metió debajo del patrullero manifestando que no se iba a subir así venga el presidente, después de varios minutos de verbalización al tratar de ingresarla al patrullero el ciudadano MINOTA TORRES DARIO JAVIER , comenzó a tratar de impedir nuestra labor realizando un escándalo en la vía, motivo por el cual se procedió con sus aprehensiones ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR, ARTEAGA RODRIGUEZ JULIALA ELISA, PILAY QUIMI JANINNA JANETH, MINOTA TORRES DARIO JAVIER   no sin antes hacerles conocer  sus derechos constitucionales  establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 estipulados en la Constitución de la república del Ecuador, acto seguido   se los  traslada hasta la Unidad de Flagrancia, en donde se le saco el respectivo certificado médico, con el registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores y la prueba de embarazo .  PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Autoridad tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención, conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal   SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso, Art  76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código Orgánico Integral Penal ( Art. 498)  CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO que se llevó conforme a lo dispuesto en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, bajo los principios de concentración, contradicción y dispositivo, : Compare: el señor AGENTE POLICIA  CASTRO MAYORGA JEFFREY ANGOS JOSE, quien confecciona el parte policial quien rinde su testimonio bajo juramento y dice   : Laboro en el ingreso de la entrada de la 8, afueras de ese lugar hay comedores y bares, un señor que estaba en un  auto con otras señoras  me indico que necesitaban ayuda, diciendo que una señora había con una piedra golpeado el vidrio y estaba trizado, fuimos hasta el punto y nos enseñó a la señora Charcopa , quien de una forma altanera me indico que estaba embarazada y no le podía hacer nada, en el transcurso del tiempo se generó una discusión entre las señoras aquí presentes que estaban dentro de un vehículo, pero ellas no se bajaron, y como la situación subió de tono pedí refuerzos llegando una compañera policía, se conversó con la Sra. Charcopa para que se tranquilice pero no entendía, ocasionando un escándalo en la vía pública,   las dos  señoras ingresaron de manera voluntaria al patrullero, pero la señora Charcopa se negó, agarrándose de unas mallas, después la señora se mete debajo del patrullero diciendo que nadie la podía subir al patrullero, casi después de una hora, entre 6 o 7 compañeros la subimos al patrullero, ahí el caballero Dario Minota  salió en defensa de la señora, nos grabó con un teléfono, vociferando y tratando de reunir más personas para no llevarnos a la señora. Ab. Patrocinador de ls señora Arroyo Charcopa   Pregunta: ¿Cantas mujeres policías estaban en el momento de la aprehensión? Una. ¿Cuántas personas cargaron a la señora Charcopa? Entre 6 o 7. ¿Diga si la Sra. Pilay Quimí y Juliana Arteaga, permanecieron en el vehículo? Permanecieron en el vehículo hasta que les dije que suban al patrullero. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA JUAN CARLOS VARGAS PILLA quien acudió como refuerzo ante el pedido del señor Policía Mayorga Jeffrey Angos Jose: Rinde versión bajo juramento. El compañero que trabaja en la entrada de la 8 pedía colaboración, avanzamos al punto y al llegar ya era cuando la chica Arroyo Charcopa,  la querían subir, y la chica forcejeaba que no quería subirse, se puso debajo del patrullero, armo un escándalo,  luego que se logró subir al patrullero fuimos al hospital universitario y salió positivo que está embarazada de 6 semanas, las señoras aquí presentes se les pido que nos acompañen, estaban dentro de un carro y colaboraron en todo, el señor comenzó a grabar e impidiendo la labor policial y grabando todo. Ab. Pregunta: ¿Por qué dice usted dice que es prohibido grabar? Yo he escuchado que es prohibido, que se necesita una orden. INTERVENCIÓN DEL DETENIDO ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR: Si me leyeron mis derechos. Me acojo al derecho del silencio INTERVENCIÓN DEL DETENIDO ARTEAGA RODRIGUEZ JULIANA ELIZABETH: Si me leyeron mis derechos. Con mis compañeras, y el señor que manejaba el auto procedimos a salir, estábamos 5 personas en total dentro del carro, y la chica aquí presente estaba en el lado del tía, y ella viene con una roca empieza a golpear el vidrio y quererlo partir para querer agredirnos, nosotros acudimos a ver a la policía, para que nos ayuden por la agresión sufrida por parte de la señora, nosotros no nos bajamos de carro, y ella seguía incitando que mi compañera se baje a pelear con ella, ella se pretendía ir con unas amigas pero los policías no la dejaron ir, por el escándalo que realizaba . INTERVENCIÓN DE LA DETENIDA PILAY QUIMIS JANINA JANETH: Si me leyeron mis derechos. Bajábamos de la disco, y la señora nos estaba esperando abajo, cuando estábamos en el carro golpeo el vidrio con una piedra y lo trizo, ya con el arreglaron el problema del vidrio, nosotros fuimos a buscar a los policías, ella me decía que me bajara a pelear con ella, eso fue más o menos una y media de la mañana, buscamos a la policía para que paguen los daños del vidrio, nosotros más bien venimos a poner una denuncia porque fuimos las agredidas. INTERVENCIÓN DEL DETENIDO MINOTA TORRES DARÍO JAVIER: Si me leyeron mis derechos. La discusión era entre  la señora Arroyo Charcopa  y el policía, solo les dije que la traten de agarrar lo mejor que puedan, yo no estaba grabando nada. Yo solo dije que la trataran bien, estaba con mi pareja, yo estaba ahí en el momento del problema.  INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. ROLANDO RIOS GAIBOR: La defensa no tiene pruebas. Solicito que sea excluida la prueba presentada, esto es el video presentado por el policía. Usted puede observar que el señor Minota Torres manifiesta que no intervino en el procedimiento. En el parte se puede observar algunas incongruencias, lo han mencionado los miembros policiales, a la señora Pilay Quimí se la trae engañada ya que ella viene en calidad de detenida, siendo ella que acudió a la Policía buscando  ayuda , por lo que solicito se le declare el estado de inocencia de la señor Pilay Quimí Janina Janeth; en cuanto a la señora Juliana Arteaga de igual manera se la trae engañada, en este lugar se le leen sus derechos constitucionales, ella se encontraba dentro del vehículo y manifiesta que no escuchaba lo que decía, ella acompaña a la señora Pilay Quimi a la Policia a buscar ayuda conjuntamente con el señor dueño del carro, por lo que solicito su inmediata libertad de la señora Arteaga Rodríguez Juliana Elizabeth; en cuanto al señor Minota Torres, en contradictorio la versión de los agentes, y el menciona que en ningún momento interfirió, solo dijo que se la trate como una dama, solicito la inmediata libertad para el señor Minota Torres Darío Javier. En cuento a la señora Arroyo Charcopa, el escandalo nuca se dio, esto empezó dentro de la discoteca, nunca se dio el cruce de palabras, ya que la señora Juliana nunca escucho lo que le decía la señora Charcopa, ella misma lo manifestó, solo fueron a buscar a la policía para tratar de llegar a un acuerdo, la señora  Arroyo Charcopa fue cargada por 7 policías y es por eso que ella reaccionó así, el agente no vio los hechos, como consta en el certificado médico mi defendida tiene 6 semanas de embarazo, y que esto sea considerado al momento de resolver. Solicito la inmediata libertad de todos mis defendidos. QUINTO.-  La Constitución de la República expresa  en su Art. 76 numeral 7,  no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y el  Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica manifiesta  "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....". SEXTO.-  Por otra parte es principio procesal en materia penal que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los  procesados, en la referida Audiencia de Flagrancia  por parte de la Policía se ha narrado  hechos que resultan contradictorios en cuanto a los señores Arteaga Rodriguez Juliana, Pilay Quimis Janina.  La duda razonable dentro del sistema penal da paso al principio indubio pro-reo, es decir que debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia” El famoso tratadista LUIGI FERRAJOLI, en su obra "Derecho y Razón. Teoría del Garantismo Penal (cuarta edición, 2000), menciona "...el principio favor rei del que la máxima in dubio pro reo es corolario...sino que es incluso una condición necesaria para integrar el tipo de certeza racional perseguida por el garantismo penal…” El numeral 5 del Art. 76 de la Constitución  en armonía con el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal determina que una vez que el juez tiene duda razonable sobre un hecho o sobre las normas, inmediatamente debe aplicar la norma constitucional evitando el mal mayor y resolviendo a favor del procesado, y en la especie está determinado que los indicios presentan dudas para aceptar una sentencia condenatoria en contra de ARTEAGA RODRIGUEZ JULIANA ELISABETH , PILAY QUIMI JANINNA JANETH Y MINOTA TORRES DARIO JAVIER,.  El numeral  2 del Art. 76 de nuestra Constitución contempla el principio de inocencia como uno de las garantías del debido proceso, ordenando que se la presumirá, presunción que elevada a la categoría constitucional únicamente puede ser atacada a través de pruebas producidas conforme a Derecho, probanzas que no se presentaron. En síntesis, los testimonios de los señores Agentes Policiales no han sido suficientes para demostrar ni la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad de los    señores   ARTEAGA RODRIGUEZ JULIANA ELISA, PILAY QUIMI JANINNA JANETH Y MINOTA TORRES DARIO JAVIER .De las testimonios rendidos   en la Audiencia  se puede verificar  que las señoras ARTEAGA RODRIGUEZ JULIANA ELISA, PILAY QUIMI JANINNA JANETH fueron quienes acudieron hasta la Policía  a pedir auxilio,  sobre las agresiones recibidas antes del escándalo que propiciara la señora Arroyo Charcopa Maria Pilar, que en todo momento se encontraban  dentro del vehículo, mientras la señora Arroyo Charcopa en plena vía pública realizaba un escándalo, y en cuanto a Dario Javier Minota Torres, es quien les indicaba a los señores Policías que traten de ver la mejor manera para que se la puedan llevar a la señora Arroyo Charcopa que en ninguna momento intervino en obstaculizar la labor policial, más aun no participo en el escándalo en la vía pública, que él  si estuvo presente cuando la señora Arroyo Charcopa se agarraba de las malllas y gritaba para que no la lleven. SEPTIMO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, al no  haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los  acusados ARTEAGA RODRIGUEZ JULIALA ELISA, PILAY QUIMI JANINNA JANETH, MINOTA TORRES DARIO JAVIER, conforme a lo determinado  en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifica el estado de inocencia de   ARTEAGA RODRIGUEZ JULIALA ELISA, PILAY QUIMI JANINNA JANETH, MINOTA TORRES DARIO JAVIER, domiciliado en esta de esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de ley consta dentro de autos, al no haberse encontrado que su conducta se adecue a precepto legal alguno por consiguiente se dispone su inmediata libertad, para lo cual gírese la boleta de excarcelación haciéndole conocer a la Autoridad competente sobre esta decisión. OCTAVO.- En cuanto a la situación jurídica de ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR, En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que ordena que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesado, esta juzgadora considera: Es principio de derecho, que cada parte debe probar lo que alega, y en la especie, no se ha obrado como prueba absolutamente nada a su favor. , Es en este marco probatorio que corresponde evaluar la responsabilidad de la denunciada ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR, quien por su parte se acoge al derecho de silencio, derecho  constitucional consagrado en el Art. 77 numeral. 7 literal b. El  testimonio del señor Policía, en cuanto al proceder de  esta ciudadana no ha sido desvirtuado, reforzando lo dicho  con el testimonio  de quien  presenció  los hechos, señor Minota Torres Dario Javier,  demostrándose conforme a derecho,  estos elementos probatorios confieren a la juzgadora suficiente certeza de que ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR ,  ha encuadrado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 393 numeral 4  , del Código Orgánico Integral Penal.( Contravencion de primera clase)  Esta disposición legal castiga este proceder con pena privativa de libertad de uno a cinco días  o con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas. Al haberse demostrado mediante Reconocimiento Médico realizado por la Dra. Gabriela Cedeño Médico de Turno del DM-G, que se encuentra cursado las seis semanas de embarazo la señora Arroyo Charcopa, en atención al derecho de las personas y grupos de atención prioritaria Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo excepcional la privación de libertad  Art. 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y encontrándose la señora Arroyo dentro de este grupo de atención prioritario,  habiéndose justificado en legal y debida forma por parte de la Defensa ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le sentencia a  ARROYO CHARCOPA MARIA PILAR, con cedula e identidad Nro. 0926875477 De la edad de veinte y cinco años,  A cumplir con 50 horas de servicios comunitarios conforme lo dispone el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, cuya duración diaria no exceda de tres horas ni sea menor a quince horas semanales, que sea acorde a sus aptitudes por las condiciones en las que se encuentra, (estado de gestación)  para lo cual Ofíciese al UPC1 del Fortin, para el control del cumplimiento de la pena impuesta, los trabajos que realice la contraventora deberan  ser demostrados en legal y debida forma  ante esta Autoridad. Por lo que se dispone su inmediata libertad. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, no se estima que  el señor Policía quien confecciona el parte  haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de persona alguna.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 