Resolución del Juez:   
Una vez escuchada las partes intervinientes, avoco conocimiento de la presente instrucción fiscal N° 6340-2014, por estar en el turno reglamentario, siendo competente  para conocer   y resolver la presente  se dispone lo siguiente: 1.- En virtud de lo establecido en el  Art. 161 del Código Procedimiento Penal, se califica de flagrante la presente infracción de tránsito; 2.- De acuerdo al Art. 160, inciso 4 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esta instrucción tendrá un plazo de hasta 30 días. Conforme lo establece el Art  217 del  código de procedimiento  Penal, las partes procesales quedan notificadas del inicio de instrucción en contra de  PIBAQUE TORRES FRANKLIC CRHISTIAN.- Respecto a la  medida cautelar de carácter personal solicitada por la fiscalía, esta es la prisión preventiva en contra del ciudadano instruido ahora, la defensa en atención a la documentación original y copia  que adjunta, solicita que se le sustituya la prisión preventiva por una de las establecidas en el Art. 160 numeral 4 y 10 del CPP, para lo cual la defensa ha puesto de manifiesto que el ciudadano se responsabiliza por los gastos del agraviado y que en todo momento ha colaborado con la parte afectada, la misma que aun sabiendo que el ciudadano es un mayor adulto, estaba solo en el momento de  que suscitaron los hechos, por las consideraciones expuestas y una vez que se corrió traslado con la documentación a la señorita fiscal, la misma que no se opone a una sustitución de medida cautelar de carácter personal establecida en el Art. 160 numeral 4 y 10, la suscrita considera que en atención al Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución, al principio de ponderación y proporcionalidad, dispone que sea sustituida la prisión preventiva, por las establecidas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del CPP  y ordena que el ciudadano PIBAQUE TORRES FRANKLIC CRHISTIAN, con número de cedula 0917965089, cuyas generales de Ley constan en autos, se presente una vez por semana ante la fiscalía a quien corresponda por sorteo reglamentario conocer, así mismo ofíciese al Jefe del Departamento de Migración para que se inscriba la prohibición de salida del país del ciudadano PIBAQUE TORRES FRANKLIC CRHISTIAN, gírese la boleta de excarcelación para que recobre su libertad el ciudadano procesado,  por encontrarse detenido: Respecto a la medida cautelar de carácter real,  la fiscalía ha solicitado la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSJ1532, en atención al segundo inciso del Art. 153 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,   se ordena la prohibición de enajenar del  citado vehículo,    ofíciese en este sentido a la Comisión de Transito del Ecuador. Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas de lo resuelto en la misma.-se da por terminada la presente diligencia.-