VISTOS: ANTECEDENTES.- El Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Provincia del Guayas con sede en Milagro, con fecha 31 de mayo del 2013, a las 16h45, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ABEL RAMÓN LEONES GARCÍA, en el grado de autor del delito de Atentado al Pudor, tipificado y sancionado en el Art. Innumerado 504.1, del capítulo II del Atentado contra el Pudor, de la Violación y del Estupro. El recurrente interpone los recursos de nulidad y apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Fabiola Gallardo Ramia, Guillermo Valarezo Coello y Fernando Loyola Polo (ponente). Llevada a cabo la audiencia oral, privada y contradictoria, el día 29 de diciembre del 2015, a las 08h30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 29 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO DE NULIDAD Y ALEGACIONES.- Previo a resolver sobre el recurso de apelación, por imperativo legal corresponde conocer en primera instancia el recurso de nulidad. 2.1) El abogado defensor Gabriel Reyes Mena, en representación del procesado Abel Ramón Leones García, en su intervención, manifestó (resumen): “…Fue sentenciado por el Tribunal Décimo Cuarto a una pena de ocho años de reclusión por delito de atentado al pudor, dentro de la sentencia que carece de motivación Art. 250 70, 84, 85 y 86 del código penal, no está motivada porque no guarda relación entre la descripción de esos conceptos jurisprudenciales respecto a los hechos por el que se sentenció, el Tribunal no valoro el testimonio del procesado, quien goza de la presunción de inocencia, solo valoró como fundamental el testimonio de la menor sobre los hechos 26 de enero de 2013. No se aplicó el principio in dubio pro reo, no se estableció el principio de proporcionalidad. Las agravantes despoblado y la noche no fueron justificadas en audiencia mediante prueba, solicita se declare la nulidad de esta sentencia…”.-En la réplica manifestó: “…En el punto séptimo y octavo de la sentencia, consta el resumen, la motivación que el Tribunal dice tener para sentenciar al procesado, El tribunal se basa en preceptos jurisprudenciales que se dan por resoluciones anteriores de la Corte Nacional, esos fallos de Corte que no son actuales sino pasados, es de otra Constitución, que no existía el garantísmo, no se aplica las garantías penales. Esa Constitución no exigía esas garantías y derechos. El mencionar esas dispersiones anteriores antes del 2008 no da garantía….”.-  2.2) El Fiscal Rodrigo Ruíz López, manifestó (resumen): “…la sentencia sí reviste los requisitos establecidos en el código adjetivo penal, se analizó el proceso, se valoró las pruebas actuadas en audiencia reservada; alegar falta de motivación, la fiscalía no concuerda en esta petición de la defensa. No se ha puntualizado el punto al que se contrae la supuesta nulidad. Solicita se rechace el recurso de nulidad interpuesto por el recurrente. La mínima actuación probatoria de la fiscalía no guarda relación con un estado constitucional de derechos y justicia…”.- Resolución: La Sala considera que el recurso de nulidad es un recurso técnico restrictivo. Los casos de nulidad constan taxativamente contemplados en el art. 330 numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal; los Jueces de Tribunal de Garantías Penales han actuado con competencia. Así también se considera que la sentencia cumple con los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal y la sentencia dictada por el Tribunal inferior contiene una aceptable motivación. De autos no se desprende que de la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley y menos aún que hubiere influido en la decisión de la causa. Que era obligación de la parte recurrente demostrar el motivo de nulidad; no se ha determinado ninguna de las tres circunstancias establecidas en el art. 330 del C. de P. Penal. Por lo que se niega el recurso de nulidad interpuesto por el acusador particular y se declara la validez del proceso, por cuanto se han observado las normas Constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en le decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos de los artículos: 343. 2, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales – recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO DE APELACION Y ALEGACIONES.- 4.1.- El abogado defensor Gabriel Reyes Mena, en representación del procesado Abel Ramón Leones García, en su intervención, manifestó (resumen): “…la sentencia sólo valora el testimonio de la víctima, y de éste deviene las demás pruebas, como por ejemplo el reconocimiento del lugar de los hechos y el examen sicológico que es una valoración, una percepción de la sicóloga. En estos el Tribunal se basó para establecer la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, quien niega los hechos rotundamente. La víctima reconoció a mi defendido por una fotografía que le indicaron en la policía, sin cumplirse lo que indica el procedimiento para esto. En la sentencia se estableció una agravante que no fue probada en la audiencia, por lo que solicita se revoque la sentencia por carecer de análisis jurídico, por no establecer la existencia de los elementos de descargo como el testimonio de la persona procesada. Que se ratifique el estado de inocencia de su defendido…”.- 4.2.- El Fiscal Rodrigo Ruíz López, manifestó (resumen): “…a fiscalía en el juicio logró destruir el estado de inocencia del recurrente, por atentar contra el pudor de una menor de 12 años de edad. La fiscalía presentó prueba, el testimonio del padre y madre de la menor, la entrevista de la menor que manifestó sin dudar que el procesado fue quien tocó sus partes íntimas, reconociéndolo plenamente, el testimonio de la sicóloga, los agentes que acudieron, el reconocimiento del lugar de los hechos. Esta prueba fue acogida por el Tribunal, imponiendo una pena ejemplar. Solicita rechazar el recurso de apelación y se confirme la sentencia…”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1.- Fiscalía General del Estado ha referido: “referente al hecho cabe indicar que el hoy acusado que está presente Abel Ramón Leones García, fue investigado por atentar contra el pudor, en contra de la niña Lady Nageli Cagua García, este hecho, ocurrió en el cantón el Triunfo en la ciudadela Virgen del Cisne, siendo aproximadamente las 01h28 de la madrugada  del 27 de Enero del 2013, momentos en que el hoy acusado aprovechando que el domicilio de la niña ofendida en la cual habita con sus padres Wellington Augusto Cagua Delgado, su madre y sus hermanos ha procedido por un lado del cerramiento que es de caña, aprovechándose de la oscuridad de la madrugada, ha ingresado hasta el interior de dicho domicilio y ponerse junto, acostarse a lado de la niña ofendida  Lady Nageli Cagua García, quien ha procedido a tocarle sus partes intimas con sus manos lo cual recordó a la niña y la niña no sabía si gritar o no gritar pedir auxilio o no, en su mente cruzaron tantas ideas a si o dijo en la entrevista, mientras él le seguía tocando sus partes intimas ella en un momento pidió ayuda y él se ve descubierto y sale a la carrera, y de inmediatamente los padres corren a ver que le pasaba a la hija, y como el agresor es conocido de la familia la menor dijo es fulano de tal, y menciono como estaba vestido, siendo así que los papas salen a buscarlo por el vecindario  y lo encuentran a él a unos 30 metros en un domicilio, tratando de ocultarse, en ese momento procedieron a detenerlo y a ponerlo a ordenes de la policía, por lo que se lo detuvo y luego de la audiencia de flagrancia se inicio la instrucción fiscal, en la cual la fiscalía mostro todos los elementos de convicción, siendo así que se lo ha acusado, y el señor juez de la causa dicto el respectivo auto de llamamiento a juicio por lo que estamos en esta audiencia  de juzgamiento, la niña Lady Nageli Cagua García, tiene 12 años de edad.” 5.2.- La defensa del  acusado manifiesta: “En calidad de defensor público intervengo en esta audiencia a nombre y en representación de Abel Ramón Leones García, manifestando lo siguiente, mi defendido vivía con su tía Betty García Villamar, en el cantón el Triunfo, en la cooperativa Virgen del Cisne, esa noche había asistido a una fiesta en el sector, y como estaba cerrada la casa de su tía se fue a dormir a la casa de su otro tío Julio García, en el instante que está ingresando al domicilio del señor Julio García, es en donde lo detienen los señores policías acusándolo de que el    había estado manoseando a la menor de edad, y mi defendido ha indicado de que le no se ha aprovechado de la oscuridad no ha ingresado a dicho domicilio, para abusar de la menor de edad como dice la fiscalía.”.-  5.3.- La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1. Testimonio del cabo primero de policía Sofronio Marco Carvajal Castro, (Agente Aprehensor); quien manifestó: “P.- ¿Hay un parte de detención en delito flagrante, mencione si es su firma la que consta aquí? R.-Sí.  P.- ¿Cuándo se procedió a la detención del ciudadano Abel Ramón Leones García, el 27 de Enero del 2013, cuáles fueron las circunstancias de la detención? R.- Por medio del 911 nos trasladamos a la ciudadela Virgen del Cisne, donde tomamos contacto con el padre de la menor, el que nos manifestó que ella estaba durmiendo en el cuarto  de ella y él había escuchado bulla, el se había levantado y en el cuarto de la menor porque la casa es de caña estaba abierto, y a lo que la coge a la menor el señor había salido por la parte de atrás, y lo habían encontrado en una vivienda aledaña del lugar, y a lo que llegue el papá y los vecinos lo entregan y me manifestaron que el señor le había estado tocando las partes intimas, por lo que se procedió a la detención.   P.- ¿Cuándo usted llego lo tenían detenido al señor, porque se lo entregaron? R.- El  padre manifestó, con el populacho que le señor había ingresado a su domicilio, por la parte de atrás al cuarto de la menor  y le había estado tocando sus partes intimas por lo que nos lo entregaron al señor.  Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Defensa, en lo principal dijo: P.- ¿A qué hora llegaron ustedes? R.- No recuerdo la hora pero cuando llegamos el populacho lo tenía en una vivienda de caña, a unas tres casas de donde vivía la niña.  P.- ¿Cuándo ustedes llegaron lo tenían detenido? R.- Tenían rodeada la casa y el señor se encontraba adentro, por lo que la propietaria de la casa y lo entregó. P.- ¿Pregunto cuál era el nombre de la dueña de la casa? R.-  No, solo pedí los nombres del que me lo entregó el papá.  P.- ¿En ese momento estuvo la niña Lady Nageli Cagua García? R.- No.  Fiscal.- P.- ¿la hora de la detención? R.- a las 01h40 de la madrugada  P.- ¿Los hechos ocurrieron? R.- a la 01h00 de la madrugada.  Contestando a las aclaraciones solicitadas por los Jueces del Tribunal, respondió: P.- ¿En el domicilio que detuvieron al acusado, verifico de quién era? R.- Me lo entregaron afuera.”.- 5.3.2. Testimonio del Cabo primero de policía Carlos Alberto Mendoza Barahona, (Reconocimiento del lugar de los Hechos), quien manifestó: “P.- ¿Usted pertenece a la policía judicial? R.- Si P.- ¿Hay un informe realizado por usted el cual le pongo a la vista en el cual consta una firma para que reconozca si es la suya? R.- Sí. P.- ¿Que información usted recabo dentro del presente caso? P.- Se le tomó la versión al señor Wellington Augusto Cagua Delgado, padre de la menor el mismo que se ratificó en el contenido de la denuncia, se la entrevisto a la menor con su representante a l señorita Lady Nageli Cagua García, así mismo en la entrevista reconoció plenamente al señor Abel Ramón Leones García, como la persona que cuando ella estaba durmiendo le había tocado sus partes íntimas. P.- ¿Dentro de la delegación de la fiscalía usted realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, al pie de dicha acta consta una firma es la suya? R.- si es mi firma. P.- ¿Háblenos sobre el lugar de los hechos? R.- Para hacer dicho reconocimiento con el señor fiscal, la denunciante y la menor, nos trasladamos hasta el barrio el Cisne, en donde se encuentra una vivienda de hormigón armado con techo de zinc, la casa no tiene puerta en la parte de la entrada, no en la parte posterior, tiene cortinas y en la parte posterior en un lugar que se utilizaba como lavandería existía el desprendimiento de una caña guadua, por donde había entrado el sospechoso, en el interior se pudo ver dos compartimientos, uno que es utilizado como dormitorio, donde se suscitaron los hechos y el otro que es sala dormitorio, en el cuarto que sucedieron los hechos es de dimensión 4x4, existía una cama litera y la menor supo indicar que en el piso había tendido una colcha donde estaba durmiendo ella, y sintió que le habían tocado sus partes intimas la pierna, por lo que manifestó que no sabía qué hacer, cuando la menor grito, este individuo salió corriendo, y ella le manifestó a los padres que Abel la había tocado, por lo que los padres le pidieron colaboración a la policía.  P.- ¿Alrededor del solar hay cerca de caña guadua? R.- Sí.  P.- ¿Quiénes estuvieron en el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Estuvieron los padres denunciantes, la menor que nos mostro donde sucedieron los hechos y el señor fiscal.  Contestando al contrainterrogatorio por parte del Abogado de la defensa, dijo: P.- ¿A qué hora y que día sucedieron los hechos? R.- Fue en horas de la madrugada, 02h00 de la mañana P.- ¿A esa hora en ese sector hay alumbrado público? R.-En el sector no existe alumbrado y tampoco afluencia de vehículos, es desolado P.- ¿Usted recepto la versión del hoy acusado? R.- Si P.- ¿Qué manifestó en su versión? R.- El manifestó que había existido una pelea y que en ningún momento había tocado a la menor, y que si conocía a la menor porque son medios parientes. Contestando a las aclaraciones solicitadas por el Juez del Tribunal, Dr. Stalin Loor.- P.- ¿En las investigaciones usted pudo constatar que la menor había sido ultrajada? R.- En el informe médico y  en la entrevista a la menor se mencionó que la había tocado las partes íntimas.”.- 5.3.3. Testimonio de la Psicóloga Clínica, Verónica Esperanza Zapata Villalva, (Perito Psicóloga Clínica), quien manifestó: “P.- ¿Usted realizó una valoración Psicológica a la menor Lady Nageli Cagua García consta el acta de posesión y en el informe, su firma? R.- Sí consta mi firma.  P.- ¿Qué información obtuvo al realizar la entrevista a la menor Lady Nageli Cagua García? R.- Al realizar la valoración ella me supo contestar, que “se encontraba en la casa el sábado 26 de enero a la 01h00 de la mañana, estábamos en el cuarto durmiendo con mis hermanos yo estaba en el piso en un colchón porque tenía miedo caerme de la cama, no sabía por dónde había entrado y no sé en qué momento se acostó a lado mío, sentí que alguien levantó la colcha y comenzó a tocarme las piernas y después me cobije, primero alcé la cara y lo vi ahí, y me iba tocando las partes íntimas, yo grité”, en el momento que la menor mencionaba esto cambio su estado de ánimo rotundamente, al ingresar estuvo tranquila, pero al momento de conversar el hecho que le ocurrió, comenzó a ponerse nerviosa ansiosa e incluso se puso triste porque le cuesta mucho recordar lo que pasó, e incluso tenía ciertas limitaciones en comenzar a contar, porque uno le iba a temer lástima o uno iba a pensar mal de ella, tenía vergüenza de comentar lo sucedido acompañada de la tristeza que ella decía tener, comencé a conversar con ella pero seguía llena de nerviosismo, porque ella piensa que esa persona le va a ser algo después, ella no sabe porque se le metió a la casa, porque le tocó a ella  sus partes íntimas eso mencionaba constantemente en el momento de la valoración psicológica. P.- ¿El relato de la niña fue espontáneo? R.- Ella comento tranquila pero a la vez nerviosa, con un  lenguaje coherente ella está centrada en tiempo y espacio. P.- ¿Le mencionó el nombre de la persona que le toco sus partes intimas? R.- Sí,  Abel Ramón Leones García.  Contestando al contra examen por parte del abogado de la defensa, respondió: P.- ¿Qué fecha realizo el examen? R.- 1 febrero del 2013 P.- ¿Cuándo sucedieron los hechos? R.- 26 de enero del 2013 P.- ¿Cuántos días transcurrieron de los hechos, y cuando realizó la terapia? R.- Nosotros no hacemos terapia, mediante un oficio que nos envía el fiscal, fui el perito asignado para la valoración psicológica, no hacemos terapia psicológica, recomendamos que la familia la víctima acuda a un proceso psicológico, para subsanar cierta falencia o ciertos estados emocionales P.- ¿Cuántos días transcurrieron de los hechos hasta cuando realizo su labor? R.- No le podría decir la niña llego el 01 de febrero P.- ¿La niña llegó acompañada o llegó sola? R.- Ella llegó con su padre, pero cuando hacemos la valoración psicológica a la víctima que ha sido abusada, la hacemos ingresar solamente a ella, para tener la privacidad y el respeto que ella necesita en ese momento, para que tenga la confianza en conversar lo que sucedió, el papá esperó afuera,  luego sale la niña y conversamos con el papá.  P.- ¿Cuándo la entrevistó a la niña cual fue su estado emocional? R.- estuvo tranquila, pero al momento de conversar el hecho que le ocurrió, comenzó a ponerse nerviosa ansiosa e incluso se puso triste, y eso impidió que la niña conversara todo lo que pasó.  A las aclaraciones solicitadas por los Jueces del Tribunal, respondió: P.- ¿La menor se refirió que le habían tocado las piernas? R.- Primero fueron las piernas y luego las partes íntimas.”.- 5.3.4 Testimonio de Wellington Augusto Cagua Delgado, (denunciante y padre de la ofendida), quien manifestó: " P.- ¿Usted puso una denuncia en contra del señor Abel Ramón Leones García, cuéntenos lo que paso en la madrugada del 27 de enero porque llamo a la policía? R.- Estaba reunido con unos amigos en la esquina con unos amigos como hasta las 12 de la noche y lo que pasó fue como a la 01h30 de la madrugada, que mi hija salió gritando, como mi casa no tiene puertas se metió ese muchacho  y mi hija salió gritando, pero no me levantaba, cuando mi hija me dijo que había sido él, los hermanos salieron al patio no lo encontraron, nosotros quisimos hablar con la familia de él para ver lo que había pasado, él entraba a mi casa comía yo no sé que le pasó, a de haber estado fumado, tomado no sé,   y nosotros lo vimos cuando entró a la casa donde lo detuvimos.   P.- ¿Qué manifestó su hija? R.- Ella me dijo que el muchacho Abel andaba con un buzo anaranjado, había entrado a la casa se había acostado a lado de ella y la había manoseado las partes íntimas.  P.- ¿Y la cerca de caña guadua? R.- Se había metido por la cerca había roto las cañas.  P.- ¿Le pongo a la vista esta fotografía, su domicilio no tiene puertas? R.- no tiene puertas está en construcción. Contestando al contra examen por parte del abogado de la defensa, respondió: P.- ¿En su domicilio las luces están en perfecto estado? R.- Si dos focos tengo.  P.- ¿En la noche usted duerme con la luz prendida o con la luz apagada? R.- la luz apagada.  P.- ¿En la calle, existe alumbrado público o no? R.- No hay.  P.- ¿A eso de la 01h00 de la mañana en su domicilio en la parte interior es claro? R.- Si estaba claro.  P.- ¿Dónde estaba en ese momento? R.- en la otra habitación durmiendo con mi esposa.  P.- ¿Que distancia hay de la otra habitación a donde estaban durmiendo sus hijos? R.- Es cerca.  P.- ¿El cerramiento de la casa estaba abierto o cerrado? R.- El de al frente estaba cerrado. P.- ¿Cuándo se percataron de que estaban rotas unas cañas guaduas? R.- El mismo día. P.- ¿Cuándo se rompe la caña hace un sonido, ustedes escucharon algo? R.- No sentimos nada.”.- 5.3.5 Testimonio de la señora Carmen Sandra García García (madre de la menor), quien manifestó: “P.- ¿Quiero que le relate al Tribunal lo que pasó ese día domingo en la madrugada cuando su hija gritó,  todo lo que recuerde? R.- Era como la 01h00 de la mañana mi hija estaba dormida en su cuarto, ese señor había entrado por la parte de atrás de la casa y se había entrado al cuarto, cuándo escuche el grito de mi hija me levante rápido, y le pregunte que le pasaba, ella solo gritaba no me decía nada, le preguntábamos que le había pasado y nos dijo el nombre de la persona y como estaba vestido, que se le había metido al cuarto y la estaba manoseando las piernas y la parte íntima, y que no gritaba porque tenía miedo y cuando había gritado él había salido corriendo, y salió mi esposo, mis hijos fuimos a preguntar donde él vivía salió la tía y nos dijo que estaba arriba, y no era así el se había dado la vuelta por detrás del cantero   y mi marido lo alcanza a ver, que entra a la casa de un familiar de él, ahí lo encontramos, llamamos a la policía y se lo llevaron.  P.- ¿Su hija lo reconoció al señor Abel Ramón Leones García? R.- Sí.  P.- ¿Diga los nombres completos de su hija? R.- Lady Nageli Cagua García de 12 años de edad. A las aclaraciones solicitadas por los Jueces del Tribunal, respondió: P.- ¿Usted conocía al señor hoy acusado Abel Ramón Leones García? R.- Si lo conocía como un año.”.- 5.3.6 Testimonio de la menor L.N.C.G., quien manifestó: “P 1.- ¿Usted sabe los nombres de la persona que se había entrado esa noche a su cuarto? R.- Abel.  P 2.- ¿Qué día pasó eso? R.- Sábado, no recuerdo la fecha. P. 3.- ¿Con quién estabas en la casa? R.- Con mis hermanos y mi papá y mi mamá en el otro cuarto dormidos. P 4.- ¿Tus hermanos estaban despiertos o dormidos? R.- Ellos estaban dormidos;  al examen del fiscal, respondió: P.- ¿En el momento que Abel entró, tú estabas dormida qué te hizo? R.- Me comenzó a tocar.  P.- ¿Cuándo te despertaste tu lo vistes a Abel? R.- Sí.  P.- ¿Tú lo conocías antes? R.- Sí.  P.- ¿El llegaba a tu casa? R.- Sí.  P.- ¿Cuándo llegaste aquí tú lo vistes a él? R.- Sí.   P.- ¿Es el señor que está sentado atrás? R.- Sí.  P.- ¿El día que te pasó eso tú le vistes la cara a él? R.- Sí.   P.- ¿Y tu le dijiste a tu papito que era él? R.- No a mi mamá le dije. Contestando al contra interrogatorio realizado por el abogado de la defensa; manifestó: P.- ¿Cuándo menciona de que alguien la tocó, estaba la luz apagada o la luz prendida? R.- Con la luz apagada.  P.- ¿Y estaba oscuro o estaba claro? R.- Estaba más o menos claro. P.- ¿Usted dice que le vio le rostro? R.- Sí.  P.- ¿En qué momento le vio el rostro a esa persona? R.- Yo estaba dormida y me estaban tocando yo creía que era un muerto entonces yo me levante y le vi la cara.  P.- ¿Con que frecuencia llegaba Abel a su casa? R.- llegaba a veces a conversar.  P.- ¿El que le dice Abel es familia de ustedes? R.- No.”.- 5.4.- La prueba documental de la Fiscalía consistió en: a) El parte de detención suscrito por el cabo primero de policía Abel Ramón Leones García de fecha 27 de Enero del 2013; b) Denuncia presentada por el señor Wellington Augusto Cagua Delgado; c) Valoración Psicológica (Informe Psicologico No. 030-FGE-FPG-VZV, de fecha 01 de febrero del 2013) realizada por la Psicóloga Verónica Esperanza Zapata Villalva, a la menor; d) Reconocimiento del lugar de los Hechos realizado por el Cabo Primero de Policía Carlos Alberto Mendoza Barahona, e) Testimonio de la madre de la menor Carmen Sandra García García, f) Testimonio de la menor ofendida. 5.5.- Testimonio del acusado ABEL RAMÓN LEONES GARCÍA, quien manifestó: “Yo estaba en un baile y ya me iba a dormir, cuando me pegan un puñete y yo salgo a pelear, después de la pelea ya me iba a la casa de mi tía cuando veo que la otra casa de mi tía estaba abierto y yo me iba a dormir ahí. Al examen de su abogado Defensor, respondió: P.- A que domicilio dice que usted fue a dormir R.- Al domicilio de mi tío Julio García P.- ¿Quién lo invito a pelear? R.- Un primo P.- ¿Por qué razón lo invito a pelear? R.- Porque dice que me le he metido hacerle un hueco a la casa yo nunca estuve en esa casa. P.- ¿Si escuchó que ha roto las cañas guadua del señor Wellington Augusto Cagua Delgado? R.- Yo nunca hice eso, yo me fui a dormir cuando esa gente llegó a decirme que yo me había metido. P.- ¿Usted estaba acostumbrado a ir a la casa del señor Wellington Augusto Cagua Delgado? R.- De repente iba. P.- ¿Explíquele al Tribunal porque dice la niña Lady que usted se le había metido a la casa? R.- No sé porque me acusa.  P.- ¿Quién es su prima? R.- La señora Carmen García es prima en primer grado.”.- SEXTO: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. 2) Sobre la existencia de la infracción, responsabilidad Penal y nexo causal, la Sala considera que se encuentra probada: a.- Con el testimonio de la Psicóloga Clínica, Verónica Esperanza Zapata Villalva, que realizó la valoración psicológica a la menor, quien en lo substancial indico que la menor manifestó: “…sentí que alguien levantó la colcha y comenzó a tocarme las piernas y después me cobije, primero alcé la cara y lo vi ahí, y me iba tocando las partes íntimas, yo grité…”; además precisó “ella comentó tranquila pero a la vez nerviosa, con un lenguaje coherente ella está centrada en tiempo y espacio…”; que el examen lo realizó el 01 de febrero del 2013.- b.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía Carlos Mendoza Barahona, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos quien manifestó: “…nos trasladamos hasta el barrio el Cisne, en donde se encuentra una vivienda de hormigón armado con techo de zinc, la casa no tiene puerta en la parte de la entrada, no en la parte posterior, tiene cortinas y en la parte posterior en un lugar que se utilizaba como lavandería existía el desprendimiento de una caña guadua, por donde había entrado el sospechoso…”.- c.- Con el testimonio del Agente aprehensor, Marcos Carvajal Castro, quien en lo medular manifestó: “…a lo que llegue el papá y los vecinos lo entregan y me manifestaron que el señor le había estado tocando las partes íntimas, por lo que se procedió a la detención…”. d.- Con el testimonio del señor Wellington Augusto Cagua Delgado, quien en lo principal manifestó: “Estaba reunido con unos amigos en la esquina con unos amigos como hasta las 12 de la noche y lo que pasó fue como a la 01h30 de la madrugada, que mi hija salió gritando, como mi casa no tiene puertas se metió ese muchacho  y mi hija salió gritando, pero no me levantaba, cuando mi hija me dijo que había sido él, los hermanos salieron al patio no lo encontraron, nosotros quisimos hablar con la familia de él para ver lo que había pasado, él entraba a mi casa comía yo no sé que le pasó, a de haber estado fumado, tomado no sé,   y nosotros lo vimos cuando entró a la casa donde lo detuvimos…”, también manifestó: “….Ella me dijo que el muchacho Abel andaba con un buzo anaranjado, había entrado a la casa se había acostado a lado de ella y la había manoseado las partes íntimas…”.- f.- Con el testimonio de la menor, quien en lo medular manifestó: “…P.- ¿En el momento que Abel entró, tú estabas dormida qué te hizo? R.- Me comenzó a tocar.  P.- ¿Cuándo te despertaste tu lo vistes a Abel? R.- Sí.  P.- ¿Tú lo conocías antes? R.- Sí.  P.- ¿El llegaba a tu casa? R.- Sí.  P.- ¿Cuándo llegaste aquí tú lo vistes a él? R.- Sí.   P.- ¿Es el señor que está sentado atrás? R.- Sí.  P.- ¿El día que te pasó eso tú le vistes la cara a él? R.- Sí….” Más adelante señaló: “…Yo estaba dormida y me estaban tocando yo creía que era un muerto entonces yo me levante y le vi la cara…”.- g.- Con el testimonio de Carmen García García, madre de la menor, quien en lo sustancial manifestó:“…Era como la 01h00 de la mañana mi hija estaba dormida en su cuarto, ese señor había entrado por la parte de atrás de la casa y se había entrado al cuarto, cuándo escuche el grito de mi hija me levante rápido, y le pregunte que le pasaba, ella solo gritaba no me decía nada, le preguntábamos que le había pasado y nos dijo el nombre de la persona y como estaba vestido, que se le había metido al cuarto y la estaba manoseando las piernas y la parte íntima, y que no gritaba porque tenía miedo y cuando había gritado él había salido corriendo, y salió mi esposo, mis hijos fuimos a preguntar donde él vivía salió la tía y nos dijo que estaba arriba, y no era así el se había dado la vuelta por detrás del cantero   y mi marido lo alcanza a ver, que entra a la casa de un familiar de él, ahí lo encontramos, llamamos a la policía y se lo llevaron…”.- 3) Que el tipo penal es el Art. Innumerado 504.1, del capítulo II del Atentado contra el Pudor, de la Violación y del Estupro, señala: “Será reprimido con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años, quien someta a una persona menor de dieciocho años de edad o con discapacidad, para obligarla a realizar actos de naturaleza sexual, sin que exista acceso carnal.”.- La doctrina al respecto, señala el tratadista Mexicano Francisco González de la Vega en su obra El Código Penal Comentado, pág. 325, dice: “…Los verdaderos objetos de la tutela penal, pese a la denominación del delito como atentados al pudor, son: el derecho a la libertad y seguridad sexuales de los púberos, violentado por las acciones registradas sin su consentimiento; o el interés social de impedir la corrupción prematura de los impúberos, favorecida por la ejecución de actos libidinosos  consentidos o no por ellos”. La jurisprudencia ecuatoriana, sobre delitos sexuales y atentado al pudor, señala: En la Gaceta Judicial serie XII N° 7, 2001 pág. 1987.- Es un tipo penal conocido en la doctrina como de resultado cortado o anticipado, ya que se consuma por el mero hecho del acto orientado a lesionar el pudor de la persona. En la Gaceta Judicial  serie XII N° 12 pág. 3914.- En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho mas amplio que en otros delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presénciales u otra clase de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del C. de P. Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas unida a la experiencia y a la lucidez del juzgador norma que guarda relación con lo preceptuado en la Constitución de la república,  que con mucho realismo declara que “ no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Por último la  Gaceta Judicial serie XVI N° 9, pag.2367, dice: Debe tomarse en cuenta que en los delitos sexuales, la jurisprudencia y la doctrina admiten que es muy raro la existencia de testigos presénciales del hecho delictivo cometido, ya que se lo efectúa a solas, con mucha reserva y sobre todo cuidándose de la presencia de personas que puedan testificar. También nos remitimos a la doctrina y jurisprudencia Peruana, al respecto, el Pleno Jurisdiccional de fecha 30 se Setiembre de 2005, Penal Permanente y Transitoria  de la Corte Suprema de la República del Perú, en el análisis del acuerdo plenario No. 2-2005/CJ-116, en lo referente a la sindicación del testigo y agraviado LA SALA PENAL afirmó lo siguiente: “Tratándose de las declaraciones de un agraviado, aun cuando sea el único testigo de los hechos, tiene entidad para ser considerada prueba válida de cargo y, por ende, virtualidad procesal para enervar la presunción de inocencia del imputado, siempre y cuando no se adviertan razones objetivas que invaliden sus afirmaciones. Las garantías de certeza serían las siguientes: a) Ausencia de incredibilidad subjetiva. Es decir, que no existan relaciones entre agraviado e imputado basadas en el odio, resentimientos, enemistad u otras que puedan incidir en la parcialidad de la deposición, que por ende le nieguen aptitud para generar certeza. b) Verosimilitud, que no sólo incide en la coherencia y solidez de la propia declaración, sino que debe estar rodeada de ciertas corroboraciones periféricas, de carácter objetivo que le doten de aptitud probatoria. c) Persistencia en la incriminación, con las matizaciones que se señalan en el literal “c” del párrafo anterior.”.- 4) De la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento se establece que la víctima  reconoce al acusado Abel Ramón Leones García y precisa que le tocó sus partes íntimas; del testimonio de la Psicóloga Verónica Zapata Villalva, se establece que la menor dio su testimonio con un lenguaje coherente, centrada en tiempo y espacio;  de la declaración de los padres de la menor, escucharon gritos de la niña en la casa y les dijo que el muchacho Abel andaba con un buzo anaranjado, había entrado a la casa se había acostado a lado de ella y la había manoseado las partes íntimas. Para este Tribunal de alzada, los hechos se encuentran debidamente probados, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del acusado y nexo causal, debiendo tomar en consideración que el acusado ha ingresado a la vivienda a altas horas de la noche y aprovecharse de la menor para tocarle las piernas y sus partes íntimas,  se llega a la conclusión que hubo intención dolosa, además que conocía a la víctima con anterioridad a la comisión del delito, esto se establece de los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento cuando se manifiesta que el acusado ha ingresado algunas veces al domicilio de la víctima, lo cual constituye agravante estatuida en el primer artículo innumerado a continuación del artículo 30 del Código Penal que en su numeral 9 estatuye: “Conocer a la víctima con anterioridad a la comisión del delito”. Agravante que no fue considerada por el Tribunal aquo; y que este Tribunal de alzada no la puede considerar por disposición expresa del Art. 328 del Código de Procedimiento Penal, que manda: “Limitación.- Al resolver cualquier recurso, no se podrá empeorar la situación jurídica del recurrente.”. Consecuentemente esta Sala Penal acoge el principio jurídico “non reformatio in peius”, por ser el acusado el único recurrente. SEPTIMO.- El actual  modelo  constitucional, ubica al Estado como garante de los derechos, no solo cuando expide normas, cuando aplica y define políticas públicas, sino cuando dicta sentencias, como en la causa que nos ocupa, a más de declarar la culpabilidad del acusado ABEL RAMÓN LEONES GARCÍA en el grado de autor, por su juicio de reproche personal ello tiene como consecuencia  proteger  los derechos de la víctima. Iniciar un juicio  y sentenciar requiere un antecedente o examen lógico – jurídico, con la consecuente formación de un juicio de valor  respecto de la acción prohibida de una persona. La convicción sólo puede obtenerse a partir de un proceso justo y con todas las garantías. La búsqueda de la verdad en un estado constitucional de derechos y justicia social nunca puede justificar o legitimar cualquier método para obtenerla. En el presente caso todos los derechos y garantías se han respetado. El material probatorio utilizado no infiere dudas sobre la participación del acusado en el hecho sometido a enjuiciamiento. Por lo expuesto, este tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se deshecha el recurso de apelación interpuesto por ABEL RAMÓN LEONES GARCÍA y se confirma la sentencia emitida por el Tribunal a-quo, ratificando la pena impuesta, esto es OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, en lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Tribunal. Ejecutoriada la sentencia remítase el proceso al Tribunal A-quo para que surta los efectos de Ley. Notifíquese.-  