EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-03082

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-03082
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  22 de diciembre  del 2016
Presunta Infracción/Delito de Transito          

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento 	 				( x)
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Partes Procesales

3082-2016
Procesado CARLOS BLANCO SALAZAR
ABG. CARLOS BEDRAN LEON
ABG. GABRIELA TORRES ONTANEDA
VICTIMA RUEDA QUEZADA JENNY
ABG HECTOR VALVERDE FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS

Intervención de las partes- 

ALEGATO DE APERTURA

ABG HECTOR VALVERDE FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS. Del hecho ocurrido de fecha    en la Ave Francisco de Orellana de esta ciudad de Guayaquil, del accidente de tipología choque por alcance la fiscalía  cuenta con los elementos de convicción probatorios sobre la responsabilidad penal del sujeto activo 
Acuerdos probatorios.-
Parte de accidente de transito 
Prueba tex de alcoholemia 
Informe técnico de daños materiales 
Informe técnico pericial
Por el principio de mínima intervención, se han realizado los pagos de los daños y se han puesto de acuerdo le solicito se de paso a la conciliación.

Se debe dar cumplimiento a lo manifestado en la ley, de acuerdo al documento adjunto presente a ud y ratificado por las partes no tiene prohibiciones legales habiéndose reparado la reparación integral de los daños, la fiscalía con los elementos probatorios,  se encuentra el procesado la fiscalía lo acusa por haber adecuado  su conducta según  el art. 380 del COIP, 

ABG. BEDRAN LEON CARLOS, le ha hecho la entrega de una declaración  juramentada certificado del SRI factura de servicios  básicos  certificados de estudio de su hijo, solicito se establezca una medida distinta a la prisión preventiva al procesado.

Resolución del Juez: 

Habiendo escuchado a los sujetos procesales se les han preguntado a  los sujetos procesales el suscrito juez dispone que esta audiencia sea de conciliación. Esta audiencia de acuerdo al acta de acuerdo de daños materiales se les han presentado de que este escrito ha  sido suscrito por ello, y que el  procesado CARLOS BLANCO SALAZAR sea sancionado con dos salarios del trabajador en y reducción de 6 puntos según  el art. 380 del COIP, hasta aquí la audiencia .-

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil