RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Habiéndose cumplido con la audiencia oral pública de flagrancia en procedimiento expedito penal en la sala de esta Unidad Judicial Penal, el día 29 de Agosto del 2017, a las 15h30, a la cual comparecieron: el detenido VACA CARRILLO JAVIER ADALBERTO acompañado de la abogada Maritza Vera Ramírez en calidad de defensora pública, el Teniente de Policía CUARAN ROSERO RONALD DAVIS agente aprehensor y suscritor del parte de detención; Luego de escuchar a los sujetos procesales atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; y habiendo resuelto de manera oral motivada, ofreciendo notificar por escrito la sentencia correspondiente,  siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales del contraventor son VACA CARRILLO JAVIER ADALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de ocupación Jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 0705246957.- CUARTO: En la presente audiencia de procedimiento expedito flagrante, habiendo escuchado a los sujetos procesales, especialmente al agente aprehensor y suscritor del parte el Teniente de Policía CUARAN ROSERO RONALD DAVIS, quien refiere las circunstancias de la detención del contraventor “ Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Crnl, que encontrándome de servicio como JC Villanueva el dia martes en horas de la madrugada con fecha 29 de agosto del año en curso mientras cubríamos un evento artístico por las festividades de la parroquia de Santa Rosa de Flandes en cumplimiento a la orden de servicio No. Z05-ZG-dnb-645-2017, aproximadamente a las 00h50, cuando ya había terminado dicho programa y nos disponíamos a realizar el retiro de los libadores que se encontraban en el parque junto a la iglesia de la localidad el ciudadano VACA CARRILLO JAVIER ADALBERTO. En total y aparente estado de embriaguez junto a un grupo de siete personas más aproximadamente se reusaban a retirarse del lugar indicando que en su pueblo mandan ellos y que pueden beber en donde les dé la gana adicional a esto el ciudadano en mención se traslada hacia nosotros y nos manifiesta textualmente lo siguiente” CHAPAS CONCHA DE SU MADRE YO NO LES TENGO MIEDO, YO MANDO EN MI PUEBLO”, de modo que al ya haber agotado el recurso de la verbalización y considerando las agresiones verbales de este señor procedemos mediante el huso progresivo y diferenciado de la fuerza y la utilización de técnicas defensivas no letales a su neutralización y posterior su aprehensión todo a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente se lo traslado hasta el hospital de naranjal para su valoración médica y sacar el certificado médico, trasladándolo hasta la sala de espera del cantón Naranjal para la respectiva audiencia de flagrancia…”.- Por su parte el presunto contraventor manifiesta que “No me acuerdo si me porte mal con la policía le pido que me disculpe. …. por su parte su abogada defensora manifiesta: con las pruebas que se han practicado en esta audiencia y el testimonio e mi representa quien ha indicado que ha estado tomando unas copas con unos amigos y  en el transcurso del incidente no recuerda lo sucedido del estado de embriaguez, así mismo dentro de la presenta audiencia mi representado ha pedido disculpas públicas al teniente de la policía así como hemos demostrado con el carnet de discapacidad que mi representado tiene un  54 % de discapacidad la defensa solicita  un trabajo comunitario de conformidad con lo que dispone el ART. 60 numeral 2 del COIP.-.-QUINTO.- El art. 394 numeral 2 del COIP establece como una contravención de Segunda  clase, la persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones;  por lo que se evidencia que el presunto contraventor al encontrarse pasado de tragos, tuvo ese comportamiento agresivo hacia el agente policial en mención, hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia de ser éste el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor, toda vez que con su testimonio rendido el señor VACA CARRILLO JAVIER ADALBERTO, con el mismo en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción:  Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; El articulo 643 numeral 9 establece:- 9.- Si una persona es sorprendida en flagrancia será aprehendida por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo y demás personas particulares señaladas en este Código y conducidas ante la o el juzgador competente para su juzgamiento en audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones Por lo que; existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable, al haberse justificado el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DEL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor VACA CARRILLO JAVIER ADALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de ocupación Jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 0705246957, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 394 numeral 2 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de 5 DIAS, la cual deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP, se le impone al contraventor la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que será consignada en la cuenta del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese