EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-01107G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, constituidos en la Clínica Kennedy (Policentro), en la habitación 1221, 6 de marzo del 2015.- 
Hora: 10h20
Lugar y Fecha de terminación:			
Hora: 10h45
Presunta Infracción: Contravención Penal Art. 386 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
CONTRAVENCIÒN TRANSITO- JUZGAMIENTO--------
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MACIAS VERA ADOLFO ENRIQUE
Abogado defensor: AB. JAIME DAVILA, DEFENSOR PÙBLICO
Casilla judicial: 5616- jdavila@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros
Abogado defensor: 
Vigilante: Ab. Jimmy Alberto Orellana Acosta, Cod. 6847
Por lo dispuesto en el ART. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la legalidad de la detención, sin nada que alegar las partes, se declara la validez de la detención.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Jaime Dávila, de la Defensoría Pública actúa por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador concordancia con el Art.281 del Código Orgánico de la Función Judicial y el  451 del Código Orgánico Integral Penal, actúa en representación de     MACIAS VERA ADOLFO ENRIQUE, no alega nada sobre la detención.  Solicita preguntar al Agente que realizó el Parte Policial de accidente de Tránsito, concedido le pregunta si vio conducir a su defendido, con respuesta negativa. No tiene nada más que alegar, por no haber prueba en contra de mi defendido solicito que ratifique su estado de inocencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
No interviene
El Agente de tránsito. Responde que no le consta que el señor Macías Vera Adolfo Enrique, estaba conduciendo el vehículo.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
-Escuchadas las partes procesales en la audiencia de Juzgamiento, por Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, es competente la señor Jueza para resolver asuntos en materia de Tránsito, esta audiencia se ha llevado bajo los principios de inmediación, concentración, contradicción  y oralidad, este proceso es válido, Por cuanto el agente que elaboró el referido parte de accidente de trànsito indica que no le consta que el ciudadano se encontraba trabajando y manejando el automotor, pues él llegó de ocurrido el accidente, no se ha podido demostrar la infracción alegada en el parte por lo que existe una duda razonable a favor del ciudadano MACIAS VERA ADOLFO ENRIQUE CON C.I. 0923999155, esta autoridad ratifica su estado de inocencia del ciudadano mencionado dejando sin efecto el referido parte contravencional, consecuentemente se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la respectiva boleta de excarcelación.- Por lo que se dispone se oficie a las autoridades pertinentes.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno reglamentario del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. Paola Orozco Plùas
                                                                   SECRETARIA