VISTOS: Mediante escrito presentado por la señora ISAURA LEONELA CODENA SERRANO, impugna el parte policial No. 0900108342, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de la señora ISAURA LEONELA CODENA SERRANO por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1  del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- ISAURA LEONELA CODENA SERRANO, quien manifiesta no cometí infracción alguna, el Vigilante de Tránsito se prestó para armar una acción dolosa en mi contra orquestada por mi esposo el Capitán Zurita, puesto que el día de los hechos una vez que se me retuvo el vehículo el vigilante Gabriel Pilay, conversaba con el mi esposo en el Quinto Guayas, por ello, tome fotografías, debo manifestar que en contra de mi esposo estoy ejerciendo una acción penal por lesiones, otra por tentativa de asesinato y otra por violencia, estos esta trama fue armada por mi esposo para perjudicarme, además es imposible que la suscrita se dedique a dicha actividad, yo soy dueña de un coliseo de gallos, mi trabajo se dedica a ese tema y al estudio en la ESPE, por ende, es imposible que me dedique a actos de taxi informal señor Juez, valore las pruebas.  QUINTO: PRUBA DE CARGO.- El vigilante GBARIEL PILAY PANIMBOZA, expresa que lo relatado por la impugnante es falso, non conozco a su esposo tampoco no me encontraba en el Quinto Guayas con el Capitán Zurita, únicamente hice mi trabajo, las fotos que pone  al vista la denunciada no son legibles no se puede determinar que soy yo, a la señora Codena la detuve porque ejercía una acción penada por la ley nada más. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio de la señora ISAURA LEONELA CODENA SERRANO, este Juez pese a que se agregado una fotografía donde consta un Vigilante hablando con un militar así como las causas penales que sigue en contra del mentado Capitán Zurita, no le puede otorgar un valor de prueba porque las mismas constituyen sospechas no probadas sin embargo tiene duda en cuanto a que la señora ISAURA LEONELA CODENA SERRANO haya cometida la infracción porque de la documentación agregada se desprende que es dueña de un Coliseo de Gallos, dedicándose a dicha actividad según consta del RUC, por ende, este juez considera que dudoso que una persona que se dedica a la actividad de concurso de gallos, siendo dueña de un coliseo ejecute acciones de taxi informal, porque la actividad que efectúa es suficiente para cubrir sus necesidades vitales. En cuanto a las fotos agregadas están no son prueba, puesto que el militar y el agente de tránsito no son divisibles en las mismas, siendo esta una foto ilegible. 6.3.- Con el testimonio del VIGILANTE  GABRIEL PILAY PANINBOZA, se tiene la certeza que detuvo al vehículo de placas PBI6479 porque no tenía el título operativo y que la señora ISAURA CODENA, conductora de dicho automotor ejercía la acción de taxi informal que fue observado por el suscrito agente sin que haya actuado de forma dolosa como lo sostiene de forma errada la impúgnate. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  establece determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos: a) Conducir  un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente; b)  Realice un servicio diferente para que el que fue autorizado; y c) Que el vehículo haya sido pintado del mismo color de las unidades de transporte público o comercial; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. 2) En el caso que nos ocupa este Juzgador no se encuentra seguro de la responsabilidad de la impugnante y la doctrina señala “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo.  En tal sentido al haber probado la parte impugnante que es dueña de un coliseo de gallos este Juez tiene duda por cuanto no es admisible que una persona comerciante propietaria de dicho coliseo se dedique a ejercer acciones prohibidas como la de taxi informal.  Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de la señora ISAURA LEONELA CODENA SERRANO, ordenándose se proceda con la devolución de su vehículo de placas PBI6479. En cuanto al VIGILANTE CÓDIGO 6021  GABRIEL RICARDO PILAY PANIMBOZA, este Juzgador está seguro que su conducta no es dolosa ni atentatoria en contra de la impugnante, por cuanto por sospechas a una persona no se la puede estigmatizar sino que solo con prueba debidamente actuada la autoridad competente puede resolver sobre una acción, por lo tanto, la actuación del agente de tránsito ha sido correcta.  Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-