EXTRACTO DE LA AUDIENCIA

                                               Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

   Juez/ Jueza/ Jueces: DR. ISMAEL FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a: AB. Gustavo Antonio Cruz amores.

Identificación del Proceso: Castro Mejía Iván Rolando

Número de Proceso: 09281-2017-00338

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL,  13 de Febrero del 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 14h30

Presunta Infracción:   
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )	
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Abreviado]: ()
Audiencia de Juicio Directo: ( x)
Otro: (Especifique): 	
Intervinientes en la Audiencia:
Otra: Audiencia de Reinstalación de Procedimiento Directo
















Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. José Sánchez Veliz	3130


	
Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Castro Mejía Iván Rolando	 Ab. Miguel Ramos Chiqui	


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO  (  )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )     NO (    )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )         NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:                     SI  (    )       NO  (     )
Solicita acuerdo probatorio:                              SI  (    )        NO    (    )
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                     SI  (   )        NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:                 SI  (    )      NO   (     )
Acepta acuerdo probatorio:                              SI  (     )    (      )
Otros: Reinstalación de audiencia de Procedimiento Directo

ACTUACIONES DEL SEÑOR FISCAL: Ab. José Sánchez Veliz: El señor Fiscal, en esta reinstalación de audiencia de Juicio Directo, solicita la comparecencia del señor Norberto Alejandro Larrea Díaz, de ocupación Policía Nacional, realicé la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos. 
Contrainterrogatorio de la defensa: Ab. Miguel Ramos Chiqui, solo se hizo el reconocimiento de la parte exterior del inmueble.
La Fiscalía incorpora además la prueba documental, puesta a consideración de la defensa por principio de contradicción, y declara concluida su prueba en esta audiencia


1.- ACTUACIONES DEL AB. MIGUEL RAMOS CHIQUI  EN REPRESENTACION DEL PROCESADO CASTRO MEJÍA IVÁN ROLANDO EXPRESA: 
La defensa solicita la comparecencia de los siguientes testigos:
Testigo: Marcia Alejandra Vera Bartolomé: En mi vida nunca yo le he visto un arma. Los policías nunca pidieron permiso para entrar al domicilio, los policías se le querían llevar las cosas de la casa. 
Contrainterrogatoria de la Fiscalía: Donde usted habita?. R.- Señala en la lámina ilustrativa el lugar en el que la testigo vive. El día 22 de enero donde se encontraba usted?. Yo estaba en la planta de arriba. Fiscal: ¿Qué escuchó ese día?. R. Yo escuché llegar a la policía, ellos entraron. Fiscal: Escuchó algo antes de que llegaran la policía. R. Se escucharon disparos ese día. Fiscal: se encontraba en el lugar la conviviente del señor procesado. R. Si, la señora Mayra Acosta. Fiscal Usted escuchó algo entre la señora Mayra Acosta y el procesado: R. No. Fiscal: Cómo era el arma de fuego. R. no recuerdo pero vi el arma. Fiscal: No tengo  más preguntas. Juez: Concrete la parte cuando la policía ingresa al domicilio. R. Yo subí con niña, cuando veo habían bastantes policía abajo, ellos querían ingresar a mi casa, allí dijeron que él tenía un arma.

Testigo: Freddy Ronald Limones Lindao: Usted fue testigo presencial de los hechos suscitados, le puede narrar al Juez lo que sucedió ese día. Yo todos los domingos llego a entregarle unos documentos, alcancé a ver que un patrullero se lo estaban llevando. P. Usted pudo observar si en la aprehensión le encontraron algún arma de fuego. R. No él no cargaba. No tiene más preguntas la defensa.
Contrainterrogatorio de la Fiscalía: A qué distancia de la casa se encontraba cuando usted dice que observó los hechos: R. Señala las láminas ilustrativas de la vivienda, en el punto del cerco de la casa. Fiscal: Usted que se encontraba haciendo en el lugar: Yo me encontraba entregando unos documentos. Fiscal: Donde vive el señor procesado. Testigo: Señala la parte de la lámina e indica donde vive. Fiscal: no tengo más preguntas. Juez: Qué papeles le lleva usted al procesado. R. Documentos que hay que pasar el reporte al trabajo.

La defensa adjunta la prueba documental en esta audiencia a favor de su defendido el procesado Castro Mejía Iván Rolando. Con lo que concluye la prueba de la defensa.

ALEGATOS FINALES DE FISCALÍA: La Fiscalía ha demostrado en esta audiencia con la prueba presentada, los hechos narrados en el parte de aprehensión. El agente ingresó al domicilio y encontró el arma en poder del procesado. El perito manifestó que el arma se encontraba en buen estado de funcionamiento y apta para producir disparos, en dicho informe plasma la fotografía del arma, de los cartuchos. La Fiscalía ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Castro Mejía Iván Rolando, por lo que acusa al señor Castro Mejía Iván Rolando del delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso en el grado de autor, solicito que se le imponga la pena correspondiente y la multa que estipula el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.




ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA: Solicito que no se considere como prueba la denuncia por cuanto no ha comparecido en esta audiencia la denunciante. Que no se considere los testimonios de los testigos de la Fiscalía como los agentes aprehensores por existir contradicción en cuanto a la distancia en que dicen que encontraron el arma. La Fiscalía. Tampoco se determina el tiempo en que mi defendido haya disparado el arma de fuego que consta como evidencia. No hay nada que determine que a mi testigo se le haya encontrado dicha arma de fuego. Existen contradicciones entre los metrajes de la vivienda y el cerramiento de la vivienda y en el lugar en que dicen que se encontró el arma de fuego. En conclusión no hay prueba alguna que demuestre la culpabilidad de mi hoy defendido. Po lo tanto señor Juez solicito que ratifique el estado de inocencia del señor Castro Mejía Iván Rolando.


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se han escuchado los alegatos de apertura, la fase probatoria y los alegatos finales de la Fiscalía y la Defensa de Castro Mejía Iván Rolando. La denuncia fue ingresada como prueba documental por la Fiscalía, la que fue por principio de contradicción puesta a la vista de la defensa, quien no la objetó en la etapa probatoria, solo objeto esta prueba en la fase de alegato final. Los agentes aprehensores establecen que se encontró el arma de fuego  en el interior del domicilio y que Castro Mejía Iván Rolando la había arrojado. Este operador de justicia ha llegado a la conclusión de que Castro Mejía Iván Rolando es responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de CASTRO MEJÍA IVÁN ROLANDO, se le impongo la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa del Art. 70 numeral 7 de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Con lo que declaro concluida la presente audiencia. Defensa: En virtud de lo establecido en el Art. 630 solicito la audiencia de suspensión condicional de la pena. PROCEDENCIA DE LA  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Mi defendido cumple con los requisitos que dicta los numeral 1, 2, 3, y 4 del Art. 630 del COIP. La defensa de Castro Mejía Iván Rolando, sustenta la procedencia de la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido Castro Mejía Iván Rolando. En su intervención la Fiscalía indica que no se da cumplimiento al numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía solicita que no se suspenda la pena sino que se ejecute la misma. Resolución del Juez: Este operador de justicia analizada los parámetro y la documentación que consta en el expediente, considera que se puede suspender la pena bajo las siguientes condiciones: 1. Que se presente cada quince días ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento conocer estas condiciones. 2. Tiene prohibición de salir del país, disponiéndose oficiar al señor Jefe de migración del Guayas, no puede tener otra instrucción ni ser reincidente del presente delito. En el término máximo de treinta días tendrá que justificar que se encuentre asistiendo a un centro de estudio y que está recibiendo alguna capacitación. Deberá someterse Castro Mejía Iván Rolando ante una valoración psicológica y presentarla en el término máximo de 60 días ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento. Deberá cumplir multa del Art. 70 numeral 7 de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, concediéndose el plazo de veinte meses a razón de un salario cada dos meses. Por lo expuesto se dispone la libertad de Castro Mejía Iván Rolando, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.
 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario Ad-hoc de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:    
              
16:10

             SALA: 12  ALBAN BORJA 
 


ABG.  GUSTAVO CRUZ AMORES
SECRETARIO AD-HOC DE LA UNIDAD-UVC