VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.  808-2011, se inició  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado Moreno Cedeño José Reinaldo y el mismo que manifestó haber sido citado  el día  11 de Noviembre de 2011; a las 07h36,  en  la Av. Camilo Ponce Enríquez Km. 14,  en esta ciudad de Guayaquil, citación No.5293399,  la misma que la confecciono  el  Vgte. 6377 Carlos Cornejo Viejo ,por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día 21 de Noviembre  de 2011, a las 14h30  se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que Moreno Cedeño José Reinaldo manifestó : Me ratifico en el escrito de impugnación presentado el 14 de Noviembre del 2011, a las 15h15, en la que manifiesto y expongo los motivos   en que fui citado por parte del señor agente de tránsito en la que en una forma injusta y precipitada me retuvo el vehículo que conducía, aquel día yo me encontraba en la vía Daule por la brama Km. 14 y medio tenía que ir a ver a mi cuñada Carmen del Roció que se encontraba afuera de la Brahma porque venía de donde mi tía, en la cual la recogí a la salida de la Brahma, con dos amigas y las recogí a las dos y más adelante bajando el puente de la Perimetral pos Pascuales me interceptó un vigilante en una moto, aduciendo que estaba haciendo fines de lucro con las placas en la cual le preguntaron mi cuñada de cómo me llamaba y le respondieron que me llamaba José y sin embargo el vigilante llamo a un patrullero en la cual no me dijo nada sino que igual mi cuñada con las amigas cogieron la 75 A porque necesitaban llegar rápido porque su mamá estaba enferma .-TERCERO.-Dentro de la epata probatoria compareció a rendir testimonio SAVINIEN GONZALEZ CARMEN DEL ROCIO, portador de la cédula de ciudadanía No 0922520838, quien manifestó: Yo estuve esa noche cuidando a mi tía Silvia González y estuve toda la noche con suero ya que  tiene niños pequeños, tuve que ir a ayudarla, llamé a mi cuñada Soledad Chamba que me ayude con su carro que me fuera a recoger afuera de la compañía Brahma que yo iba a esperar ahí y como ya estaba ocupado fue José a recogerme aproximadamente a las 07h00, mi urgencia de llegar a la casa es porque mi mamá le dio principio de parálisis facial porque eso fue mi apuro, en el camino me encontré con dos amigas que iban a la universidad politécnica  nos íbamos los tres en el carro blanco de ahí por la vía a Daule nos paró un vigilante aduciendo que el señor estaba haciendo taxi, empezó hacer un millón de preguntas a las cuales les respondí que eran datos personales del conductor y al darse de igual reacciono de una manera altanera y le quito las llaves luego de eso me tuve que ir y me entere después de unos días que se le habían llevado el carro.-CUARTO:  No consta de autos que el autor del parte contra haya comparecido a rendir su versión, pese habérselo notificado mediante Oficio No. 1567 sobre las circunstancias que se impugnó, por lo que se declara su rebeldía.- También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, que dice “ El Parte Policial por delitos y por contravenciones de transito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción.-  Con las consideraciones antes anotadas, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito, encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de MORENO CEDEÑO JOSÉ REINALDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915522817 cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GSC-3125, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial,.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 