VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa puesta a mi despacho el día de hoy, en mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No. 8117-UPTH-2015-KFZ. En lo principal siguiendo con la sustanciación de la presente causa, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No 09-00114530, en la que el agente de tránsito vigilante, Erick Mauricio Gavilánez Gómez, pone en conocimiento las circunstancias de la contravención que en lo principal indica: “(…) Que el auto de placas GKS0345, servicio particular del Guayas conducido por el señor INOCENCIO ARTURO CEVALLOS PONCE con licencia No 1305122242 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por el Km 13.5 Vía a Daule a la altura del Hotel las Palmas sentido norte por el carril derecho, se detuvo la marcha para realizar el respectivo control solicitándole la matricula, Soat y su licencia de conducir, observando que en su interior se encontraba trasladando a una persona de sexo masculino, el mismo que se identificó de manera libre y voluntaria con los nombres de David Arias Jiménez con cédula de identidad No 0919273037 quien indicó que le había hecho de la mano al vehículo de placas antes indicadas para que le realice una carrera desde el Km 14 vía a Daule hasta el sector Bastión Popular bloque 2 por el valor de $ 2,00 dólares americanos, comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte de Pasajeros sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante)” Se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100254654, por el Art. 386 inciso tercero No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la presente causa se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva consagrado en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna y el procedimiento establecido en el Código Orgánico Integral Penal Art. 641 y 644, por lo que se declara la validez de lo actuado; TERCERO: Cabe indicar que el Sr. INOCENCIO ARTURO CEVALLOS PONCE, (conductor), no impugnó dicha contravención en el término que estipula el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente por mandato imperativo de la norma precitada debe entenderse aceptada voluntariamente por el infractor.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su parte medular reza: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….,” por cuanto el conductor no ha impugnado la citación la misma conserva todos sus efectos legales: QUINTO.- Por los antecedentes expuesto el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor INOCENCIO ARTURO CEVALLOS PONCE, con C.C. 1305122242, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Tercero y Cuarto, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, retención del vehículo por el plazo de 7 días.– La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-