VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00118691, en el que cual el Agente de Tránsito vigilante Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, pone en conocimiento en que el vehículo de placas UBY--0404, conducido por el señor Pañi Londa Ruben Nestorio, con licencia # 0301633764, tipo “C” del Guayas, que mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Publico destinado a controlar la informalidad se procedió a detener la marcha de dicho vehiculo en la Av. Nicolas Lapenti (A LA ALTURA DE MI COMISARIATO) en sentido Oeste-Este por el carril derecho, para verificar sus documentos (licencia, matricula, permiso de Operaciones, Contrato de viaje) y el tipo de servicio que esta prestando. En el interior del vehiculo se pudo constatar que viajaban 4 personas de sexo femenino y 4 de sexo masculino, los mismos que se identificaron con los nombres de: Sra. Rumania Guzman con C.I. 0102070323, Sr. Jorge Mogroviejo con C.I. 01401619245, Sr. Victor Parra con C.I. No. 0300516226, Sra. Sarita Parra con C.I. No. 030181526, Sr. Jose Alvarez con C.I.  0105574127, Srta. Ericka Barrezueta con C.I 0104481025, Sra. Sandra Urgiles con C.I. 0101872851 y a Sr. Jose Luis Vasquez con C.I. 0903374120 y un pasajero que se quiso identificarse. La hoja de ruta indica salio con los usuarios desde el Aeropuerto jose Joaquin de Olmedo con la dirección a la Ciudad de Cuenca; los señores pasajeros antes nombres haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron de manera libre y voluntaria ser pasajeros y no turistas, y que les cobraban el valor total de $12.00 americano a cada uno, comprobándose asi que se encontraban realizando servicio TRANSPORTE PUBLICO INTERPROVINCIAL DE PASAJEROS. Se le indico al usuario que no podía continuar en el vehículo por que no estaba utilizando para prestarle este servicio, se le procedió a confeccionar la citación No. 0900118691 al conductor, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 2.1 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Agréguese al expediente el escrito y anexos presentado por PAÑI LONDA RUBEN NESTORIO, como conductor y GUILLERMO EUGENIO LOYOLA VINUEZA, gerente general y representante legal de la Compañía de Turismo VIRGEN DEL ABUGA COTUVIRABU S.A. tómese en consideración el correo electrónico ab.legalesjudicial@outllok.com, así como la autorización que confiere a la Abogada Marjorie Peñafiel Avilés, manifestando tanto el contraventor y el propietario del vehículo, que se allana a la contravención en la cual se encuentran inmersos.- 3.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero manifiesta “ La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta…” y, habiéndose excedido dicho termino que faculta la ley, así como por el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el Procedimiento establecido en los Arts. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO: Cabe indicar que el contraventor y el propietario del vehículo de placas UBY0404, se allanan a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito vigilante Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079,.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor PAÑI LONDA RUBEN NESTORIO, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PAÑI LONDA RUBEN NESTORIO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0301633764, tipo “C” de ANT.- Por lo que dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta “Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo.”. y en este caso el señor GUILLERMO EUGENIO LOYOLA VINUEZA, ha justificado en legal y debida forma ser la legítimo propietario del vehículo de placas , marca Hyundai , tipo Camioneta Furgoneta, color plomo, se ordena su devolución una vez que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Actué el Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario  Titular del Despacho,  a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE