Guayaquil, viernes 6 de abril del 2018, las 12h14, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 03 de abril del 2018 a las 15H40 se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. JOSE POVEDA ARAUS y Dr. ULISES TORRES SOTO, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Tribunal de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil, que dictó sentencia CONDENATORIA, contra SERGIO MIGUEL MACIAS VILLAVICENCIO, por haber adecuado su conducta al delito previsto en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala Especializada de lo penal con sede en el cantón Guayaquil, para la tramitación de la APELACION de conformidad y por ello, siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
La defensa de SERGIO MIGUEL MACIAS VILLAVICENCIO, indicó: 
Se lo sentencia a 34 años 4 meses. Dentro de la audiencia de juzgamiento se realizaron las prácticas de las pruebas. No hay testigo de presencial de los hechos. La señora petra burgos salió su hijo en compañía de un sobrino líder vera burgos, quien tuvo un dictamen abstentivo, de un carro color gris se bajaron unas personas y se llevaron a un occiso, el va a la casa a preguntar a la madre del occiso y pregunta si ella era quien se había llevado a su hijo. Líder vera burgos y jeancarlos majarrez llegan a la casa del occiso y piden 3 dólares a la madre para ir a ver al hoy occiso. En la tarde pone la denuncia y luego los agentes de la dinasep le enseñan fotos y ahi reconoce a su hijo. La madre dijo que no conoce a su defendido. Compareció el policía que realizó el peritaje del lugar de los hechos. Mi defendido habitaba en el inmueble 21, y no en el 23. Compareció el perito Gonzalo Almeida, quien realizo una pericia de una muestra que era marihuana. Mi defendido consume marihuana. Líder vera señala que estaban consumiendo drogas en el sector e indica que dos tipos se llevaron a su primo. Comparece la ing priscila gonzalez iñiguez, quien realizo la prueba de adn, en el arma blanca no se detecta sangre humana y en unas muestras no se puede determinar el adn. El tribunal basa su sentencia en que encuentra un boton del occiso en el lugar de los hechos y que encontraron maculas de sangre alrededor del domicilio de mi defendido. El día de los hechos el había consumido drogas, al escuchar gritos pregunto que pasa y le dijeron come callado o te matamos. No habiendo personas que pudiera indicar que mi defendido participó en el hecho. La defensa no va a pelear en cuanto a la materialidad pero si la responsabilidad. Debe haber certeza más allá de la duda razonable. Solicita se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.(..)”
Por su parte la fiscalía en su intervención indico lo siguiente: 
“La fiscalía hace conocer que efectivamente el tribunal tuvo la certeza de la participación del sentenciado precisamente porque a través de la sustancia que se encontró en el domicilio que acepte el sentenciado vivir en el, que era la casa 22 y que dio como resultado que era marihuana. Las tres viviendas tienen conexión por el patio, es abierto, uno de los testigos Freddy Cedeño conocía que el señor que habitaba en el ese domicilio era el procesado. Testimonio de Sergio Macías acepta que se lo conoce como cobra. El testimonio del señor Macías es contradictorio, primero dice que no ve nada luego describe como estaban vestidos. El autor es el procesado porque era la única persona que habitaba en ese lugar, en las tres viviendas vivía únicamente el sentenciado. Al occiso se le encontró un botón, unas pinzas, esos mismos indicios fueron levantados encontrados en el lugar donde había ocurrido el hecho. Solicita se confirme la sentencia(...)”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO. 
En Guayaquil, el día 20 de mayo del 2016, a las 20h00, Soriano Burgos Erick Roberto, de 17 años de edad en compañía de su primo estaban sentados en la acera en  un sector de la isla trinitaria. 
Un vehículo se estacionó con sujetos no identificados con violencia suben al hoy occiso a dicho vehículo. 
Horas después, encuentran el cadáver desmembrado en la Cooperativa Brisas del Salado al sur de Guayaquil. 
Según el protocolo de autopsia, la víctima sufrió una muerte violenta, hemorragia aguda, herida con arma blanca filosa, orificio de entrada y salida, herida de arma en la cabeza, entrada y salida, tenía tres heridas contusas en el cuero cabelludo, miembro inferior con amputación de pierna, dos heridas, pie izquierdo dos heridas, corte a la altura de la nuca, herida en agonía, quiere decir que primero fue el proyectil de arma de fuego y luego desangre con cortes en el tejido sangrante. 
Luego de las investigaciones, se determina que el autor del hecho habría sido Sergio Miguel Macías Villavicencio, conclusión a la que se llegó gracias a una  pericia escopométrica que perició un botón y una pinza negra de plástico encontradas en el cuerpo de la víctima, los cuales fueron comparados con otro botón y pinza encontrados en el lugar donde habitaba Sergio Miguel Macías Villavicencio, y sus resultados arrojaron que el relieve y el pedazo de armador plástico encontrado en la escena del crimen, son similares en su ancho y relieve. 
El Tribunal a-quo, para dictar sentencia consideró lo siguiente: 
“La teoría del caso de la fiscalía es que el día 20  de mayo del año 2016 en la Isla Trinitaria solar 10 estaba sentado el adolescente hoy victimado, en compañía de un primo, sentados en la acera, cuando repentinamente apareció un automóvil, del mismo que bajaron personas y de manera violenta treparon al carro al menor victimado, el mismo que al día siguiente apareció desmembrado el día 21 de mayo del 2016 en la Cooperativa Brisas del Salado, al sur de esta ciudad de Guayaquil, momentos después brigadas especializadas de la policía nacional recogieron muestras de los restos e indicios varios de la escena del lugar y del lugar de los hechos, restos genéticos con los que se probara la teoría del caso.- Por su parte la teoría del caso de la defensa técnica del procesado en esta audiencia es que el día 20 de mayo del 2016 se encontró el cadáver de un ciudadano adolescente, de apellidos Soriano Burgos, luego de eso se detuvieron a dos personas que fueron los últimos en ver al decesado, que su defendido y procesado en esta audiencia no tiene nada que ver con dicho crimen, nadie lo ha visto ni señalado ejecutando eso, solo vive dentro de una casa contigua al escenario donde sucedieron los hechos.- Se dio inicio a la etapa de prueba de fiscalía, la misma que pidió que testifique, Petra Elisa Burgos Suárez, madre de la víctima menor de edad, quien bajo la gravedad del juramento relato en lo principal al Tribunal lo siguiente que el día 20 de mayo del 2016 estaba mi hijo en mi domicilio como es habitual, cuando salió a la calle junto con su sobrino, a eso de las siete y media de la noche, luego horas después llego su sobrino con otros chicos a preguntarle si yo le había hecho coger a mi hijo porque un carro color gris lo había subido a la fuerza a mi hijo, más o menos a cinco cuadras de mi casa, yo soy evangélica y solo se rezar, rezar a mi Dios, salí a las once y media de la noche a buscarlo al mismo lugar donde le habían supuestamente secuestrado, ya en horas de la madrugada llegaron unos jóvenes pidiéndome tres dólares para el taxi que iban a ver a mi hijo, ya nosotros en la mañana habíamos puesto la denuncia por desaparición de persona a la fiscalía, luego mi esposo reconoció a mi hijo que ya estaba fallecido mediante una foto que le enseño la policía, más tarde se llevaron detenido a mi sobrino que vive alado de mi casa, es todo lo que puedo decir, a las preguntas de la fiscalía y de los jueces ella le informa al Tribunal que su hijo estaba inmerso en el consumo de drogas hace dos años, así mismo que después de ocurrida la muerte de su hijo nunca más vio a los adolescentes que le pidieron los tres dólares, y que solo está presente su sobrino que fue antes detenido y que va a declarar ante el Tribunal. Compareció también la doctora Rochi Mariuxi Delgado Guerrero quien realizó la autopsia al decesado Soriano Burgos Érick Roberto, quien bajo la gravedad del juramento informo al tribunal que la víctima  murió de manera violenta según la ciencia criminal, menor de 17 años en vida, existen varias laceraciones, heridas y cortes causadas por arma blanca filuda, varios disparos con sus respectivas entradas y salidas, desmembramiento post morten de las dos  piernas, y que a criterio de la ciencia médica el decesado tuvo una larga y dolorosa agonía previo a su muerte. Compareció como prueba de la fiscalía el policía Jorge Rubén Suárez Massuh, autor del informe de inspección ocular, quien en lo principal informo que el 21 de mayo del 2016 acudimos al sector Cooperativa Brisas del Salado, Mz. 4140, solar 10, al reconocimiento de lugar y objetos con el fiscal Ab. Uriguen, nos constituimos en la escena A, cuatro escenas diferentes, escena abierta en el sector cruz brisas del salado, Mz 4140 solar 10, una vía de asfalto, doble sentido este oeste, alumbrado público, inmuebles en el sector, en el lugar se procedió a constatar un cadáver de sexo masculino de nombres Érick Roberto Soriano Burgos, estaba embalado con sábanas y fundas de plástico negro, fotos de escena se muestran, se protege la escena,  se aprecia el cuerpo en buen estado, las piernas en funda color negro, se saca el embalaje el cuerpo masculino desprendimiento de las extremidades superiores, fotos de cara, identificación por la cedula soriano brugos Erick, luego el examen externo, herida en la ceja cortante, herida circular en cara del lado izquierdo, posterior de la cabeza varias heridas cortantes, tenemos heridas en la oreja izquierda, en la espalda hematomas, signos de arrastre, desprendimiento de las extremidades inferiores, prendas del cadáver, escena A, indicio uno, segunda sabana indicio dos, funda de plástico indicios tres y cuatro, en el mentón botón de camisa, adherido,  indicios 6, aderezos de la sabana y cuerpo, cinta adhesiva transparente con manchas de rojo, mano derecha elementos pilosos cabellos, escena A, luego a las 18h00 Dinased al mando de oficial Batallas había localizado el lugar de los hechos, escena B, escena C y escena D, se ingresó , luego de la inspección, como en la parte del patio de la escena b existen cerramientos de caña guadua, con espacios de accesión entre solares adyacentes, se ingresó por la escena B, con medidas de seguridad, escena D, con seguridades, son los tres lugares, hay una sala con comparticiones de dormitorio, cocina, parte posterior patio, existen paredes de caña que dan acceso al lugar C y D, inmueble de dos plantas deshabitado, patio, lugar D con seguridades, un dormitorio con objetos, prendas de vestir, indicios, en la escena B había un celular Nokia, sobre una mesa de sala, sin batería y chip, indicio 9 una mesa, celular Nokia azul, C 3, sin chip, cedula de Panchana Alexis Gonzalo, memoria de Porta, computadora blanca portátil, se levantó indicios con reactivos, rastro de origen dactilar para cotejo posterior sin resultados, alicate con mango azul, manchas de marrón, escena C luego de la inspección los indicios diferentes en foto, fragmentos óseos, botón circular, similar al del mentón de la víctima, elementos óseos fragmentados, cable blanco en el número 14, cinta adhesiva, arma blanca machete, indicio 16, sobre esta arma blanca se obtuvo hisopados para el ADN en mango y hoja metálica, escena d, inspección ocular, soporte papel plástico similar a cedula a nombre de Macías Villavicencio, tarjeta de taxi amigo, siete colillas de cigarrillo, fundas, cuchillo, teléfono Samsung azul, en funda de almohada, sin chip, varias fotos de los inmuebles C y D, análisis del lugar, manchas marrón, cinta adhesiva de la víctima similar al encontrado en la victima igual al del botón encontrado, indicios rotulados al centro de acopio de criminalística zona 8 a órdenes de fiscalía, es todo. Compareció el testigo Byron Roberto Poetate Murillo, quien por videoconferencia expuso ante el tribunal, que por ser un caso emblemático solo se trasladó a ese lugar para supervisar todo, que no puede aportar mayores datos pues ya estaban las brigadas especializadas, que ese lugar donde fue encontrado el cadáver mutilado es un sitio abandonado al sur de Guayaquil. Compareció el testigo Batalla Lucas Jose Alejandro, quien informo al tribunal bajo la gravedad del juramento que el 20 de mayo del 2016 acudió a un lugar de brisas del rio en el sur de Guayaquil a levantar un cadáver, que al día siguiente llegaron los padres del occiso, que reconocieron el cadáver, que con la información que le proporcionaron detuvieron a dos personas, se pudo dar con el lugar donde victimaron y ejecutaron al occiso, que era una vivienda ubicada en la cooperativa Jaime Nebot, que ese día alertaron al ecu 911 de que se escuchaban quejidos de alguien al que estaban victimando, se indago los tres domicilios en cuestión, criminalística obtuvo restos e indicios del lugar allanado donde se habría victimado al joven de 17 años, se obtuvieron restos biológicos y evidencias, sangre donde se habría desmembrado el cuerpo de la víctima, se tomaron versiones a varias personas, la casa pertenecía a Sergio Miguel Macías Villavicencio, el mismo que se dedicaba a vender drogas en el sector, los vecinos del lugar le tienen mucho miedo, según una vecina que asiste a un templo evangélico manifestó que el 20 de mayo del 2016 había escuchado una detonación salir de ese domicilio del procesado, eso fue a las 20h30 del 20 de mayo del 2016 coincidente con la fecha y hora del secuestro del menor en mención hoy decesado, ella señala que le conoce al procesado hace 10 años y que él ocupa las tres viviendas de ese sector, conforme se demuestra con las fotos que aparecen en el informe de inspección ocular y de investigación suscrito por él, que allí habitan alias cobra y alias el negro Willy, que él ocupa las dos viviendas en mención, que su nombre es Miguel Macías, que a este ciudadano se le fue a notificar con personal de la Dinased pero que ya había abandonado el domicilio que habitaba, y que al querer entrevistar a mas vecinos del lugar, los mismos al escuchar sus nombres o sea los del procesado la gente se asustaba y no quería colaborar con información, sin embargo de lo recabado, se sabe que él se dedica a traficar con drogas, y que no se le conoce ningún oficio o trabajo al hoy procesado, es más, al allanar el domicilio del procesado se encontró una cedula de un joven que iba allí a comprar y que inclusive había dejado la cedula empeñada por consumir la droga que este procesado provee en el sector desde ese domicilio donde se victimó al menor y se le cercenó las piernas, compareció el testigo perito químico ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, el mismo que estableció que el contenido de una caja de fósforos es efectivamente corresponde a la sustancia marihuana, compareció el ciudadano Líder Jesús Vera Loor, como prueba de la fiscalía, quien bajo la gravedad del juramento expuso ante el tribunal que, el día 20 de mayo del 2016 estaba a unas cuatro cuadras de su domicilio en unas canchas de futbol con su primo ahora fallecido, a esos de las 21h45, y mientras estaban consumiendo llego un carro gris, del mismo que se bajaron unos sujetos que subieron violentamente a su primo a ese carro, aunque quise intervenir a mí me da un manazo me bajaron, acto seguido fui a donde mi tía a comunicarle del particular, pensé que mi tía le había hecho coger a mi primo para llevarle a alguna clínica de recuperación para adictos, ella me dijo que no, volví a la cancha y cuando llego mi tía me pregunto dónde estaba mi primo le volví a decir que en un carro se lo habían llevado, ella dijo que seguiría orando, ya al día siguiente, ya vi a mi tía, ella estaba con un pastor me volvieron a preguntar, les repetí lo que ya había dicho, que desde el auto se bajaron dos personas delgadas y altas con gorra, cuyos rostros no los pude ver, y que se lo habían llevado a mi primo en ese carro gris con rumbo desconocido, ya luego me detuvieron como sospechoso la policía, a las preguntas de la fiscalía respondió que uno de los dos que se bajaron del carro para coger a su primo estaba con arma, también dijo que decían que el occiso vendía droga, que además su primo faltaba a las clases del colegio, que decían que el vendía drogas en el colegio, que nunca saco fundas de droga, que sacaba uno por uno la cantidad que consumía y nada más, que luego de los hechos el acudió con un amigo de apellido Manjarrez a pedirle a su tía tres dólares para una carrera de taxi, que solo sabía que la droga su primo se la compraba a un señor que circula por la cancha de futbol, que no conoce al procesado, que nunca escucho a su primo hablar del procesado, que su primo no tenía enemigos, que la camisa de su primo occiso si tenía botones, pero ese botón que se me muestra no le pertenece a él, aunque no recuerdo bien si pueda o no ser de la camisa de mi primo, compareció también el testigo Timbiano Cedeño Freddy Gonzalo, el mismo que bajo la gravedad del juramento expuso ante el tribunal que está declarando porque a su hijo la policía en el allanamiento que se le hizo a la vivienda del procesado se encontró una cedula de ciudadanía, que dicha cedula de ciudadanía le pertenece a su hijo que en ese entonces era menor de edad y que esa cedula la habría empeñado para poder obtener una sustancia droga ya que él es adicto a la droga, que esa cedula se la había dado a un sujeto alias chiringo, que le proveía de la droga, que conoce que el hoy procesado es un jugador de pelotas del sector, que no sabe nada más, que nunca ha sabido que el procesado venda drogas, que conoce lo de la vivienda porque un agente investigador le informo eso nada más. Compareció el testigo Juan Carlos Aldaz Viscaino, autor del informe pericial de pericia escopometrica, quien bajo la gravedad del juramento informo al tribunal que hizo el informe de comparación de indicios, se procedió a sacar los indicios del centro de acopio, se perició un botón y una pinza negra de plástico, se comparó  los elementos indubitados y dubitados, y se analizó botones similares, se los comparo, el ancho del botón, el relieve, así mismo el pedazo de armador plástico encontrado en la escena del crimen, ambos,  son similares en su ancho y relieve, tanto el botón como la pinza o armador, al unirles sale el grabado, el botón es el mismo bajo el lente del microscopio, el botón y la pinza son iguales a las encontradas en la escena del crimen, a la pregunta aclaratoria del juez Ab. Sarmiento dijo el objeto dubitado estaba en la escena del crimen y el objeto indubitado estaba en la cooperativa Jaime Nebot, son dos escenas, una el del lugar donde se levantó el cadáver y la otra corresponde al reconocimiento del lugar de los hechos, domicilio del procesado, es todo.- Compareció Mario Daniel Larraga Martínez, autor del parte de allanamiento quien detalla ante el tribunal las circunstancias del allanamiento, indicios y detalles del inmueble allanado en la cooperativa Jaime Nebot de Guayaquil, indico la presencia de maculas de sangre, restos de huesos, y un machete. también declaro como parte de la prueba de la fiscalía desde la ciudad de Quito la perito Priscila Hernández Iñiguez quien en lo principal de lo relatado ante el tribunal sobre su pericia de identidad humana dijo ante el tribunal que concluía que no se descartaba que los restos biológicos encontrados en el local allanado podían tener coincidencia con la identidad genética de la víctima en este proceso penal,  también compareció ante el tribunal como prueba de fiscalía el policía Batalla Lucas José Alejandro, quien fue una de las personas que realizo el levantamiento de cadáver y realizo el informe de investigaciones y bajo la gravedad del juramento informo al tribunal que al ingresar al domicilio donde por información reservada se supo habían ejecutado al occiso víctima de 17 años, se encontraron maculas de sangre, documentos personales del ahora procesado, además se entrevistó  a vecinos del lugar quienes le informaron que efectivamente el domicilio allanado corresponde al domicilio del procesado Miguel Macías, inclusive uno de ellos, se negó a firmar su declaración por temor a represalias, inclusive se entrevistó al titular de una cédula encontrada en esa vivienda quien dijo que empeño este documento por droga que compraba en dicho lugar, así mismo la fiscalía reprodujo como prueba a su favor una serie de documentos parte del proceso, por su parte el defensor del procesado en su etapa de prueba pidió al tribunal se recepte la declaración de su defendido el mismo que manifestó al tribunal ser inocente de los hechos que se le acusa, que ese día de los hechos él estaba muy embriagado y bajo efectos de la droga y al notar que se estaba maltratando a una persona joven, le dijeron que coma callado, por lo que se retiró a la casa de su hermano en la fragata al sur de la ciudad donde permaneció hasta el día siguiente que le dijeron que había fallecido un ciudadano, que él no es autor de ninguna muerte,  ni sabe quién pudo haberlo hecho, que es todo cuanto puede informar al tribunal, en la etapa de los debates tanto la fiscalía sostuvo su tesis inicial esto es que el procesado fue ejecutor de la muerte del menor de 17 años de edad, y que lo hizo en represalia al mismo por asuntos de territorio y ajustes de cuentas de bandas de micro traficantes en el sector, y por su lado la defensa del procesado dijo que no hay prueba directa que señale a su defendido como autor del delito que se investiga por lo que solicita al tribunal se declare su inocencia.- De la prueba expuesta y practicada, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, encuentra que tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado se encuentran suficientemente probadas conforme a derecho con las declaraciones de Petra Elisa Burgos Suárez, de la doctora Rochi Mariuxi Delgado Guerrero,  declaración de Jorge Rubén Suarez Massuh, declaración de Byron Roberto Poetate Murillo, declaración de Jose Alejandro Batalla Lucas, declaración de Gonzalo Enrique Almeida Murillo, declaración de Lider Jesus Vera Loor, especialmente con la declaración del perito escopométrico Juan Carlos Aldaz Vizcaíno, el mismo que bajo juramento informo al tribunal que tanto el botón como la pinza encontrados tanto en la escena de los hechos como en el lugar donde se encontró el cadáver son las mismas ya en unidad, es decir, prueba que valorada en conjunto con la prueba testimonial y documental, y de la perito confirmatoria de restos humanos doctora Priscila Hernández Iñiguez quien determino que no se excluía que los restos biológicos encontrados en el domicilio del procesado correspondan a la víctima.- Por lo que habiéndose probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del acusado, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a SERGIO MIGUEL MACIAS VILLAVICENCIO, de 45 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Fertisa, de estado civil soltero, de ocupación reciclador y pintor, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140, numerales 2 y 4, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, del mismo Cuerpo de Ley, agravantes del Art. 47 numeral 5, 6 y 7, ibídem, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y CUATRO AÑOS Y CUATRO MESES(..)”
La materialidad de la infracción en la presente causa no fue objetada. 
La fundamentación del recurso de apelación como se expuso en líneas anteriores, fue relacionada con la falta de prueba directa o de testigos presenciales que hayan observado al ahora recurrente ser la persona que asesinó a la víctima. 
QUINTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN. 
En la presente causa, se determinan elementos que justifican la existencia jurídica de la infracción  y la responsabilidad de los recurrentes en el delito cometido. 
La materialidad en la presente causa se encuentra debidamente comprobada en base a los siguientes testimonios: 
Sra. PETRA ELISA BURGOS SUAREZ, (madre de la víctima), indico: 
“Sobre los hechos, el día viernes 20 de mayo del 2016, estaba mi hijo en mi domicilio llegó del colegio, incluso estaba sin camisa por que se iba a bañar, cuando llego mi sobrino Líder Jesús Vera Burgos, llego a pedir agua y mi hijo le paso un vaso de agua, a eso de las 7 y media de la noche, a lo que mi hijo le pasó el agua mi sobrino algo le dijo y salieron los dos de la casa, ese día lo han secuestrado, de allí llega mi sobrino a avisarme, diez y media de la noche con tres sujetos más y los otros chicos, mi sobrino no habló me preguntaron que si yo lo había hecho coger a mi hijo, que había llegado un carro color gris, a donde estaban sentados a cinco cuadras de la casa, lo cogieron y lo embarcaron a mi hijo, me preguntaron que iba a hacer, como somos evangélicos rogar a Dios, de allí a las once y media, salí a buscar a mi hijo por donde le habían cogido, estaba mi sobrino a cinco cuadras en el punto donde le cogieron a mi hijo, estaba solo él, como a las doce y media de la noche, llegó de nuevo mi sobrino, con tres jóvenes más a mi domicilio, a preguntarme si había llegado mi hijo, le dije que no, no sabía nada, y que si ellos sabían me iban a comunicar, a las 3 de la mañana, de la misma noche, llego mi sobrino y tres jóvenes más, uno de ellos me dijo, que ya sabían dónde estaba mi hijo y que estaba bien y estaba vivo, que no me preocupara, que lo iban a traer, amaneció, a las nueve de la mañana, llega mi sobrino con un joven, Jean Carlos Manjarrez, a pedirle tres dólares a mi esposo, para el taxi, que lo iban a ver a mi hijo, pero el que hablaba era otro chico no mi sobrino, fuimos a la casa de la oración, estábamos en ayuno, a eso de las dos de la tarde venimos a poner la denuncia a la fiscalía por desaparición, eso fue el sábado 21 de mayo del 2016, estuvimos hasta las nueve de la noche, de allí me atendieron aquí y me dieron un papel la Dinased, cuando llegamos allá los policías enseñaron una foto a mi esposo y mi esposo reconoció a mi hijo en esa foto, llegaron los policías al domicilio, a las doce y media de la noche del sábado, en la casa estaba mi sobrino Líder que vivía a lado de mi casa, se bajaron los agentes y lo llevaron detenido, él fue que dijo que él conocía donde vivía el otro chico, Jean Carlos Manjarrez, eso es todo lo que conozco.- FISCALIA.- P.- Su hijo consumía droga.- R.- Hace dos años, solo consumía.- DEFENSA.- Indique si conoce que su hijo tenía problemas con alguien.- R.- Con nadie.- P.- Los chicos para que le pidieron dinero.- R.- Para traer a mi hijo, ellos no indicaron quien tenía a mi hijo.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Su sobrino que le decía dónde estaba su hijo.- R.- Mi sobrino decía que se habían bajado unos tipos y lo embarcaron pero los chicos hablaban no mi sobrino, desconozco porque no hablaba mi sobrino, él se llama Líder Jesús Vera Burgos, él está aquí, estuvo detenido pero ya salió.- P.- Que paso luego del pago de los tres dólares a Manjarrez.- R.- Se fueron, no aparecieron, no lo conozco a él, al procesado no le conozco antes, mi sobrino nunca dijo el sitio de donde estaba mi hijo, ni determine la llamada telefónica el lugar, eso lo hicieron los agentes, no sé nada más, la foto de mi hijo estaba en la Dinased, se reconoce por fotos del levantamiento del cadáver de mi hijo (..)”
Dra. ROCHI MARIUXI  DELGADO GUERRERO, de ocupación médico legista, indicó: 
“La pericia que realicé es una autopsia médico legal, al occiso Soriano Burgos Erick Roberto, de 17 años de edad, la causa es laceración, fractura, herida con arma blanca, muerte violenta, hemorragia aguda, examen externo del cadáver, herida con arma blanca filosa, orificio de entrada y salida, herida de arma en la cabeza, entrada y salida, tenía tres heridas contusas en el cuero cabelludo, miembro inferior con amputación de pierna, dos heridas, pie izquierdo dos heridas, corte a la altura de la nuca, herida en agonía, quiere decir que primero fue el proyectil de arma de fuego y luego desangre con cortes en el tejido sangrante.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Cuantas heridas de arma.- R.- Una sola, en el tórax, en cabeza, miembro superior, cara, heridas post morten, en pierna izquierda desmembramiento, heridas de los miembros superiores e inferiores.- FISCALIA.- P.- Fueron una o dos piernas desmembradas.- R.- Las dos piernas, la víctima con agonía larga previa a la muerte, el proyectil fue primero luego el corte (..)”
BATALLA LUCAS JOSE ALEJANDRO, Policía Nacional, quien manifiestó: 
El día 20 de mayo del 2016 en horas de la noche fui llamado a levantar un cadáver en la Cooperativa Brisa del Río, en el sector de los Esteros Fertisa, vi un cuerpo en el piso, envuelto en sabana, descuartizado totalmente, procedimos a hacer el levantamiento con Criminalística y el fiscal de turno, posterior al siguiente día aparecieron los familiares del occiso, mamá y papá, indicando su desaparición, se les enseño fotos del occiso, dijeron que era el mismo, se empezó a indagar para dar con los culpables, indicaron de dos personas que llegaron al domicilio en la noche el día del secuestro a las 19h30 le embarcaron en auto, esas dos personas, que le den dinero y que sabían dónde le habían llevado, le habían dado el dinero pero nunca regresaron, se logró ubicar a los dos, se les detuvo y se les dicto instrucción fiscal, luego llego delegación y procedimos a investigar el hecho, se tuvo conocimiento de la vivienda donde habían asesinado a un ciudadano, se escuchó una detonación y hubo una llamada al 911 que era en la casa de la Cooperativa Jaime Nebot, habían escuchado ruidos de alguien que estaba siendo victimado, se indago los tres domicilios, Criminalística levantó indicios, sangre, donde se había desmembrado el cuerpo, se tomó versiones a varias personas, no había nadie al principio, luego de 15 días se notificó a los ciudadanos pero nadie apareció, solo algunos vecinos, que esa casa pertenecía a Sergio Miguel Macías Villavicencio, que se dedicaba a vender droga, le tenían temor a él, una de las versiones según ciudadana que el 20 de mayo cuando había retornado de la iglesia evangélica se escuchó una detonación, no se le puso importancia, eso fue a las 20h30, del 20 de mayo, coincide con la hora de secuestro la versión y el disparo, es Maritza del Pilar Parrales Martillo, detonación de arma, no le dio importancia, ella señala que el señor Macías le conoce hace diez años, y él ocupa las viviendas conforme se demuestra con las fotos en el informe, muestra las fotos de las viviendas, además se corrobora con la versión del vecino Milton Montero Pérez, que indica así mismo que al señor procesado le veía en la casa numero 22 además es el mismo ciudadano alias La Cobra, y en la vivienda 23 habitaba el negro Willy, el ciudadano no firmo por temor a represalias, pues son personas humildes que sienten temor a estas personas, además da la versión el ciudadano Freddy Juan Carlos Cedeño, el corrobora que conoce a alias La Cobra hace años y que él ocupa las dos viviendas de una planta, que le conoce por los nombres como Miguel Macías, que su hijo indica, sabia ir a comprar droga a la casa de este ciudadano procesado, pues consumía droga, a Sergio Macías Villavicencio se le fue a notificar con la Dinased, él no estaba en el domicilio, se le entrevistó a varias personas y al nombrar al procesado la gente se asustaba y nadie quería decir nada, es todo.- FISCALIA.- P.- Es la Cooperativa Jaime Nebot, usted explique en que consiste la nomenclatura de ubicación.- R.- Esa incógnita teníamos, al entrevistar vimos una planilla de agua y luz, estaban enumeradas con número, antiguamente estaban enunciadas las casas así.- P.- Indique como tuvo conocimiento que Macías habitaba los dos domicilios.- R.- Por las versiones de las personas e incluso se entró a ese domicilio con cédula y foto, lo fijo Criminalística.- DEFENSA.- P.- Los testigos indican dos viviendas.- R.- Eso está en las versiones plasmado, los vecinos viven cerca a la casa de los indicios, ellos son vecinos, por cuanto tome versiones con la fiscal y nos entrevistamos inclusive, son vecinos cercanos.- P.- Alguien vio algo ilícito.- R.- Indicaron que vendía droga y nunca se lo había visto trabajar, se llamó al ECU 911, solo una testigo escucho una detonación.- FISCALIA.- P.- En su investigación determino la actividad del procesado.- R.- En la entrevista se determina que al procesado la gente le teme, se ponían muy nerviosos al dar versión, le tenían mucho temor al procesado, se determinó que nunca le habían visto trabajar y que consumía y vendía sustancias psicotrópicas, el hijo iba a consumir y el joven narra que hasta empeño la cedula allá, por sustancias psicotrópicas, se llama el de la versión que dejo su cédula Alexis Quindiano Panchana se llama el joven que empeño su cedula al procesado por sustancias sicotropicas, esa cedula se encontró como indicio.- P.- La compra venta de la droga como es.- R.- El sector se llama el Golfo, hay que ir por un zaguán, en la esquina se paraba un ciudadano y ese alias cogía el dinero le llevaba al procesado y traía la droga, nadie llegaba a esa casa, se sabía por entrevistas que esa era la forma de trabajar de ellos, al momento de realizar la compra solo una cuadra antes, que le daban a alias Colorin la plata y ese mismo entregaba la droga.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Cómo es que la policía llegó a esta casa.- R.- Había una denuncia en el ECU 911, de una llamada anónima, al patrullero se le dijo de que allí habían matado a un sujeto, se localizó los tres domicilios, llego criminalística e hizo el trabajo técnico, la persona que dejo su cedula en el domicilio fue muy aparte solo daba fe de que compraba él la droga allí.- FISCALIA.- P.- Quien era el Negro William.- R.- Eso es un lugar donde la gente teme a las represalias por temor a alias La Cobra que es el procesado, ellos no quieren colaborar a la investigación por temor, se trata del sector Fertisa Cooperativa de Vivienda Jaime Nebot, solares del 21 al 23, antes eran enumerados los solares por letras solares O, Ñ, o N, S determino que el alias Cobra se trata del procesado Miguel Macias Villavicencio, yo soy el investigador, en las tres habitaciones observe en la flagrancia, que existen las tres viviendas con conexiones en el patio de un patio al otro, por los patios se podía ingresar a las tres casas, la vivienda 23 de dos plantas se encontraba amoblada es decir habían sido habitadas.- DEFENSA.- Usted encontró documentación de mi defendido.- R.- Si según criminalística se fijó una cedula de él, constan versiones de donde viven los ciudadanos que rindieron versiones, se fijó un machete.- P.- A Timbiano él dejo la cedula por droga.- R.- Eso dice en la versión que él compraba droga donde La Cobra, el indica que alias la Cobra mandaba a un ciudadano apodado Colorichi que era el mensajero.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted ubico a Colorichi.- R.- Es bien difícil sacar información a las personas por temor a Sergio Miguel Macías Villavicencio.- FISCALIA.- P.- La vivienda de dos plantas estaba habitada.- R.- Cuando entramos las tres viviendas estaban amobladas, yo fui al lugar de los hechos, la vivienda no estaba habitada.-
SEXTO: DE LA RESPONSABILIDAD 
Con relación a la responsabilidad de la persona sentenciada, esta puede ser extraída del testimonio de los responsables del ingreso al lugar de los hechos, la fijación de indicios que permiten la obtención de botones y pinzas para su cotejo, así como también la pericia escopometrica que vincula al ciudadano recurrente con el crimen. 
A continuación los testimonios: 
JORGE RUBEN SUAREZ MASSUH, autor del informe de inspección ocular técnica, indicó: 
El 21 de mayo del 2016, acudimos al sector Cooperativa Brisas del Salado, Mz. 4140, solar 10, al reconocimiento de lugar y objetos con el fiscal Uriguen, nos constituimos en la escena A, cuatros escenas diferentes, escena abierta en el sector Brisas del Salado, Mz. 4140 solar 10, una vía de asfalto, doble sentido este oeste, alumbrado público, inmuebles en el sector, en el lugar se procedió a constatar un cadáver de sexo masculino de nombres Erick Roberto Soriano Burgos, estaba embalado con sábanas y fundas de plástico negro, fotos de escena se muestran, se protege la escena, se aprecia el cuerpo en buen estado, las piernas en funda color negro, se saca el embalaje el cuerpo masculino desprendimiento de las extremidades superiores, fotos de cara, identificación por la cedula Soriano Burgos Erick, luego el examen externo, herida en la ceja cortante, herida circular en cara del lado izquierdo, posterior de la cabeza varias heridas cortantes, tenemos heridas en la oreja izquierda, en la espalda hematomas, signos de arrastre, desprendimiento de las extremidades inferiores, prendas del cadáver, escena A, indicio uno, segunda sabana indicio dos, funda de plástico, indicios tres y cuatro, en el mentón botón de camisa, adherido, indicios 6 adheridos de sabana y cuerpo, cinta adhesiva transparente con manchas de rojo, mano derecha elementos pilosos cabellos, escena A, luego a las 18h00 la Dinased al mando de Batallas había localizado el lugar de los hechos, escena B, escena C y escena D, se ingresó luego de la inspección, como en la parte del patio de la escena B existen cerramientos de caña guadua, con espacios de acceso entre solares adyacentes, se ingresa por la escena B, con medidas de seguridad, escena D, con seguridades, son los tres lugares, hay una sala con comparticiones de dormitorio, cocina, parte posterior patio, existen paredes de caña que dan acceso al lugar C y D, inmueble de dos plantas deshabitado, patio, lugar D con seguridades, un dormitorio con objetos, prendas de vestir, indicios, en la escena B había un celular Nokia, sobre una mesa de sala, sin batería y chip, indicio 9 una mesa, celular Nokia azul C3, sin chip, cedula de Panchana Alexis Gonzalo, memoria de Porta, computadora blanca portátil, se levantó indicios con reactivos, rastro de origen dactilar para cotejo posterior sin resultados, alicate con mango azul, manchas de color marrón, escena C luego de la inspección los indicios diferentes en foto, fragmentos óseos, botón circular, similar al del mentón de la víctima, elementos óseos fragmentados, cable blanco en el número 14, cinta adhesiva, arma blanca machete, indicio 16, sobre esta arma blanca se obtuvo hisopados para el ADN en mango y hoja metálica, escena D, inspección ocular, soporte papel plástico similar a cedula a nombre de Macías Villavicencio, tarjeta de taxi amigo, siete colillas de cigarrillo, fundas, cuchillo, teléfono Samsung color azul, en funda de almohada, sin chip, varias fotos de los inmuebles C y D, análisis del lugar, manchas marrón, cinta adhesiva similar al encontrado en la victima igual al del botón encontrado, indicios rotulados al centro de acopio de criminalística Zona 8 a órdenes de fiscalía, es todo.- FISCALIA.- P.- En que lugar fue.- R.- En el lugar debido a poca colaboración por personas se decía que los solares se les signo por letras escena C el solar L, escena B el solar Ñ, y escena C el solar O, están ubicados en la Cooperativa Jaime Nebot, Mz. 4466, 25 cuadras de la A y la B, los lugares pero sin certeza.- DEFENSA.- P.- La información de solares de donde salió.- R.- No hubo colaboración en los nombres pero si se indicó que los lugares son L, Ñ y O, no colaboraron por eso no se puso los nombres.- 
Por su parte LARRAGA MARTINEZ MARIO DANIEL, autor del parte informativo de allanamiento, quien indicó: 
El 21 de mayo del 2016 estaba de turno a las 03h30 y encontramos un cadáver no identificado con extremidades cortadas, a las 3 de la tarde el 911 informo que un ciudadano anónimo había escuchado gritos en la Cooperativa Jaime Nebot, acudimos con personal a ese lugar, con criminalística ingresamos, inmueble ubicado en la Cooperativa Jaime Nebot, casa 21 23, vivienda de caña, un patio, con dos inmuebles más, maculas de sangre, arma machete, alicates, vestigios de restos humanos, era la escena del delito donde perdió la vida el ciudadano con extremidades cortadas, se detallaron indicios con la debida cadena de custodia, era la Cooperativa Jaime Nebot, solar, 21, 22 y 23, tres casas juntas, en los patios de la vivienda había un hueco que daba paso a el resto de viviendas, la primera vivienda es la 21 mano derecha por donde ingresamos, no se pudo realizar entrevistas en el lugar, nadie se acercó, habían restos de huesos de las cortaduras a la altura de las piernas y allí estaba el machete con el cual seguramente le cortaron y flagelaron.- DEFENSA.- P.- En cuál de los tres inmuebles estaban los huesos que menciona.- R.- en la casa 22, el resto debe estar detallado por criminalística.-
Finalmente, JUAN CARLOS ALDAS VISCAINO, autor de la pericia escopométrica, indicó: 
Hice el informe de comparación de indicios, se procedió a sacar indicios del centro de acopio, se perició un botón y una pinza negra de plástico, se comparó los elementos dubitados e indubitados, y se analizó botones similares, se los comparó, el ancho del botón, el relieve, el pedazo de armador plástico encontrado en la escena del crimen, son similares en su ancho y relieve, tanto el botón como la pinza o armador, al unirles sale el grabado, el botón es el mismo bajo el lente del microscopio, el botón y la pinza son iguales a las encontradas en la escena del crimen.- PREGUNTA ACLARATORIA.- R.- Dijo que el objeto dubitado estaba en la escena del crimen y el objeto indubitado está en la Cooperativa Jaime Nebot, son dos escenas, el del lugar donde se levantó el cadáver y la otra corresponde al reconocimiento del lugar de los hechos, es todo.- 
SEPTIMO: DEBIDO PROCESO Y MOTIVACION
El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: 
“(…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  
Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. 
El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: 
“Una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. 
Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. Por su parte, la seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: 
(…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…). 
La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: 
(…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).
Con relación a la motivación, el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo:
 “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” 
Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. 
En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). 
La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica. 
SEPTIMO: ACERCA DEL DELITO DE ASESINATO.
El Art. 140 Del Código Orgánico Integral Penal indica: 
La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido. 
Resulta innegable, que el bien más preciado y jurídicamente protegido es la vida. 
La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la vida es inviolable. 
Carlos Arturo Gomez Pavajeau y Jose Joaquín Urbano Martinez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que: 
“El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida, puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”.
 La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 1, textualmente indica: 
“Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte(..)”
El delito de asesinato es considerado a su vez como un homicidio agravado, tomando en consideración la aplicación de las denominadas circunstancias constitutivas y modificatorias de la infracción. 

OCTAVO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE A LOS RECURRENTES.
Debemos acotar que en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la  causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables,  b) El principio de confianza, c) La prohibición del regreso. Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. 
Este puede denominarse riesgo o peligro. 
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala  Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva, la disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante.
 López Díaz, define a este tipo de riesgos como un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza. 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Ahora bien, a la luz de esta imputación objetiva de la conducta, SERGIO MIGUEL MACIAS VILLAVICENCIO ¿puede ser considerado responsable del delito tipificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal? 
En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos lo siguiente: 
Según el protocolo de autopsia, la víctima sufrió una muerte violenta, hemorragia aguda, herida con arma blanca filosa, orificio de entrada y salida, herida de arma en la cabeza, entrada y salida, tenía tres heridas contusas en el cuero cabelludo, miembro inferior con amputación de pierna, dos heridas, pie izquierdo dos heridas, corte a la altura de la nuca, herida en agonía, quiere decir que primero fue el proyectil de arma de fuego y luego desangre con cortes en el tejido sangrante. 
Según el testimonio de JORGE RUBEN SUAREZ MASSUH, el cadáver de sexo masculino de nombres Erick Roberto Soriano Burgos, estaba embalado con sábanas y fundas de plástico negro. Según se detalla la víctima tenía en el mentón botón de camisa, adherido. 
Según este mismo testimonio, en la escena “C” del lugar donde habitaba la persona sentenciada, luego de la inspección se encontró fragmentos óseos y botón circular, similar al del mentón de la víctima. 
Por su parte LARRAGA MARTINEZ MARIO DANIEL, autor del parte informativo de allanamiento, determina en el inmueble ubicado en la Cooperativa Jaime Nebot, solar, 21, 22 y 23, vivienda de caña, se encontró maculas de sangre, arma machete, alicates, vestigios de restos humanos. Las tres casas están juntas, en los patios de la vivienda había un hueco que daba paso a el resto de viviendas. 

Finalmente, la pericia escopométrica, es determinante al establecer que el  botón y la pinza negra de plástico, son similares en su ancho y relieve, tanto el botón como la pinza o armador, al unirles sale el grabado, el botón es el mismo bajo el lente del microscopio, el botón y la pinza son iguales a las encontradas en la escena del crimen.- 
Este acciónar es considerado de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, como lo son - El parte de detención, pericias y testimonios rendidos en la audiencia de juicio- donde se aprecia que SERGIO MIGUEL MACIAS VILLAVICENCIO ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 140  del Código Orgánico Integral Penal, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
NOVENO: DECISION
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por SERGIO MIGUEL MACIAS VILLAVICENCIO
 2. CONFIRMAR la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales de la ciudad de Guayaquil.
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-