Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02512
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de junio de 2019 Hora: 15:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación: 20 de junio de 2019 	Hora: 11h00  
Presunta Infracción: Lesiones causadas accidente transito  
Juez: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de procedimiento directo:  SI  ( X ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Demandado: Barzola Espinoza Peter Gustavo con CC 091199244-4, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Defensa: Abg. Escobar Macías Erick Stalin, Defensor particular.  
Víctima: Mendoza Mera Raúl Rolando con CC 0958211534, de 16 años de edad
Abogado: Abg. Monroy Vera Carlos Heriberto; 
correo electrónico: 
Fiscalía: Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de Transito.

Solicitudes Planteadas por la parte demandada:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (    )     NO   (     )
Otros:      SI  (   )      NO   (     )
No tiene nada que objetar sobre vicios en el presente caso; expone sus alegatos de apertura, Narra las circunstancias de los hechos.  
Alegato final: Impugno y rechazo de todo lo manifestado por la fiscalía; no se ha podido demostrar la responsabilidad de su defendido, y solicita se ratifique el estado de inocencia de su representado. 

Alegatos de Fiscalía:

Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
No existen vicios que invaliden el presente caso solicita que se declara su validez; Expone la teoría del caso. 
Acuerdo probatorios: Informe médico legal, y el peritaje de avalúo de daños materiales del vehículo. 
Alegatos final: se ha podido demostrar la existencia de la infracción; así como la culpabilidad del procesado; Considera que infringió el deber objetivo de cuidado al no adoptar ningún tipo de precaución. Por lo que acusa al procesado de autor directo, delito art. 379.1 en CC 152.4 COIP. Imponga a la procesada la pena pertinente, multa, reducción de los puntos, y reparación a la víctima. 

Víctima: no tiene nada que objetar sobre vicios en el proceso; expone su alegato inicial. Nos allanamos a todo lo manifestado por la fiscalía, solicitamos que declare responsable al infractor, y el pago de reparación integral. 

Practica de prueba testimonial.- Fiscalía: 
Adolescente Mendoza Mera Raul Rolando: narra las circunstancias de los hechos. Contesta las preguntas de la fiscalía y el contrainterrogatorio de la defensa del procesado.
Agente de tránsito Gordillo Gómez Oscar Josué con CC 093095001-9.- quien elaboro el parte de transito; es juramentado en legal y debida forma; contesta el interrogatorio de la fiscalía, y defensa de la víctima. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado.
Agente de tránsito Andrade Noriega Juan Francisco con CC 0909288821.- quien elaboró el informe investigativo, es juramentado en legal y debida forma; contesta el interrogatorio de la fiscalía, y defensa de la víctima. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado. 
Defensa: Sr. Villamar Parraga Luis Antonio con CC 0919188417: es juramentado en legal y debida forma; contesta el interrogatorio de la defensa del procesado, y el contrainterrogatorio de la fiscalía, y defensa de la víctima. 
Sr. Barzola Espinoza Peter Gustavo con CC 091199244-4: rinde testimonio. Responde las preguntas de su defensor. Y el contrainterrogatorio de la representante de la Fiscalía

Prueba documental: Las partes procesales producen la prueba documental; Los documentos se leen y exhiben públicamente en su parte pertinente.