Guayaquil, viernes 28 de junio del 2019, las 11h13, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: ANTECEDENTES: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, la abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a BARZOLA ESPINOZA PETER GUSTAVO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se instaló el día 05 de Junio del 2019, a las 15h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan el desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 05 días del mes de Junio del año 2019, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- FISCALIA: La fiscalía va a presentar en esta audiencia de juzgamiento un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, suscrita el 24 de mayo del 2019, aproximadamente a las 15h00 en la calle sin nombre y callejón sin nombre (Bastión Popular bloque 5) de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias que el vehículo marca Chevrolet, modelo Luv D-max, color blanco de placas GNO-0010, conducido por el señor Barzola Espinoza Peter Gustavo, quién circulaba por la calle sin nombre, sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección conformada por el Callejón sin nombre impactaron las partes frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta de placa no identificada, conducida por el menor Mendoza Mera Raúl Rolando, (el mismo que no registra licencia de conducir), quién circulaba por el Callejón sin nombre, sentido Norte-Sur, carril derecho y que realizaba una maniobra de viraje hacia la izquierda; producto del accidente resultó con lesiones el menor Mendoza Mera Raúl Rolando con una incapacidad física para el trabajo de mayor a 91 días...” INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PARTICULAR ABG. MONROY VERA CARLOS HERIBERTO, quien comparece a nombre y representación de la víctima MENDOZA MERA RAUL ROLANDO: quién señaló: Señora Juez, dentro de la presente causa es un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, suscrita el 24 de mayo del 2019, aproximadamente a las 15h00 en la calle sin nombre y callejón sin nombre (Bastión Popular bloque 5) de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias que el vehículo marca Chevrolet, modelo Luv D-max, color blanco de placas GNO-0010, conducido por el señor Barzola Espinoza Peter Gustavo, quién circulaba por la calle sin nombre, sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección conformada por el Callejón sin nombre impactaron las partes frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta de placa no identificada, conducida por el menor Mendoza Mera Raúl Rolando, quién circulaba por el Callejón sin nombre, sentido Norte-Sur, carril derecho y que realizaba una maniobra de viraje hacia la izquierda;hasta aquí mi intervención.- anuncios probatorios.- si doctora estoy de acuerdo con lo manifestado por la señorita fiscal en la cual apruebo las dos pericias-INTERVENCION DEL ABG. ESCOBAR MACIAS ERICK STALIN, quien comparece a nombre y representación del procesado BARZOLA ESPINOZA PETER GUSTAVO: “… mi defendido se encontraba transitando por bastión bloque 5 por su carril derecho en la intersección en lo que el intenta virar tomando las precauciones de pronto sale una moto a precipitada carrera y lo impacta; mi defendido coge al muchacho y lo lleva al hospital Guayaquil, presta auxilio  4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, debo mencionar que se ha llegado a un acuerdo probatorio conjuntamente con la defensa del procesado y con la parte ofendida, de los siguientes: 1).- Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GNO-0010 realizado por el capitán Jairo Vásquez; 2) valoración médica realizada a Raúl Mendoza Mera con una incapacidad física de mayor a 91 días, pericia realizada por la Dra. Maria Dolores Naranjo.- estos son los acuerdos a los que se llegaron. Señora Jueza, solicito rindan sus testimonios las personas que se solicitó; 1) TESTIMONIO DEL MENOR MENDOZA MERA RAUL ROLANDO, CON SU REPRESENTANTE ROCIO MERA RODRÍGUEZ; iba saliendo por el callejón cuando a lo que ya me impacta se dio a la fuga, un motorizado lo hizo regresar y que me lleve al centro médico. Quien conducía el vehículo,  él iba manejando, y es el señor que está sentado. Yo iba despacio y cuando voy saliendo me intercepta al lado derecho, la motocicleta yo no he hablado con el dueño de la moto. 2) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO OSCAR JOSUE GORDILLO GÓMEZ, quién manifiesta, ser ecuatoriano, agente de tránsito, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, señala: que el accidente fue reportado por la central, el no estuvo en el accidente, pero por voluntad propia se trasladaron hasta el hospital Guayaquil y el 911 me alertó, pero que fue alrededor de las 15h00 pero yo tome contacto a las 16h00. Con el participante del accidente fuimos al lugar de los hechos. Fuimos a flor de bastión por la escuela Borja, las callen no cuentan con nombre ni numeraciones, en el lugar del accidente solo estaban los consumidores del sector y ellos no sabían nada, no existe señalización en el lugar del accidente.  3) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO PERITO INVESTIGADOR JUAN ANDRADE NORIEGA, quien manifiesta, ser ecuatoriano, agente de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, perito forense en accidentes de tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, señala que la dinámica del accidente que el participante 1(MENOR MENDOZA MERA RAUL ROLANDO ) en estado normal conducía el móvil 1 sobra la calzada del callejón sin nombre sector bastión Popular, por el carril derecho, en sentido norte-sur, a una velocidad no establecida por falte de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 2 (BARZOLA ESPINOZA PETER GUSTAVO) en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la calle sin nombre, sector Bastión Popular, por el carril derecho, en sentido Oeste-Este, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En la causa basal establece que Los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de las vías en su móvil sin adaptar las suficientes medidas de seguridad, a lo que se encontraban obligado hacerlo, al enfrentar dos vías que no cuentan con señalética vertical ni horizontal, produciéndose el accidente, Señaló además que ambos vehículos debían haberse detenido. La fiscalía solicita se introduzca la  PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de accidente de tránsito una vez que ha comparecido el agente que lo elaboro dicho parte, el reconocimiento médico practicado a la víctima, el informe técnicos periciales de avalúos y daños materiales, el informe técnico investigativo, que por principio de contradicción se pone a la vista a las partes para así concluir con las pruebas de la fiscalía tanto testimonial como documental. 4.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE VILLAMAR PARRAGA LUIS ANTONIO: Señora Jueza, yo no conozco a ninguno pero voy a decir cómo sucedieron los hechos, hago sandalias y vendo y por casualidad estaba por bastión, y sin querer fui testigo fui caminando por donde iba este joven y vi a este joven y en mi mente dije la imprudencia de este joven, apresuro mis pasos a donde fue lo suscitado y como chofer de moto sé que se debe ir a mano derecha pero no iba a una velocidad apropiada y caminando a donde fue el hecho, vi la imprudencia del joven, iba a más de sesenta y se fue encima del vehículo y si el carro hubiese ido a más velocidad hubiese sido peor el suceso. TESTIMONIO DE BARZOLA ESPINOZA PETER GUSTAVO: Señora Jueza yo avanzaba de oeste a este en mi camioneta a diésel lenta y no ando a velocidad y voy a girar a la derecha y viendo que no venía nadie yo viro al otro carril es por eso que el joven me impacta del lado derecho porque el iba en el carril contrario en el izquierdo. 4.1. ALEGATOS FINALES: 4.1.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “la fiscalía sostiene que dentro de la investigaciones se ha, logrado determina la existencia de la materialidad de la infracción con las lesiones en la victima MENOR MENDOZA MERA RAUL ROLANDO, con más de 91 días de incapacidad, en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada señor BARZOLA ESPINOZA PETER GUSTAVO conforme al parte policial, informe técnico investigativo y las versiones se ha podido demostrar la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, considera que infringió el deber objetivo de cuidad al no adoptar ningún tipo de precaución, por lo que acusa al procesado de autor directo del delito establecido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código orgánico Integral Penal, solicito se declare la culpabilidad, se le imponga la pena pertinente y la multa correspondiente y la reparación a la víctima.  4.1.2.- ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL PROCESADO: presento un acuerdo total con lo que ha manifestado la señora fiscal, solicito la reparación integral a mi defendido como el pago de mis horarios. 4.1.3. ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DE LA VICTIMA. Señora Jueza, hay muchas inconsistencias con lo manifestado por el menor de edad, en cuanto a lo manifestado por la fiscalía lo impugno y rechazo pues mi cliente es padre de familia y ha cumplido lo que establece la ley, se apersonó a llevar a la persona lesionada al hospital, la fiscalía no ha podido demostrar la culpabilidad de mi defendido pues no se puede juzgar por presunciones, solicito se ratifique el estado de inocecnia de mi defendido.  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. “La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el art. 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal, lesiones está debidamente probado con: “…reconocimiento médico realizado a MENDOZA MERA RAUL ROLANDO, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, Médico Perito Legista de la ATM, paciente presenta policontusiones más fractura expuesta y multi fragmentaria de tibia y peroné derecha;  parte policial accidente de tránsito No. 00-000019596 suscrito por la agente Civil de tránsito 0336 Oscar Gordillo Gómez;  informe de daños materiales del vehículo de placas GNO-0010, suscrito por el Capitán perito de la CTE Jairo Vásquez Velasteguí y Christian Robles Balaz; Informe técnico Investigativo e Informe Técnico de reconocimiento del lugar del accidente suscrito por el agente investigador de la CTE sargento Juan Andrade Noriega. SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas no se pudo colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, puesto que de autos obran los informes de reconocimiento médico legal habiéndose determinado una incapacidad física para el trabajo del menor MENDOZA MERA RAUL ROLANDO de más de 91 días de incapacidad; el informe técnico investigativo e Informe Técnico de reconocimiento del lugar del accidente suscrito por el sargento de la OIAT-CTE-GUAYAQUIL Juan Andrade Noriega; realizado el 03 de junio del 2019 en la calle sin nombre y callejón sin nombre (Bastión Popular Bloque 5) en donde, se realizó el reconocimiento del lugar del accidente, en la cual se tomó contacto con los familiares de los conductores involucrados en fecha 29 y 30 de mayo del 2019 hasta el lugar de los hechos, en el cual se colige que la dinámica del accidente es que el participante 1(menor Mendoza Mera Raúl Rolando) en estado normal, conducía el móvil (1) sobre la calzada del Callejón sin nombre, sector Bastión Popular, por el carril derecho, en sentido norte-sur, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 2 (Barzola Espinoza Peter Gustavo, en estado normal, conducía el móvil (2) sobre la calzada de la calle sin nombre, sector Bastión Popular, por el carril derecho en sentido oeste-este a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo y que en las condiciones antes descritas el participante 1 y 2 ingresan al cruce de las vías en su móvil, sin adoptar las suficientes medidas de seguridad, a lo que se encontraban obligados a hacerlo, al enfrentar dos vías que no cuentan con señalética vertical ni horizontal, produciéndose el impacto entre la parte frontal tercio derecho del móvil ( 2) contra la parte lateral derecha del móvil ( 1) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”. Para establecer fundadamente la causa basal, en la recreación del accidente y en base a la causa basal y la dinámica del accidente, se puede establecer que los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de las vías en su móvil, sin adoptar las suficientes medidas de seguridad, a lo que se encontraban obligados hacerlo, al enfrentar dos vías que no cuentan con señalética vertical ni horizontal, produciéndose el accidente, Informes periciales que fueron sustentados y judicializados en esta diligencia, cumpliéndose así lo establecido en el Art. 511 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, no se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, lo que, no permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias, que tornaron al presente hecho, que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción no se ha verificado  de forma objetiva, el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, del procesado. En tal virtud, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito y pero no la responsabilidad del acusado, y, no teniendo el convencimiento total, de haya infringido el deber objetivo de cuidado; la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA el estado de INOCENCIA de BARZOLA ESPINOZA PETER GUSTAVO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0911992444. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra disponiéndose oficiar a las autoridades respectivas para el efecto. Se observa una debida actuación de parte del señor Fiscal y del abogado defensor del acusado. Intervenga el Ab. Abrahan López Altamirano, Secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-     