VISTOS: En la sala del despacho, a los diecisiete días del mes de noviembre del 2014, siendo las dieciocho horas, ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor CASTRO POVEDA JONATHAN ISRAEL, con C.C: 0928376649, de 25 años de edad, de estado civil soltero, religión católico, con domicilio en el Recinto el Mate perteneciente al Cantón Santa Lucia, acompañado de su Abogado Defensor Abg. Torres Martínez José Aquiles, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de CASTRO POVEDA JONATHAN ISRAEL, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano CASTRO POVEDA JONATHAN ISRAEL, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es verdad que yo conducía la moto cargaba a unos amigos a quienes les cobre por llevarlos ya que de esa formar llevo el sustento a mi hogar, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Abg. Torres Martínez José Aquiles, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Abg. Torres Martínez José Aquiles y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano CASTRO POVEDA JONATHAN ISRAEL el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida, y que se ve obligado a trabajar de esta manera para poder mantener a su madre y a tres sobrinos de los cuales está hecho cargo y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109811 de fecha 17 de noviembre del 2014, a las 10h00, suscrito por el Vigilante: 7847 José Antonio Pilalo Molina, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. CASTRO POVEDA JONATHAN ISRAEL, con C.C: 0928376649, quien conducía la motocicleta de placas HT290D marca QMC color Negro, el mismo que circulaba por la Vía E-48 en sentido Norte/Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la entrada al Rcto. El Mate, fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando operativo de control de documentos en el lugar así mismo no portaba el casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir indicó que no posee licencia por lo que fue trasladado en la camioneta # 287 al mando del Cabo. Cobos hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas HT290D marca QMC color Negro, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Daule donde quedó Encargada con inventario # 0015408. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109811 de fecha 17 de noviembre del 2014, a las 10h00, suscrito por el Vigilante: 7847 José Antonio Pilalo Molina con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 7847 José Antonio Pilalo Molina en la Vía E-48 a la altura de la entrada al Rcto. El Mate, el señor CASTRO POVEDA JONATHAN ISRAEL, con C.C: 0928376649 conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano CASTRO POVEDA JONATHAN ISRAEL, con C.C: 0928376649, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor, además de la  certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, UN (1) DIA por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas HT290D marca QMC color Negro, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   