VISTOS: Con fecha 29 de Mayo del 2015, a las 17h41, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados Luis Alberto Mendoza León y Roberto Heleodoro Monserrate Vera, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo el día  23 de Julio del 2015, a las 14h10, con la presencia del señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal de la causa, los procesados Luis Alberto Mendoza León y Roberto Heleodoro Monserrate Vera, con el defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con los procesados y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga a los procesados un año de pena privativa de libertad por el delito de lesiones en accidente de tránsito en estado de embriaguez previsto en el Art. 379 Inc. 3 en concordancia con el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor de los procesados expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a los procesados Luis Alberto Mendoza León y Roberto Heleodoro Monserrate Vera, si se les informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que su consentimiento era voluntario, que no habían recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 29 de Mayo del 2015, siendo aproximadamente las 00h30, en circunstancias en que el auto de placas AVV0950, marca Chevrolet, color blanco de servicio particular, conducido por el señor Luis Alberto Mendoza León, con licencia tipo B de la CTG, quien circulaba por la vía Milagro – Virgen de Fátima, sentido norte – sur, carril derecho y al llegar a la altura de la UNEMI, impactaron su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta de placas IA299U marca Bajaj calor negro, servicio particular, conducida por el señor Roberto Heleodoro Monserrate Vera, con licencia tipo A del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Producto del impacto resulto herida la señorita Jessica Graciela Pilozo Barzola, de 28 años de edad, la misma que fue trasladada por la ambulancia No. 4 del Cuerpo de Bomberos, hasta el hospital del IEES Milagro, lugar donde se acercó a realizar la respectiva valoración médica, la médica legista acreditada Dra. Doina Loga, certificando un tiempo de recuperación de 15 días salvo a complicaciones. El señor Luis Alberto Mendoza León, fue trasladado por la X – 362, hasta el UCT Milagro, posterior fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la respectiva prueba de Alcohol Sensor Test No. 45948 con resultado 0.82 G/L Positivo, siendo trasladado por la X- 362, hasta la prevención de tránsito Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El señor Roberto Heleodoro Monserrate Vera, fue trasladado hasta el hospital León Becerra por la ambulancia No. 4 del Cuerpo de Bomberos, lugar donde recibió atención médica para posterior ser dado de alta y ser trasladado por la X – 362, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la respectiva prueba de Alcohol Sensor Test No. 45947 con resultado 0.84 G/L Positivo, siendo trasladado por la X - 362, hasta la prevención de tránsito Milagro, previa a lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LOS PROCESADOS LUIS ALBERTO MENDOZA LEÓN, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil y con domicilio en las calles 29 y Q de la ciudad de Guayaquil; y, ROBERTO HELEODORO MONSERRATE VERA, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante y con domicilio en la parroquia Virgen de Fátima jurisdicción del cantón Yaguachi, declarándolos culpables en el grado de autores del delito de lesiones en accidente de tránsito en estado de embriaguez previsto en el Art. 379 No. 3 en concordancia con el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndoles la CONDENA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Así también se los SANCIONA CON LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR  Y LA SUSPENCIÓN DE LA MISMA POR UN TIEMPO IGUAL A LA MITAD DE PENA, para lo cual ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en este cantón Milagro. Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno de los sentenciados, valores que deberán ser depositados en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499  del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- No se los condena a los sentenciados a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción por cuanto consta de autos que los mismos han sido resarcidos de manera voluntaria a la víctima. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- La defensa del sentenciado Luis Alberto Mendoza León, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al considerar procedente el pedido hecho por la defensa del mencionado sentenciado, la cual incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Luis Alberto Mendoza León y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.-  La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Por lo expuesto se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Luis Alberto Mendoza León y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio al señor Fiscal que lleva la causa. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien llevará un registro de su comparecencia, a partir de la presente fecha. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de un año. Como consta de autos que se encuentra detenido el sentenciado se ordena oficiar al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con funciones en el cantón Milagro, haciendo conocer que por haberse aceptado la suspensión condicional de la pena, se ordena la inmediata libertad de Luis Alberto Mendoza León, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 






 