 

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0249
Lugar y Fecha de realización:  Durán, 31 de diciembre del 2014
Hora: 14h00	
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Lesiones en Accidente de Tránsito  
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		 SI (    )  NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	 SI ( x )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado 	 SI (    )  NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Expedito; 	 SI (    )  NO  ( x )
Audiencia de Conciliación: 	 	 SI (     )  NO  ( x  )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Castro Sánchez, Fiscal Primera del Durán
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sisa García Miguel Cristian     
Abogado defensor: Ab. Carlos Ordoñez Garcés   
Casilla judicial: 3307; c.ao.g_legal@hotmail.com 
Testigos: Lorena del Rosario Ramírez, Bohórquez Villamar Julio Cesar  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (    )   NO  ( X )
Acepta procedimiento Abreviado: 			SI (     )  NO  ( X )
Acepta procedimiento Directo : 			SI (    )   NO  ( X )
Acepta procedimiento Expedito: 			SI (    )   NO  ( X )
Acepta Conciliación 		 			SI (     )   NO  (    )
Acepta Suspensión Condicional de la Pena 		SI (    )   NO  (   ) 
Solicita diferimiento: 					SI (    )    NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )    NO  ( X )
Otros   (Desarrollo) 
Señor Juez estando en una audiencia de procedimiento abreviado le corresponde a la fiscalía sugerir una pena, por el acuerdo que hemos llegado con la defensa del acusado es que se le imponga un año de privación de libertad.  Habiendo revisado la documentación presentada por el Abogado del acusado con lo cual ha solicitado la suspensión condicional de la pena objeción ha dicho documento.-
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Expedito:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita Suspensión Condicional 			SI (X )  NO  (    )
Solicita Conciliación:  					SI (   )   NO   ( X )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    					SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Señor juez, en virtud del hecho factico producido por el señor Sisa García Miguel Cristian, debo de manifestar de que si es bien cierto que se ha llegado con la parte afectada se ha llegado al acuerdo la reparación integral de los daños causados en el accidente de tránsito en virtud de la manifestado por la fiscal de la pena de un año de prisión solicito que sea sustituida. En razón del que el señor Sisa García con documentación de persona que lo conoce debo señor juez  como prueba documentales que el señor no ha tenido ningún tipo de problema con la justicia ni tiene antecedente que fue bajado del internet, así mismo de persona que firman o respalda al señor como una persona honorable que nunca Ha tenido problema y que es una persona trabajadora así mismo existe un certificado de trabajo la cual el señor muestra que trabaja en un establecimiento comercial como si vimos firmas y certificado de honorabilidad de la cual muchas persona que lo conocen han contribuido con esta documentación, así mismo existe documento que la cual las partes se llegó a un acuerdo para que su señoría lo aprecie y valore.  En virtud de que el hecho fatico sea aceptado por mi cliente.  Señor juez ya que el Art. 630 de la suspensión de la pena en virtud de que la pena no excede de cinco año tal como lo estipula el Art. 630 núm. 1, así mismo con los documentos adjuntado al expediente se podrá corroborar que el señor Sisa García Miguel no tiene ningún tipo de antecedente penales la cual no tiene problema con la justicia, así mismo se ha adjuntado documento de persona que lo conocen que es una persona de bien en virtud señor juez y al acuerdo que se ha llegado con la parte agraviada sírvase considerar la petición de acuerdo a lo que señala el Art. 631 Numeral 7 ya que se ha llegado a un acuerdo económico.-”
Resolución del Juez:  (Resumen)
Se ha evidenciado que se han respetado las garantías básicas del debido proceso estas son las dispuestas en el Art. 601, Art. 602 y Art, 603, Art. 604 numeral 5 y Art. 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha respetado el derecho a la defensa, se ratifica la declaratoria de validez del proceso. Lo explicado por la fiscalía, los elementos con los que cuenta, genera las presunciones, graves y fundadas de la existencia de la infracción así como de la participación del procesado. Este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  de conformidad a lo dispuesto en el Art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria y declara a Sisa García Miguel Cristian, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Lesiones en Accidente de Tránsito, tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone como pena corporal de  (1) un año de prisión la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas. Así mismo se le impone la pena de multa establecida en el Art. 70 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reducción de los puntos establecido en el Código Orgánico Integral Penal. No se le impone reparación integral a favor de la víctima Julissa Noemí Bohórquez Ramírez, ya que en esta misma audiencia los señores Lorena del Rosario Ramírez, Bohórquez Villamar Julio Cesar, padres de la víctima menor de edad, recibió la cantidad de $ 1000 dólares en efectivo. En virtud de haber sido solicitado la suspensión de la pena. y por ser procedente en derecho tal como lo manifiesta la constitución de la Republica en su Art. 169 este juzgador impone como condicione al sentenciado las dispuestas en los numerales  1, 3, 8, 9 y 10 Del Art. 631, por todo esto habiéndose suspendido la pena dispongo su excarcelación debiéndose por secretaria oficiarse como responda.- La correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO
 




 