EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2016-00804
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de enero del 2017. Unidad Judicial Penal 
Hora: 09h00
c.	Presunta Infracción: 379 inc. 1, en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP
d.	Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. JHONNY GUZMÁN FRANCO
2.	Procesado: QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO
3.	Defensor público del procesado: AB. EDISON MULLO MAYO 
4.	Casilla judicial

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL PROCESADO: Señora Jueza, el proceso se ha llevado con el procedimiento que corresponde y no existe ningún tipo de vicios ni de procedibilidad, procedimiento y competencia, dentro de este juicio,
INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA FISCAL: Señora Jueza, dentro del expediente de la Fiscalía se verifica que no existen vicios de procedimiento, ni de procedibilidad que puedan afectar la validez del mismo, por lo cual usted es la autoridad competente para que haga válido el proceso.
JUEZA: No existiendo dentro de la presente causa vicios que afecten u omisiones de solemnidad sustancial que puedan afectar la siguiente causa así como cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, competencia y procedimiento, esta autoridad declara válido lo actuado, en consecuencia le concede la palabra al señor Fiscal para que exponga sobre su alegato inicial. 
ALEGATO INICIAL FISCALÍA: Señora Jueza, el 25 de febrero del 2016 ocurrió un accidente de tránsito en la Avda. Isidro Ayora, a la altura de la Cruz del Papa en Samanes 5, se da en las circunstancias que el hoy procesado QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO conducía el vehículo de placas GBF-0433, por la Avda. Isidro Ayora, carril derecho a la altura de la iglesia Cruz del Papa colisionó con la motocicleta marca Suzuki, de placas IH-639N conducida por el señor Kevin Steven Albán López, en circunstancias de que el hoy procesado es un tiro produciéndose de esta manera el accidente, el cual tuvo como resultado las lesiones causadas a la víctima las mismas que inicialmente fueron de 25 a 30 días, sin embargo en una nueva valoración quedaron establecidas en 14 días. 
ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA: Señora jueza, el 25 de febrero del 2016 a las 20h00 se produjo el accidente de tránsito choque lateral perpendicular, en el cual iba acceso a velocidad el señor supuestamente víctima Kevin Steven Albán López, pero mi defendido consciente de que también realizó maniobra no permitidas se hizo cargo sobre los gastos de la persona supuestamente víctima realizando tres pagos de $ 100 dólares como reparación integral. 
PRUEBA FISCALÍA: Llegamos a un acuerdo probatorio en cuanto al parte policial de accidente de tránsito suscrito por la agente de tránsito Tacuri Rodríguez Brigitte, los reconocimientos médicos legal realizados por la Dra. Burgos Castillo, practicados al señor víctima Kevin Steven Albán López; reconocimiento médico definitivo realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros al señor víctima Kevin Steven Albán López donde se establecieron 14 días de recuperación; reconocimientos de avalúos al vehículo de placas GBF-0433 y a  la motocicleta marca Suzuki, de placas IH-639N  practicado por los peritos Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, pruebas que por principio de contradicción fueron puestas a la vista de la defensa, quien manifestó que efectivamente han llegado un acuerdo probatorio. Testimonio OTTON BOLÍVAR SANTANA, agente investigador de la OIAT quien manifestó: Realice el informe técnico investigativo, fue un accidente con tipología choque lateral angular, como consecuencias daños materiales y una persona herida, fue en la Avda. Isidro Ayora, a la altura de la Cruz del Papa en Samanes 5 a  las 20h00, los participantes son QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO y Kevin Steven Albán López, acudí el 2 de marzo del 2016 a las 10h00 hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y así mismo se le tomó las entrevistas a los participantes; móvil nº 1 el vehículo de placas GBF-0433, móvil nº 2 la motocicleta marca Suzuki, de placas IH-639N, la dinámica del accidente el participante nº 1 QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO conducía su vehículo en estado normal en la Avda. Isidro Ayora, en sentido Sur- Norte carril izquierdo y el participante nº 2 conducía su vehículo en estado normal en la Avda. Isidro Ayora, en sentido Sur- Norte carril izquierdo,  el participante nº 1 realizó un giro en U sin precaución ante la presencia del participante nº 2;  la causa que origina el accidente es la maniobra el participante nº 1 realizó un giro en U sin precaución. 
PRUEBA DEFENSA: Hago entrega de tres papeletas de depósito de $ 100 dólares valores depositados en la cuenta de la víctima Kevin Steven Albán López.
ALEGATO FINAL FISCALÍA: Con las pruebas practicadas en esta audiencia y con los elementos probatorios se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado ha actuado con culpa, infringiendo el deber objetivo de cuidado, no ha cumplido con lo señalado en los arts. 210, 20 y 279 del Reglamento de la Ley de Tránsito  por lo que lo acuso en el grado de autor del delito tipificado en el art. 379 inc. 1 en concordancia con el art. 152 nº 2 y art. 27 del COIP, por lo que solicito que en sentencia se declare su culpabilidad, como atenuantes no huyó del lugar de los hechos y ha reparado el daño a la víctima, la pena que la Fiscalía sugiere es de un mes. 
ALEGATO FINAL  DEFENSA: Señora jueza, mi defendido el señor QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO y le ha pagado a la supuesta víctima, la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de mi defendido, por lo que pido que se ratifique el estado de inocencia.

Resolución del Juez:
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía, quien en esta audiencia ha manifestado que ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la señor QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO, con los acuerdos probatorios y la prueba documental que ha sido ingresada en esta audiencia, tal como lo establece el art. 453 y 455 del COIP, consecuentemente la suscrita juzgadora  Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO con C.C. 095035330-0, ecuatoriano, mayor de edad, casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil , CULPABLE Y RESPONSABLE del delito tipificado y reprimido en el art. 379 inc. 1, del COIP en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP, en el grado de AUTOR de conformidad lo establecido en el art. 42 nº 1 lit. a del COIP, considerando las atenuantes establecidas en el art. 45 del COIP nº 4 y 5, se le impone la pena de UN MES DE PRISIÓN considerando las atenuantes establecidas en el art. 44 del COIP, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir y el 25% de la multa establecida en el art. 70 nº 1 del COIP
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: Puesto que se trata de un delito que la pena no excede los cinco años solicito que se le concede la suspensión condicional de la pena según lo dispone el art. 630 del COIP. 
INTERVENCIÓN FISCALÍA: No tengo ninguna oposición. 
JUEZA: Ya que el señor QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO cumple con los requisitos del art. 630 del COIP esto es  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.; y verificando lo que establece el art. 631 del COIP y la información que se encuentra dentro del expediente y por cuanto el procesado ha reparado el avalúo de los daños del automotor, esta autoridad le acepta la suspensión condicional de la pena que se le impone la siguientes condiciones a cumplir, deberá presentarse una vez al mes por secretaría ante esta autoridad hasta el cumplimiento total de la pena impuesta, no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito, se ordena la libertad del señor QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO, quedan notificadas las partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                              Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO