2016-00804
VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos FLORES TAPIA ADOLFO MANUEL, con cédula de ciudadanía 0905871240, ecuatoriano, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 inciso primero  en concordancia con el Art. 152 numeral 2 COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA índico: ALEGATO INICIAL FISCALÍA: Señora Jueza, el 25 de febrero del 2016 ocurrió un accidente de tránsito en la Avda. Isidro Ayora, a la altura de la Cruz del Papa en Samanes 5, se da en las circunstancias que el hoy procesado QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO conducía el vehículo de placas GBF-0433, por la Avda. Isidro Ayora, carril derecho a la altura de la iglesia Cruz del Papa colisionó con la motocicleta marca Suzuki, de placas IH-639N conducida por el señor Kevin Steven Albán López, en circunstancias de que el hoy procesado es un tiro produciéndose de esta manera el accidente, el cual tuvo como resultado las lesiones causadas a la víctima las mismas que inicialmente fueron de 25 a 30 días, sin embargo en una nueva valoración quedaron establecidas en 14 días.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: Señora jueza, el 25 de febrero del 2016 a las 20h00 se produjo el accidente de tránsito choque lateral perpendicular, en el cual iba acceso a velocidad el señor supuestamente víctima Kevin Steven Albán López, pero mi defendido consciente de que también realizó maniobra no permitidas se hizo cargo sobre los gastos de la persona supuestamente víctima realizando tres pagos de $ 100 dólares como reparación integral.- QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas y manifestó: 1.- acuerdo probatorio en cuanto al parte policial de accidente de tránsito suscrito por la agente de tránsito Tacuri Rodríguez Brigitte, 2.- Los reconocimientos médicos legal realizados por la Dra. Burgos Castillo, practicados al señor víctima Kevin Steven Albán López; 3.- reconocimiento médico definitivo realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros al señor víctima Kevin Steven Albán López donde se establecieron 14 días de recuperación; 4.- reconocimientos de avalúos al vehículo de placas GBF-0433 y a  la motocicleta marca Suzuki, de placas IH-639N  practicado por los peritos Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, pruebas que por principio de contradicción fueron puestas a la vista de la defensa, quien manifestó que efectivamente han llegado un acuerdo probatorio.- PRUEBA TESTIMONIAL.- Testimonio de: 1.-  OTTON BOLÍVAR SANTANA, agente investigador de la OIAT quien manifestó: Realice el informe técnico investigativo, fue un accidente con tipología choque lateral angular, como consecuencias daños materiales y una persona herida, fue en la Avda. Isidro Ayora, a la altura de la Cruz del Papa en Samanes 5 a  las 20h00, los participantes son QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO y Kevin Steven Albán López, acudí el 2 de marzo del 2016 a las 10h00 hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y así mismo se le tomó las entrevistas a los participantes; móvil nº 1 el vehículo de placas GBF-0433, móvil nº 2 la motocicleta marca Suzuki, de placas IH-639N, la dinámica del accidente el participante nº 1 QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO conducía su vehículo en estado normal en la Avda. Isidro Ayora, en sentido Sur- Norte carril izquierdo y el participante nº 2 conducía su vehículo en estado normal en la Avda. Isidro Ayora, en sentido Sur- Norte carril izquierdo,  el participante nº 1 realizó un giro en U sin precaución ante la presencia del participante nº 2;  la causa que origina el accidente es la maniobra el participante nº 1 realizó un giro en U sin precaución.- PRUEBA DE LA  DEFENSA: Hago entrega de tres papeletas de depósito de $ 100 dólares valores depositados en la cuenta de la víctima Kevin Steven Albán López.- SEXTO.-  En el alegato final la  FISCALÍA señaló: Con las pruebas practicadas en esta audiencia y con los elementos probatorios se ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado ha actuado con culpa, infringiendo el deber objetivo de cuidado, no ha cumplido con lo señalado en los arts. 210, 20 y 279 del Reglamento de la Ley de Tránsito  por lo que lo acuso en el grado de autor del delito tipificado en el art. 379 inc. 1 en concordancia con el art. 152 nº 2 y art. 27 del COIP, por lo que solicito que en sentencia se declare su culpabilidad, como atenuantes no huyó del lugar de los hechos y ha reparado el daño a la víctima, la pena que la Fiscalía sugiere es de un mes.- ALEGATO FINAL  DEFENSA: Señora jueza, mi defendido el señor QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO y le ha pagado a la supuesta víctima, la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de mi defendido, por lo que pido que se ratifique el estado de inocencia.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.- Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-  Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. - NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA:  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó en la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito, y en la parte de la circunstancia manifestó que : Señora Jueza, el 25 de febrero del 2016 ocurrió un accidente de tránsito en la Avda. Isidro Ayora, a la altura de la Cruz del Papa en Samanes 5, se da en las circunstancias que el hoy procesado QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO conducía el vehículo de placas GBF-0433, por la Avda. Isidro Ayora, carril derecho a la altura de la iglesia Cruz del Papa colisionó con la motocicleta marca Suzuki, de placas IH-639N conducida por el señor Kevin Steven Albán López, en circunstancias de que el hoy procesado circulaba por la avenida Isidro Ayora,  produciéndose de esta manera el accidente, el cual tuvo como resultado las lesiones causadas a la víctima las mismas que inicialmente fueron de 25 a 30 días, sin embargo en una nueva valoración quedaron establecidas en 14 días.- consecuentemente y que a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con los documentos que ha adjuntado y de los testimonios de los agentes de la ATM y los peritos médicos y los acuerdos probatorios.- DECIMO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inc 1 en concordancia con el, art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. AB MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO, con cedula de ciudadanía No.091134936-3, de nacionalidad ECUATORIANO, mayor de edad, casado, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero  en concordancia con el  Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- se le impone la pena de TREINTA DIAS DE PRISIÓN, considerando las atenuantes del art. 44 del COIP, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir y el 25% de la multa establecida en el art. 70 del COIP.-  Del particular se oficiara a la Agencia Nacional de Transito del Ecuador .- DECIMO TERCERO.-REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  las víctimas, son los ciudadanos: KEVIN STEVEN ALBAN LOPEZ con C.C. 095035330-0, con una con una incapacidad física para el trabajo de 25 a 30 días, se le impone al sentenciado cancele los $ 300 dólares  por el daño emergente y lucro cesante, deberá pagar al propietario de la moto de placas IG831N la cantidad de $ 300 dólares dispuesto en el informe pericial de avalúo de daños materiales, el 25% de la multa establecida en el art. 70 nº 1 del COIP valores cancelados e n la cuenta del Banco del Pacífico Nº 750006-8 a nombre del Consejo de la Judicatura del Guayas, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- Puesto que dentro de la audiencia la defensa de QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO, señaló:  Puesto que se trata de un delito que la pena no excede los cinco años solicito que se le concede la suspensión condicional de la pena según lo dispone el art. 630 del COIP.- INTERVENCIÓN FISCALÍA: No tengo ninguna oposición. Verificado que  el señor QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO cumple con los requisitos del art. 630 del COIP esto es  1). Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.; y verificando lo que establece el art. 631 del COIP y la información que se encuentra dentro del expediente y por cuanto el procesado ha reparado el avalúo de los daños del automotor, esta autoridad le acepta la suspensión condicional de la pena que se le impone la siguientes condiciones a cumplir, deberá presentarse una vez al mes por secretaría ante esta autoridad hasta el cumplimiento total de la pena impuesta, no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito, se ordena la libertad del señor QUINTILIANO JORGE TAGLE ZAMBRANO, quedan notificadas las partes.- - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Actúe la Abg. María de los Angeles Echaiz, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-