Juez Ponente: Dr. Franklin Santos Plazarte
Vistos. A fojas 43 del proceso, la ING. CARMEN SALAZAR BRACCO, por los derechos que representa de BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., comparece a interponer demanda de excepciones, en contra del Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador,  la misma que dice lo siguiente: ANTECEDENTES: Mi representada, la empresa BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., emitió la siguiente póliza de seguro No. 1001310 por el valor de $200.000.oo; que ampara los tributos suspendidos correspondiente a las mercancías ingresadas al Deposito Industrial VITROCEROS S.A. En la póliza, en su parte pertinente, se puntualiza “Garantizar el Deposito Industrial, materia prima, productos semielaborados e insumos, compatibles con la actividad de la empresa reservados exclusivamente para productos a exportación”. De lo indicado anteriormente, el Deposito Industrial, está en la obligación de cumplir con lo estipulado en el Acuerdo de Concesión para el funcionamiento del depósito que le otorga la Corporación Aduanera Ecuatoriana, así como someterse a las clausulas del contrato, suscrito con la misma administración aduanera, siendo el fin del régimen de depósito, transforma la materia prima, en un producto terminado y dicho producto ser reexportado con destino al exterior. Entendiéndose que el Importador Vitroaceros S.A, debe someterse a la potestad aduanera, y a la vez la aduana, ejercer estricto control y vigilancia sobre el movimiento de las mercancías. El día 28 de diciembre de 2010, mi representada fue notificada con providencia de fecha 16 de noviembre de 2010, suscrita por el Ec. Fabián Soriano Idrovo Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana y el señor Enrique Cedeño G. Secretario Ad-hoc de Coactiva, quien en su parte principal señala: “Además, que se encuentra inserto el Oficio No. GAF-DCF-UTG-ARA-OF-0451, de fecha 8 de marzo de 2010, suscrito por la Econ. María Pía Williams, Coordinadora General Administrativo Financiera de esa época, en la que solicita se inicie el cobro de la garantía aduanera no cancelada, Póliza de Garantía No. 1001310”, y más adelante concluye diciendo “se inicia la presente acción contra la Cia. VITROACEROS S.A, deudor principal y la Compañía Balboa Compañía de Seguros y Reaseguros, garante solidario, se ordena que paguen dentro del término de TRES DIAS”. Mediante estos escuetos e ilegales requerimientos desde ya demandamos nuestra protesta aclarando al superior que le tocara resolver quien es el asegurador, Balboa Compañía de Seguros y Reaseguros, de igual forma el Asegurado, Corporación Aduanera Ecuatoriana Distrito Guayaquil, y el garantizado Vitroaceros S.A. por lo tanto contra quien recae esa ilegal ejecución es contra mi representada, ya que el sujeto pasivo del tributo bajo conducta dolosa no ha cumplido con dicho pago, siendo justamente el hecho que conlleva a tal ejecución de cobro, aclaración que hacemos para no permitir una litis confusas de los sujetos procesales, como se lo viene haciendo en contra de mi representada en procesos similares, dejando nuevamente en claro que dicha ejecución de cobro en contra de mi representada es injusta e ilegal, es por esta razón y por las omisiones cometidas por la Corporación Aduanera Ecuatoriana Distrito Guayaquil que desde ya demandamos lo siguiente: Nulidad del Auto de pago o del procedimiento de ejecución por quebrantamiento a las normas que rigen su emisión. A fojas 65 del proceso la LCDA. ALBA MARCELA YUMBLA MACIAS, por los derechos que representa del SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, manifiesta lo siguiente: 	Mediante Auto de pago dictado por el Econ. Fabián Soriano Idrovo, en calidad de Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, se da inicio al Procedimiento de Ejecución Coactiva No. 340-2010. El referido procedimiento se inicia contra la Compañía VITROACEROS S.A., en calidad de deudor principal y empresa BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A. en calidad de garante solidario de la obligación tributaria. El procedimiento de Ejecución Coactiva antes mencionado tiene como antecedente la Póliza de Seguros No. 1001310 otorgada como Garantía aduanera, la cual fue emitida por BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A por la suma de Doscientos Mil 00/100dolares de los Estados Unidos de América con la finalidad de garantizar la actividad que desempeña la empresa VITROACEROS S.A., esto es, garantizar el Deposito Industrial, ,Materia Prima, Productos Semielaborados e Insumos , compatibles con la actividad de la empresa, reservados exclusivamente para productos a exportación. La referida Póliza fue otorgada con una duración de 365 días, que van desde 12h00 del 03 de febrero de 2009 hasta las 12hoo del 03 de febrero de 2010, razón por la cual la misma fue notificada al Deposito Industrial Vitroaceros y a la empresa BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.. La Garantía Aduanera antes descrita fue remitida mediante oficio GAF.DCF-UTG-ARA-OF-0460 del 8 de octubre de 2009, suscrito por la Econ. María Pía Williams C., Coordinadora General de Administrativo- Financiero de la Corporación Aduanera Ecuatoriana a la Gerencia Distrital a fin de que la misma sea ejecutada mediante el Procedimiento de Ejecución Coactiva, debido a la falta de pago, previa revisión del estado del régimen, liquidación y verificación del cumplimiento de formalidades aduaneras por el Departamento de Regímenes Especiales del Distrito. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO: La póliza de seguros No. 1001310 emitida por la empresa BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A. no fue renovada oportunamente, pese a las notificaciones correspondientes. Esta póliza de seguros es una Garantía Aduanera de carácter General, por garantizar la actividad de depósito industrial, materia prima, productos semielaborados e insumos, compatibles con la actividad de la empresa reservados exclusivamente para productos a exportación y su monto fue fijado de conformidad con lo que dispone la letra b) del artículo 148  del Reglamento de la Ley Orgánica de Aduanas. Previo a la ejecución por vía coactiva de la Garantía General, se dio fiel y legal  cumplimiento a los requisitos establecidos para la ejecución de las garantías aduaneras. Debo destacar lo que dispone el sexto inciso del artículo 42 de la Codificación a la Ley General de Seguros, así mismo lo reconoce el artículo 21 de la Ley Orgánica de Aduana. EXCEPCIONES AL PRESENTE JUICIO: 1.-Constitucionalidad y legalidad de la actuación de la Administración Tributaria Aduanera, respecto de la ejecución de la garantía aduanera, emisión del auto de pago y del proceso de ejecución coactiva. 2.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho, y de derecho deducidos, por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 258 del Código Orgánico Tributario, le corresponde a la parte actora probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. 3.- Improcedencia de las excepciones propuestas por la empresa BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., respecto al procedimiento de ejecución coactiva 340-2010. 4.- Presunción establecida en el artículo 259 del Código Orgánico Tributario. 5.- Cumplimiento de las disposiciones relativas al procedimiento administrativo de ejecución, establecido en el Capitulo V del Código Orgánico Tributario. 6.- Ejercicio en legal y debida forma de la coactiva y respecto a las solemnidades sustanciales relativas al procedimiento de ejecución, contenidas en el artículo 165 del Código Orgánico Tributario. 7.- Condiciones de toda garantía, esto es, Incondicional, Irrevocable y de cobro inmediato. PRETENSION: Sírvanse declarar sin lugar la demanda de excepciones presentada por la empresa BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A. sírvase ratificar en todas sus partes el procedimiento de ejecución coactiva No. 340-2010, así como el auto de pago dictado el 16 de noviembre de 2010, dentro del referido proceso. Continuado con la sustanciación, por existir hechos sujetos a justificación se abre el término probatorio dentro del cual, las partes han aportado y solicitado los medios probatorios que obran en el proceso.- Concluida la etapa de prueba, se han solicitado autos para resolver; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de excepciones opuestas a un procedimiento administrativo de ejecución, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo, en atención a lo dispuesto en el 222 numeral 1del Código Tributario; competencia que además se encuentra respaldada en la Cuarta Disposición Transitoria del Código Orgánico de la Función Judicial y  en las Resoluciones de la Ex – Corte Suprema de Justicia, sobre competencia y jurisdicción de los Tribunales Distritales de lo Fiscal, de fecha 5 de Mayo y 6 de Octubre, de 1993, respectivamente; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite que establece la ley, habiendo las partes legitimado su intervención en forma legal, y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara válido el proceso; TERCERO.- Del estudio de las constancias procesales, se ha podido verificar que el actor ha demostrado que se encuentra inmerso en lo señalado en la excepción 10 del Art. 212 del Código Orgánico Tributario. Para el efecto es necesario señalar que, el Art. 97 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Aduanas vigente a la época, claramente establecía que la mercancía amparada dentro del Régimen Especial de Depósito Comercial o Industrial, dentro del plazo de permanencia de dichos bienes, debían ser objeto de reexportación, de declaración a consumo o acogerse a otro régimen aduanero especial, por lo tanto, el régimen aduanero de depósito industrial iniciaba al presentarse la declaración aduanera respectiva de dicho régimen y concluía si la mercancía se reexportaba, se declaraba a consumo o se cambiaba de régimen especial, en consecuencia, de existir declaraciones aduaneras, los responsables directos de tales obligaciones tributarias lo constituyen única y exclusivamente el declarante y solidariamente el agente de aduana, al tenor de lo previsto en los Arts. 43 y 120 de la Ley Orgánica de Aduanas vigente en la época. No constan las tres citaciones del Auto de Pago N° 340-2010 a la compañía VITROACEROS S.A., en legal y debida forma, como tampoco a Balboa Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., solo aparece una sola constancia de notificación de fs. 54 por casillero judicial del proceso supuestamente del Auto de Pago a Balboa Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., por lo tanto, no aparece que haya sido citado de manera legal los deudores principales, violentándose lo señalado en el Art. 163 del Código Orgánico Tributario, en consecuencia, el procedimiento de ejecución adolece de la solemnidad sustancial señalada en el Art. 165 ibídem numeral 5, esto es: "Citación, lega I del auto de pago al coactivado". El Art. 151 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Aduanas, vigente en la época, dispone que la ejecución de la garantía debe hacerse por la parte proporcional y no por todo el aval, es decir que se ha quebrantado dicha norma, pues nunca se determinó el monto de la deuda; y, se ha omitido la legal citación al coactivado VITROACEROS S.A., lo cual nulita el auto de pago al tenor de lo dispuesto en el Art. 139 numeral 2 del Código Orgánico Tributario, pues el acto administrativo se ha dictado con prescindencia de las normas de procedimiento o de las formalidades que la ley prescribe, lo cual justifica la excepción 10 del Art. 212 ibídem, por consiguiente, cabe declarar con lugar la demanda. Además, el 08 de marzo del 2010, mediante oficio N° GAF-DCF-UTG-ARA-OF-0460 el Departamento de Coordinación General Administrativa-Financiera de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, le hace conocer al Gerente Distrital de Guayaquil de la misma Institución solicitar el cobro de la Garantía General N° 1001310, cuyo vencimiento según la Póliza N° 1001310, constante de fs. 3, era de fecha 03 de Febrero del 2010, teniendo 30 días adicionales para el cobro, esto es hasta el 03 de Marzo del 2010, por así disponerlo el inciso cuarto del Art. 151 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, que dice: "Toda garantía solicitada deberá cumplir el plazo más 30 días más"; por lo tanto, al emitirse el Auto de Pago el 16 de noviembre del 2010, ya había caducado en exceso el derecho de cobro de la Institución demandada; no obstante lo cual, la misma Institución de la CAE, tenía el derecho a acogerse al último inciso del mentado Art. 151 del citado Reglamento. Es necesario mencionar que unilateralmente la compañía de seguros excepcionante, sin la autorización en este caso de VITROACEROS S.A., jamás podía renovar una póliza de seguros, no autorizada por su cliente, por tanto carece de validez el argumento de la falta de renovación de la póliza, de manera unilateral, por lo tanto no cabe iniciar un proceso coactivo por falta de renovación de la póliza, pues como queda indicado, la compañía aseguradora sin la aquiescencia de su cliente no podía renovarla. No está por demás dejar constancia que consta como prueba a fs. 124 el oficio remitido por la Presidenta Ejecutiva de la Empresa demandante quién entre otras cosas, expresa: "De conformidad con el Art. 97 del Reglamento General de la Ley Orgánica de Aduanas vigente a la época de los hechos motivo del presente proceso, expresamente señalaba DENTRO DEL PLAZO DE PERMANENCIA de las mercancías, esto es, antes de su vencimiento, dichas mercancías podían ser declaradas a consumo, lo cual sucedió, toda vez que VITROACEROS S.A. dentro del plazo de permanencia solicitó el cambio de régimen a consumo, de conformidad con el artículo 72 de la derogada Ley Orgánica de Aduanas, por lo que al haberse presentado la declaración aduanera a régimen a consumo código 10 por parte de VITROACEROS y, habiendo sido autorizado el mismo dentro del plazo de permanencia por la misma autoridad aduanera, CONCLUYÓ el RÉGIMEN DE DEPÓSITO INDUSTRIAL que afianzaba la póliza de seguro número 1001310 por lo que a la fecha del ilegal cobro pretendido por la extinta CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, no existía régimen aduanero especial suspensivo vigente; por consiguiente, no existía riesgo alguno asegurado pues este se extinguió como se ha expresado; y en todo caso la Aduana, al no haberse cancelado los tributos dentro del plazo de 2 días, debió declarar el abandono tácito y rematar las mercancías....". Por lo expuesto, la Primera Sala del Tribunal Distrital de lo Fiscal N° 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la presente demanda de excepciones planteada por la Ing. Carmen Salazar Bracco, en su calidad de Presidente Ejecutivo y por los derechos que representa de BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., y la nulidad e invalidez del Auto de Pago dentro del Proceso Coactivo N° 340-2010, emitido por el Juez de Coactiva y Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, por lo que se dará de baja de la contabilidad fiscal dicho cobro y se devolverá de manera inmediata la póliza de seguros N° 1001310, con los efectos jurídicos que de esta resolución se deriven. Notifíquese.-