El presente expediente de contravención se inició en base al parte de vehículo retenido No. 09-00116597,  confeccionado por el Agente de Tránsito GALO ENRIQUE COELLO TROYA, con código 6803, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El  día 24 de Abril del 2015, a las 16h36, en circunstancias que la moto con placas HW212X marca SKYGO color Negro conducida por el sr. ESPINOZA HEREDIA ROSENDO LEON,  con licencia No. 0927155580 tipo A, de ANT circulaba por la calles Carlos Julio  sentido Norte-Sur y al legar a la intersección formada con la calle Quito se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar el respectivo casco homologado quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse srta. Ana Naranjo quien manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.75 ctvs. de dólar. La motocicleta de placasHW212X marca SKYGO color negro  fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, por la X-094, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00018238, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente ESPINOZA HEREDIA ROSENDO LEON presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante ESPINOZA HEREDIA ROSENDO LEON, quien por intermedio de su Abogado Particular Andrés.. .., en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…circulaba   en su motocicleta  por la altura de la iglesia  de los mormones vigilantes procedieron a hacer detener la marcha  y le pidieron los documentos , y lo citaron aduciendo que estaba transportando en forma ilegal pasajeros, lo que no es así pues a quien transportaba era a su esposa  que había ido  a comprar  útiles escolares  para los hijos. Queda de forma clara y contundente ha respondido de forma precisa  se ha destruido  los requisitos  del articulo 386  por lo cual deja constancia de que no cumple lo requisitos  solicitando la devolución de la moto.…“como prueba testimonial, el testimonio rendido por Linda Tatiana Granizo Castañeda, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…ese día acompañaba al impugnante  fue testigo de que realizaron  la citación, conoce al impugnante mas de tres años el impugnante  es su esposo, le paso recogiendo no le cobro nada por cuanto  es su esposo..…”. El agente de transito GALO ENRIQUE COELLO TROYA, con código 6803, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en el anuncio de prueba, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba a decir que el que transportaba era su conviviente, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito GALO ENRIQUE COELLO TROYA, con código 6803, que emitió la citación No. 090100256791, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones y de esta manera se permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, la misma que según lo determina el Código Civil es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ESPINOZA HEREDIA ROSENDO LEON, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00256791, confeccionada por el Agente de Tránsito GALO ENRIQUE COELLO TROYA con código 6803, el 24 de Abril del 2015, a las 16h36. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-