EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00447G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 25 DE ENERO DEL 2015.
Hora: 02H00.
Presunta Infracción: Contravenciones de Tránsito.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )    NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO  (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )    NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Agente Brayan Israel Ligorguro Alvarez.
Señor Wilfrido Gastón Barzola Alvear.
Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, Defensora Pública.
Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada esta Audiencia, se tratará sobre la legalidad de la detención.
Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, Defensora Pública.
En esta primera parte, en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.
La señora Jueza declara legal la detención del señor detenido, dando su alegato inicial, tiene la palabra la defensora pública.


Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, Defensora Pública.
Mi defendido, al conducir el vehículo que no es de su propiedad, que lo alquila, para el sustento de su familia al tener esposa e hijos, este es mi primer alegato en esta Audiencia.
Agente Brayan Israel Ligorguro Alvarez.
Buenos días, el taxi conducido por el señor detenido, al circular, y tratar de evitar ser chocado, hace una maniobra para evitar el choque, que es lo que manifestó el señor.

Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, Defensora Pública.
Como prueba documental presento el pago del servicio con el lugar donde vive, acta de matrimonio y solicito se recepte su testimonio de él y además de la esposa, quien viajaba con el, la señora es Julia de los Ángeles Moreira Coral.
Conforme lo solicitado, se escucha el testimonio de la señora Julia de los Ángeles Moreira Coral.

Señora Julia de los Ángeles Moreira Coral.
Con sus generales de ley bajo juramento manifiesta que el día estábamos celebrando nuestro matrimonio, al siguiente día, mi esposo por evitar un accidente, se choco con el otro vehículo, la otra persona no quería que le paguen lo que queríamos darle, mi esposo no estaba borracho, el tomó el día anterior, la Abogada pregunta: hace cuánto tiempo lleva casada con el señor, R: 15 años, P: cuantos Hijos R: 2 de 7 y 13 años, P: el día 23 usted dice que celebraba su aniversario con su esposo, R: si y empezamos un poco tarde.
Señor Wilfrido Gastón Barzola Alvear.
Con sus generales de ley, y bajo juramento, manifiesta: el día sábado 23 de enero, después de terminar mi jornada de labores, llamé a mi esposa a la casa ya que por haber cumplido 15 años de casados, nos fuimos donde mi mamá a tomar una ¡s cervezas a pocas cuadras de donde vivo, me quedé hasta las 02h00 o 03h00, después me dirigí a mi domicilio, al día siguiente en la mañana  a las 09h30, después de descansar, retiré mi vehículo, bajé con mi esposa, me dirigí a comprar la leche y el pan para mis hijos, un vehículo me hiso maniobrar de mala manera, golpeando el carro que estaba estacionado, no estaba a exceso de velocidad, si el grado de alcohol, fue porque tomé el día anterior, yo no soy un hombre de beber en el carro, yo trabajo y, por motivos de mi celebración el día anterior, fue que el resultado de la prueba se de esta manera, quiero hacerme responsable con el señor dueño del otro vehículo, el me pedía  mucho dinero, el señor alega que explosionaron tres llantas, y eso no se dio producto de este golpe, yo nunca he tenido estos problemas, la Abogada de la defensa pregunta: al momento del accidente usted trató de llegar a un acuerdo, R: si , pero el señor me pedía una gran cantidad de dinero, quiero hacerme responsable de los daños, P: qué tipo de licencia tiene, R: tipo “E”.
Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, Defensora Pública.
Presento en esta Audiencia e arraigo domiciliario de mi defendido, del lugar donde vive, así mismo una inscripción de matrimonio de mi defendido, además una copia de cédula de mi defendido, presento estas pruebas para que sean valoradas, estas son mis pruebas.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que se han aportado las `pruebas, se da la palabra al Agente de tránsito.
Agente Brayan Israel Ligorguro Alvarez.
Tengo fotos de los vehículos, además en el parte se encuentra la prueba de alcoholemia, y está presente la Doctora que realizó la prueba.
Doctora Lorena Cecibel Monserrate Coello.
Con sus generales de ley y tomado el juramento de ley, manifiesta: bajo la posesión realizada por el Fiscal de turno, hago la prueba de alcoholemia, procedí a realizar la prueba de aliento a través de su exhalación, y marcó 0,76, superando lo permitido, tenía aliento alcohólico, dando positivo el test, además de la prueba psicométrica, sobre si se encuentra orientado, aliento, los ojos, como estaba vestido, la marcha, si tiene una marcha coordinada, eso se lo realice, por lo que si tenía coordinación, pero tenía aliento a alcohol, no poseemos la máquina para la prueba de alcohol en la sangre, la prueba de aliento, se lo realiza exhalando y exhalar hasta que la maquina pite y la maquina hace el estudio de la prueba, el agente presenta fotos de los vehículos.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluida esta parte, tiene el uso de la palabra la defensa.
Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, Defensora Pública.
En esta Audiencia en el momento oportuno, la defensa presentó el testimonio, del señor y de su esposa, con estos testimonios demostré que mi defendido, tomo una ¡s cervezas el día anterior, el y su esposa, tienen dos menores de edad, de las pruebas he justificado el domicilio, y la inscripción de matrimonio, hemos escuchado el testimonio del Agente, que manifiesta que mi defendido manejaba el vehículo, ha mostrado fotos de los vehículos, además el testimonio de la Doctora que realizó las pruebas psicosomáticas, la misma que no consta con la máquina para revisar la prueba de sangre, en este caso no existe prueba de sangre, por lo que solicito a usted que se ratifique el estado de inocencia de mi representado, al no existir prueba para ser sancionado, es decir la prueba de sangre, existe solo la prueba de aliento, mas no de la sangre, solicito se ratifique el estado de inocencia.

Agente Brayan Israel Ligorguro Alvarez.
Manifiesta que no tiene nada que alegar.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes y concluida esta etapa de alegato final se toma la decisión judicial con respecto a la situación jurídica del señor presente, 1.- soy competente para conocer esta causa, 2.- según las circunstancias que constan en el parte policial, el señor detenido ha sido trasladado y se ha hecho la prueba de alcohotest, por parte de la doctora que realizó la prueba, además indica que el procesado si tenía coordinación, no se ha hecho la prueba de sangre sino la de aliento, así también el procesado manifiesta que el día anterior había ingerido alcohol, y al día siguiente fue cuando ocurrió el accidente, se ha escuchado a la esposas del procesado, manifestando lo mismo que el señor procesado, además el parte 2186, suscrito por el Agente presente, quien ha hecho lectura al parte, con las circunstancias del parte, consta el informe de la prueba de alcoholemia, analizada las prueba, esta Juzgadora considera que si bien se sanciona por el nivel de alcohol, de 0.3 a 0-8, en este caso se ha realizado una prueba de aliento, indica que el alcohol por litro en sangre, no indica de prueba de aliento, por esta razón esta Juzgadora, conforme el art 76 numeral 2 de la constitución, se ratifica el estado de inocencia del señor detenido, se enviará la correspondiente boleta, la resolución será notificada a los respectivos casilleros Judiciales
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.