VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinticinco días del mes de enero del 2016, siendo las dos horas y cero minutos, encontrándome dentro del turno de las 00h01 a 08h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00002186, de fecha 24 de enero del 2016, a las 10h00, suscrito por el agente de tránsito Ligorguro Alvarez Brayan Israel, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1)  Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública la abogada Ernestina Arreaga Alvarado, en representación del ciudadano BARZOLA ALVEAR WILFRIDO GASTON, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano BARZOLA ALVEAR WILFRIDO GASTON, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; 2) En el alegato inicial, de las intervenciones que hizo la defensora pública en representación del procesado Barzola Alvear Wilfrido, manifestó: “El señor Barzola Alvear Wilfrido, 24 de enero del 2016, aproximadamente a las 10h00 de la mañana, en las calles Venezuela y Gallegos Lara, conducía el vehículo de placas GBF0835, el mismo que no es de su propiedad, ya que es chofer profesional y  alquila, para el sustento diario de su familia…” Por su parte el  Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, Ligorguro Alvarez Brayan Israel, como alegato inicial manifestó: “…El taxi de placas GBF0835, conducido por el señor Barzola Alvear Wilfrido, con licencia No. 0914595442, de tipo profesional, quien al circular por la calles Venezuela y Gallegos Lara, al tratar de evitar ser chocado, hace una maniobra para evitar el choque, chocando el carro que estaba estacionado, que es lo que me manifestó el señor…”; 3) De las pruebas actuadas en la audiencia la defensa del procesado solicito: El testimonio de Julia de los Ángeles Moreira Corral, quien manifestó: “…el día 23 de enero del 2016, que fue día sábado estamos celebrando nuestros quince años de casados nos tomamos unos tragos y de ahí nos acostamos al día siguiente domingo 24 salimos a comprar el pan en eso mi esposa hace una mala maniobra porque venía otro carro y choca al carro que estaba estacionado, mi esposo quiso pagarle los daños causados, pero el señor quería la cantidad de mil dólares y esa cantidad no está a nuestro alcance, por eso a mi esposo le hicieron el examen de alcohol porque tenía el olor  trago y salo 0.76, pero él no venía bebiendo….”; El testimonio del procesado Wilfrido Gastón Barzola Alvear, quien manifestó:  “…El sábado 23 de enero terminando mis labores en calidad de taxista llame a mis esposa por cumplir quince años de casados para irnos donde mi mamá unas cervezas, que vive en las calles Calicuchima y Tungurahua, me quede hasta las  02h30 o 03h00 de la mañana, me dirigí a mi domicilio, al día siguiente en la mañana  a las 09h30, después de haber descansar, me dirigí donde el señor que cuida el carro para parquearlo y dejarlo fuera de la casa, de ahí bajo mi esposa, me dirigí a comprar la leche y el pan para mis hijos, un vehículo me hizo maniobrar de mala manera, golpeando el carro que estaba estacionado, no estaba a exceso de velocidad, si el grado de alcohol, fue porque tomé el día anterior, yo no soy un hombre de beber en el carro, yo trabajo y, por motivos de mi celebración el día anterior, fue que el resultado de la prueba se de esta manera, quiero hacerme responsable con el señor dueño del otro vehículo, el me pedía  mucho dinero, el señor alega que explosionaron tres llantas, y eso no se dio producto de este golpe, yo nunca he tenido estos problemas, la Abogada de la defensa pregunta: al momento del accidente usted trató de llegar a un acuerdo. De las preguntas que le realizó la abogada de la defensa indicó que el señor me pedía una gran cantidad de dinero, quiero hacerme responsable de los daños y que el tipo de su licencia es la tipo E…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa adjunta las planillas de servicio básico del domicilio donde vive el señor Barzola Alvear Wilfrido Gastón, el acta de matrimonio con el que justifico que se encuentra en estado civil de casado, 4) Como prueba de la ATM se presentó: Testimonio de la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, quien manifestó: “…si yo suscribo la prueba de alcoholemia; bajo la posesión realizada por el Fiscal de turno, hago la prueba de alcoholemia al señor aquí presente en la sala, procedí a evaluar e identificar al paciente, indicándole que tiene que hacerse la prueba de alcoholemia en aliento con la máquina que poseemos en el departamento médico legal a través de la exhalación de su aliento en la boquilla, el cual marco 0,76, lo cual supera el valor permitido por la ley, dando positivo el test, además de la prueba psicométrica, en la prueba psicométrica se valora si el paciente se encuentra orientado o no, aliento, el istanomus que es a nivel de los ojos, como estaba vestido, la marcha, si tiene una marcha coordinada, así como también del dedo índice a nariz a ver si está coordinada, eso se lo realice, por lo que el paciente si tenía coordinación de marcha y de ojos, pero tenía aliento a alcohol. De las aclaraciones a la Jueza expresó: Que no se le practicó la prueba de alcohotest en la sangre porque no poseemos la máquina para la prueba de alcohol en la sangre, y la que poseemos es la de aliento y el usuario colaboró en el practicarse esta prueba, esta prueba consiste en que el paciente tiene exhalar dentro de la boquilla largo hasta que pite la máquina y ahí tiene que dejar de exhalar y la máquina proporciona en el momento determinado el estudio del aliento…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Se presentaron foto del vehículo.- 5) En el alegato final la defensa del procesado expresó: “En esta Audiencia en el momento oportuno, la defensa presentó como pruebas el testimonio del señor y de su esposa con quien iba el día 24 de enero aproximadamente a las diez de la mañana en el momento que fue detenido por el señor Bryan Ligorguro, quien es el agente de la ATM, con estos testimonios demostré que mi representado en la noche anterior fue que se tomó unos vasos de cervezas por motivo de su aniversario de matrimonio con su señora esposa con quien cumplía 15 años de matrimonio, producto de esta relación tienen dos menores de edad de 13 y 7 años, de las pruebas he justificado el domicilio, y la inscripción de matrimonio, hemos escuchado el testimonio del Agente de la ATM, que manifiesta que mi defendido manejaba el vehículo GBF0835, ha mostrado fotografías de los vehículos y que el vehículo que posee más daños es el que conducía mi representado, además el testimonio de la Dra. Lorena Monserrate Coello, quien realizó las pruebas psicosomáticas y las prueba de exhalación que le practico a mi representado Barzola Alvear Wilfrido,  la misma que no consta en el departamento médico con la máquina para realizar la prueba de sangre, el art.385 del Código Orgánico Integral Penal, es muy claro en manifestar que serán sancionados la persona que conduzca vehículos en estado de embriaguez si el nivel del alcohol en la sangre, aquí no hay prueba, al señor no se le ha practicado la prueba del alcohol en la sangre,  por lo que solicito a usted que de conformidad con el Art.76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia del Art.5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifique el estado de inocencia de mi representado, al no existir prueba de sangre cuando solo se ha tomado como prueba de examen la de la respiración…”. Por su parte el agente de la ATM, indicó que no tiene nada que alegar.-QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito NO.00-00002186, por la contravención de conducir vehículo en estado de embriaguez, asimismo adjunto al mencionado parte el informe de prueba de alcohotest practicado al procesado, el cual dio positivo a 0.76 G/L de alcohol en la sangre, en dicho informe suscrito por la perito médico Dra. Lorena Monserrate Coello, quien en su testimonio indicó haber practicado esta prueba en el aliento ya que no consta con la máquina respectiva para realizar esta prueba en la sangre, y que dicha prueba de aliento consiste en que el paciente tiene que exhalar fuerte y sostenido hasta que la máquina pite y arroje la cantidad de alcohol en la sangre, asimismo ha indicado que al realizar la prueba psicométrica el procesado las hizo de manera coordinada. Por lo que esta juzgadora del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 464 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos están determinado en este Código.”, si bien es cierto en el presente caso dicha norma en su Art. 385, se establece el nivel de alcohol en la sangre con su respectiva sanción, pero en numeral 2 del art. 464 del cuerpo de ley antes invocado, establece la práctica del examen dentro de las 24 horas, y que este sirve como elemento de convicción para los operadores de justicia en materia de contravención de tránsito, asimismo indican que serán válidas que realizan los agentes de tránsito mediante medios audiovisuales, pues es el caso que nos ocupa el Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma, con esa primicia, establecida no se puede considerar un informe de prueba de alcohotest realizado en el aliento de la persona a quien supuestamente ha cometido la contravención de conducir un vehículo en estado de embriaguez, cuando lo norma a su tenor literal dice “de alcohol en la sangre”, más no del aliento, pero asimismo nuestra norma recoge como prueba la que el agente practica en este caso la perito mediante medios audiovisuales, es decir la prueba psicométrica, en la que la perito en su testimonio señalo que el paciente lo hizo de manera coordinada.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizados que han sido las pruebas tanto testimoniales como periciales, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Asi también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. En consecuencia la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BARZOLA ALVEAR WILFRIDO, con C.C.0914595442, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real dictada en su contra, asi como su inmediata  libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Se dispone la devolución del vehículo de placas GBF0835, a su propietario, quien deberá presentar los documentos habilitantes el cual justifique su titularidad.- Así como la devolución de la licencia de conducir del ciudadano BARZOLA ALVEAR WILFRIDO.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-