Recibida el día de hoy, jueves veinte y seis de septiembre del dos mil trece, a las seis horas y cuarenta y siete minutos, el expediente seguido por: GARCIA AVALOS RITA en contra de XXXXXX, en: 5 foja(s), adjunta Oficio S/N, presentado  con fecha 25 de septiembre del 2013, a las 19h11, suscrito por la Ab. Rita García Avalos, Fiscal Octava de la Unidad Especializada contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas (E); el mismo que contiene: Oficio No. 4861-JPAG-2013, de fecha 25 de septiembre del 2013, suscrito por el Tcnl. De Policía de E.M. Wladimir León Jara, Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas; Parte Informativo al señor Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, de fecha 25 de septiembre del 2013, suscrito por el Sgos. De Policía JPA-G, Luis Puma Bautista, Agente Antinarcóticos del Guayas; Impulso Fiscal, de fecha 25 de septiembre de 2013, a las 09h55, suscrito por la Ab. Rita García Avalos, Fiscal Octava de la Unidad Especializada contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas (E). Correspondió al número: 09281-2013-0571E.

Guayaquil, Jueves 26 de Septiembre del 2013.