1.	Datos:

a.	Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

b.	Nombre del Secretario/a:
­­­­­­­­­­­­­­Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

2.	Identificación del Proceso:

a.	Número de Causa:
01465-2017

b.	Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 23 de Marzo  2016, Sala 20

c.	Hora de Inicio 12h05
d.	Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
PORTE DE ARMAS  Art. 360 Inc. Segundo 

3.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de Audiencia:

1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16.	Otro: (Especifique) 



b.	Intervinientes en la Audiencia:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial y correo electrónico:	
AB. WILSON VALENCIA ALVAREZ,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130 	


3. Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	4. Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	5. Casilla Judicial y correo electrónico:	
ORTIZ MARTINEZ ROBERTO BORYS    IDROVO MARTINEZ KEVIN GONZALO	AB. VICENTE YAGUAL GUERRERO, Defensor Particular.  	 3266 ab.yagualivan@hotmail.com    	



4. Actuaciones:
a.	Actuaciones del Procesado:
1.	Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
2.	Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
3.	Solicita Pericia:  			              (    )   
4.	Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
5.	Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
6.	Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
7.	Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

8.	DEFENSA DE ORTIZ MARTINEZ ROBERTO BORYS e IDROVO MARTINEZ KEVIN GONZALO: En esta primera parte la defensa manifiesta que la detención de mis defendidos es legal.

ORTIZ MARTINEZ ROBERTO BORYS: Me acojo al derecho al silencio.
IDROVO MARTINEZ KEVIN GONZALO: Me acojo al derecho al silencio

DEFENSA: La defensa impugna el parte los hechos no son como se detalla en el parte, los hechos son el enfrentamiento a dos barra hinchas de emelec y Barcelona, el cuchillo lo cogieron en la cocina, consta en el parte de aprehensión que estas personas no viven allí, en cuanto a las medidas esta defensa solicita no acoja el pedido de la fiscalía esto es la prisión preventiva la defesa solicita las medidas contempladas en el Art. 522 la de los Núm. 1 y 2 del COIP. Mi defendido trabaja en el aeropuerto en el caso del señor Idrovo Martínez credencial, declaración juramentada, escritura pública del registrador de la propiedad, certificado del consejo de la judicatura en que se justifica que no tiene causa, certificados de honorabilidad con su respectiva cedula. En cuanto al señor Ortiz Martínez adjunto credencial de su trabajo aportaciones del IESS, planilla de servicio básico, certificado de antecedentes personales, certificados de honorabilidad

9.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  					 (    )
2.	Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
3.	Solicita Pericia:   			            (    )
4.	Dictamen Acusatorio:  		            (    )
5.	Dictamen Abstentivo:		            (    )
6.	Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
8.	Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
9.	Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
El parte refiere de la detención de los señores ORTIZ MARTINEZ ROBERTO BORYS y IDROVO MARTINEZ KEVIN GONZALO dando cumplimiento a una orden de servicio en donde varios sujetas habían estado amedrentando a varios sujetos, que se habían ingresado a un domicilio, acto seguido se procedió a realizar registro al domicilio en donde se encontró un arma de fuego, por lo que procedió a la detención de los ciudadano detenido, la fiscalía cuenta con el acta de ingreso de evidencia, en donde consta el arma de fuego el cuchillo. La fiscalía cuenta con la denuncia presentada por el señor Iván Rene Esterilla Moreno, consta la versión del denunciante quien se ratifica con el contenido de su denuncia, consta la versión del señor Avilés Quinto, 
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor DEFENSA DE ORTIZ MARTINEZ ROBERTO BORYS e IDROVO MARTINEZ KEVIN GONZALO por el delito de PORTE DE ARMAS contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo del COIP, en concordancia con los Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva. 

Actuaciones del Acusador Particular:
1.	Solicita conversión de la acción: 	(   )
2.	Solicita prisión preventiva:
3.	Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores ORTIZ MARTINEZ ROBERTO BORYS e IDROVO MARTINEZ KEVIN GONZALO como presunto autor del delito de PORTE DE ARMA contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor ORTIZ MARTINEZ ROBERTO BORYS e IDROVO MARTINEZ KEVIN GONZALO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 30 de Marzo del 2017, a las 10h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. 


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 12h31




AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO