ACTA CAUSA 2019-00979 ABREVIADO
1.- IDENTIFICACIÓN DEL ÓRGANO JURISDICCIONAL. 
 
a.- Órgano
 




NOMBRE JUDICATURA




UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON SAMBORONDON




 
b.- Juez/Secretario
 




TIPO


NOMBRE


PONENTE




Juez


Abg. Cynthia Sanchez Solorzano


Si




Secretario


Ab. Aurelio Orozco Bermúdez


 




 
2.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO. 
 
c.- Numero de Proceso
 




09333-2019-00979




 
d.- Lugar
 




Samborondon




 
e.- Fecha y Hora de Realización
 




Fecha de realización


Hora de realización




11 de junio del 2020


10h00




 
f.- Fecha y Hora de Conclusión
 




Fecha de Conclusión


Hora de Conclusión


 




11 de junio del 2020


11h55


 




 




 
 




INTERVENCIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES 
 
Ab. Guato chango Silvia Adriana  en defensa de la presunta víctima  López farut Emanuel, en su intervención hace conocer que no está en contra de lo solicitado al ser un derecho que tienen los procesados solicita se tome en consideración la reparación integral, de conformidad a la ley. Se allana a lo manifestado al fiscal la defensa manifiesta que es una tentativa existen lesiones severas está impedido de laborar en cuánto a la pena sugerida no está de acuerdo.
 
Wilson Álvarez valencia agente fiscal de lo penal de Samborondón, solicita se escuche a las abogada de la  defensa que se pronuncien, en su primera intervención de conformidad al art 635 del coip y al tener en consideración que se trata de un delito de tentativa de homicidio, estamos dentro de uno  de los requisitos que se deben de cumplir, para dicho procedimiento solicita se dé la viabilidad, la fiscalía cuenta los elementos suficientes para deducir la imputación de acuerdo a los siguientes elementos de convicción el parte de aprehensión, los exámenes médicos legales de los dos ciudadanos reconocidos Arreaga Romero Francisco Calixto, así  como López Farut Emanuel, consta  versión del policía ratificándose en el parte y de los demás investigadores, así como demás recaudos por lo que acusa a Sánchez López Albert Rene de nacionalidad venezolana y Sánchez Paz Albert Rene también de nacionalidad venezolana por haber adecuado su conducta a lo sanciona el artículo 144 del coip, delito de tentativa de homicidio de conformidad al art 39 del coip, en concordancia con el art 42 del coip en calidad de autores solicita la pena atenuada  de 28 meses de prisión así como la multa contemplada en el art 70 del coip y la reparación integral a la víctima  hace entrega del expediente fiscal en 279 fojas.  
 
 
Sánchez Paz y Albert Rene Albert Rene Sánchez López  patrocinados  ´por la abogada María José Moscoso Coello solicita al haber propuesto el procedimiento abreviado, se ha acogido al haber sido presentado antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el art 622 en el numeral sexto es claro se solicita que se tome en consideración el reconocimiento médico en la cual se registra una valoración de 35 días, en la instrucción fiscal se debió haber aportado mayor información en cuánto  a la reparación integral no se ha aportado ninguna factura ni soporte de reparación integral, en cuanto a la pena la fiscalía ya se pronunció no se podría agravar la situación jurídica de los procesados. Solicito se pronuncie al respecto.
 
 
 
 
 
DECISIÓN JUDICIAL: Jueza: instala la audiencia se constata que los procesados se encuentran en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, y que comparecen mediante (videollamada) de lo dirimido por las parte en este primera parte,  del delito que se formuló cargos este tiene una pena privativa de libertad de 10 a 13 años como esta en tentativa de conformidad al art 39 del coip, se reduce a menos de 10 años, se instala la audiencia de procedimiento abreviado, de lo que se expuso en la sala de audiencia  al cumplirse los requisitos contemplados en el art 635 del coip, se ha realizado el consentimiento de los procesados  administrando justicia en nombre del soberano pueblo del Ecuador y en autoridad de las leyes y la constitución declara culpables a  Sánchez Paz  Albert Rene  y a Albert Rene Sánchez López ambos de nacionalidad venezolana  por el delito estipulado en el artículo 144 en concordancia con el art 39 del coip, en concordancia con el art 42 en el grado de autores  imponiéndoles la pena privativa de libertad de 28 meses los cuales los deberá  cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley,  se impone la multa del art 70 del coip, numeral sexto, de cuatro salarios básicos unificados que será cancelada en la cuenta del consejo dela judicatura, en cuánto a la reparación integral art 78 numeral 3, y la numero 5 con respecto al numeral 3 se impone la cantidad de 3000 dólares esto es el pago de 1500 a cada uno esto es al señor Arreaga Romero Francisco Calixto y a  Farut Emanuel Lopez Pinos de los cuales si existen soportes dentro de autos, se extiende una boleta de auxilio art 558 numerales 2 y 4 del coip la prohibición d acercarse a la víctima farut Emanuel Lòpez .- se notifica personalmente. Se dispone el comiso penal  la sentencia llegara a sus correos.
 
 
 
 
 




 
 
 
.
4. Razón
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretaria/o del/de la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN SAMBORONDÓN, PROVINCIA DEL GUAYAS, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
SECRETARIO / A
OROZCO BERMUDEZ AURELIO
 
 