VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 04 de julio  del año  2014, ante el señor Juez Abg. Carlos Alberto Redwood Villa, en la cual, el Abogado Danny Mora Quevedo,  Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano VALENCIA ROJAS EDWIN ALEXANDER,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art.  162 del Código Penal. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Art. 226 y los siguientes tres artículos imnumerados,  del Código de Procedimiento Penal, se efectuó ante el suscrito  la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen Fiscal, en fecha 27 de octubre del 2014,  a las catorce horas y Cuarenta  minutos.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 y 168  de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab.  Nelson Vela Andrade, en representación de la Fiscalía Tercera FEDOTI; y,  al Ab.  Lalo Orovio Peña, en representación del procesado VALENCIA ROJAS EDWIN ALEXANDER, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Dictamen, quienes manifestaron que no habían vicios que puedan afectar la validez del procesado y que el suscrito juzgador era competente para tramitar la presente causa, por lo que al no observar vicios que puedan afectar la validez procesal, el suscrito juzgador declaro valido todo lo actuado, hasta ese momento procesal.- CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía, en síntesis manifestó,  como antecedentes el parte de detención de fecha 03 de julio del 2014 suscrito por el Cbos. Luis Fernando Ugsha Chusin y el agente de policía Jose Santiago Sánchez Contreras en el que manifiestan que: Al señor VALENCIA ROJAS EDWIN ALEXANDER, le encontraron en el interior del bolsillo derecho de su pantaloneta, varias fundas plásticas transparentes con una sustancia color marrón y en la mano derecha del ciudadano en mención se encontró 4 fundas plásticas transparentes con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, y UN  REVOLVER CALIBRE 38 COLOR PLATEADO DE FABRICACIÓN ARTESANAL, CON MANGO PLÁSTICO COLOR NEGRO SIN MARCA Y SIN SERIE, UN CARTUCHO CALIBRE 38 SIN PERCUTIR ENTRE SUS PARTES ÍNTIMAS. Consta el acta entrega recepción de evidencias, versiones de los agentes que elaboraron el parte de detención, Informe Preliminar Investigativo, Informe pericial del Reconocimiento de Evidencias, No.- DCGIT1402982-FLAG, de fecha 03 de julio del 2014, suscrito por el Ab. Sgos.  Vicente Alvarado Gaibor, el mismo que en el numeral 4.2.1 de su informe determina que existe un arma de fuego, tipo revolver, cromado, de fabricación artesanal con empuñadura de plástico color negro y un cartucho un cartucho de latón militar sin percutir, versión del procesado VALENCIA ROJAS EDWIN ALEXANDER. En base a las pruebas aportadas La fiscalía solicito que se aplique el Procedimiento Abreviado, y acuso al señor VALENCIA ROJAS EDWIN ALEXANDER, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el primer inciso del art 162 del Código Penal y solicita como pena privativa de libertad se le imponga al procesado VALENCIA ROJAS EDWIN ALEXANDER  de ocho meses de prisión.- QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa del procesado solicita se le de paso al Procedimiento Abreviado, mi defendido ha aceptado el hecho factico y solicito considere lo manifestado por mi representado, acojo lo manifestado por la Fiscalía en relación a la pena. Se le dé la palabra al procesado. Concedida la palabra al procesado manifestó: “Estoy de acuerdo con el procedimiento abreviado y acepto el hecho que se me imputa, esto es el delito de  Tenencia Ilegal de Armas, mi abogado me instruyó acerca de las consecuencias sobre la aceptación del presente delito que se me investiga.”. SEXTO.- RESOLUCION.- Una vez escuchadas las partes quienes solicitan la aplicación del Procedimiento Abreviado, de conformidad como lo determina la Constitución de la República del Ecuador, esto es el principio de concentración, la misma que se enlaza con lo dispuesto en el tercer inciso del  Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dio paso al Procedimiento Abreviado solicitado por los sujetos procesales. Según la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. El  delito, que dio origen a la presente causa, cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que: Desde el inicio de la instrucción fiscal, hasta antes de la audiencia de juicio se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años;  El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado.  El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,   defensa y  procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa esto es el delito de Tenencia Ilegal de Armas cuya pena privativa de libertad no excede de 5 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. Por  las consideraciones expuestas de conformidad con lo establecido  en los Arts. 304-A, 309, 312 y 369 del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal y por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado, con las que se determina,  no solo la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad en el delito que se le imputa, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE REPUBLICA,    declaro la culpabilidad del procesado señor VALENCIA ROJAS EDWIN ALEXANDER,  de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.- 095179425-4 de estado civil soltero, domiciliado antes de su detención en Flor de Bastión, de ocupación estudiante, actualmente guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Varones, a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del art. 162, Código Penal y  se le impone la pena acordada entre las partes esto es, OCHO MESES DE PRISION, debiendo descontarse todo el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por esta causa. Conforme a lo dispuesto en el Art. 309.6 del Código de Procedimiento Penal, no se ha observado indebida actuación por parte del representante de la Fiscalía ni del abogado de la defensa. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE,   LEASE Y NOTIFIQUESE