Guayaquil, miércoles 11 de diciembre del 2019, las 16h48, VISTOS: Antecedentes: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la persona procesada Omar Edison Pozo Plúas, respecto de la sentencia expedida el 28 de noviembre del 2018, las 08h22, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, conformado por los jueces Martha Gavilanes Mendoza, Fabián Danilo Mármol Balda y Abraham Cheing Falcones, en que se declara la culpabilidad del mencionado recurrente como autor, del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo cuerpo de ley, imponiéndole Veintiseis Años de pena privativa de libertad; multa de mil salarios básicos unificados del trabajador en general; como reparación integral el pago al padre de la víctima y acusador particular, del valor de $20,000.oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; disponiéndose además la pérdida de los derechos políticos del sentenciado. Así mismo se dispuso, de conformidad con el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes medidas de protección: No. 2. prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren y No. 3. prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. 

En la audiencia de sustentación de recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 654 numeral 6° del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: Competencia

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Carmen Vásquez Rodríguez, Guillermo Valarezo Coello, y; María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.

SEGUNDO: Validez del proceso

No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.

TERCERO: Del recurso de apelación
Admisibilidad
El presente recurso ha sido interpuesto dentro del término de ley, y su procedencia es conforme al Art. 653, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal.

Naturaleza del recurso de apelación
Desde el punto de vista semántico apelar significa:

“Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior”

Claus Roxin, conceptualiza a este recurso como: 

 “La apelación es un recurso amplio que conduce al examen fáctico y jurídico”.

El derecho de recurrir se encuentra contemplado en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal m) que dice:

“Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…)
“7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…)
m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”

Y, en este sentido lo recoge el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual los sujetos procesales ejercen su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de las piezas procesales a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado.

CUARTO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654 del Código de Procedimiento Penal [COIP], el martes 22 de octubre de 2019, a las 15h00; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 

4.1. El Ab. José Máximo Vera Carpio en defensa del procesado recurrente Omar Edison Pozo Plúas, dijo:

“Esta defensa no se opone a la sentencia en sí, por el delito cometido. Lo que se opone a que el Tribunal no consideró de que el hoy fallecido Castro Morán, también había amenazado al Sr. Pozo Plúas, era una rencilla familiar de hace mucho tiempo atrás. El Sr. Pozo Plúas también estaba amenazado de muerte. El día en que sucedieron los hechos, el Sr. Plúas se encuentra con el Sr. Morán y el Sr. Morán lo amenaza con una navaja, el Sr. Plúas se sube al vehículo y le alcanza a dar un disparo ya que portaba un arma. La sentencia no está acorde, o era la vida del Sr. Plúas o era la vía del Sr. Castro Morán. El Sr. Plúas actuó en defensa propia y no era la única persona que estaba amenazada en ese sector. El Sr. Castro Morán tenía ya varios enemigos. Apelo a la sensibilidad de la Sala para que consideren la pena impuesta por el Tribunal. El Sr. Castro Morán era una persona peligrosa. Lo que estoy manifestado es lo que me ha manifestado la familia. En la réplica dijo: Me expresé mal o quizás no no. No nos oponemos a que exista una pena, no estamos de acuerdo con la pena de 26 años”. 

4.2. El fiscal Ab. Edgar Manuel Alvear, dijo: 

“La verdad es que no entiendo en el sentido de que la defensa técnica manifiesta que no se opone a la sentencia, es lo uno o lo otro. Luego no indica bien. Le preguntan cuáles son las pruebas, ninguna, no obra en el cuaderno, en lo actuado en el Tribunal ninguna prueba para que se cumpla el Art. 33 del COIP. Agresión actual e ilegítima, falta de provocación suficiente….Por lo tanto dentro de la sentencia se cumplen todos los requisitos. No existe legítima defensa, hay prueba testimonial y documental para que exista sentencia condenatoria. Fiscalía solicita que no le den paso al recurso y se ratifiquen los 26 años impuestos”.

4.3. El Ab. Rodrigo Bolívar Mora Saltos, en representación del acusador particular Alfredo Juvenal Castro Lozano, dijo: 

“Ante la basta explicación del fiscal. El Art. 22 del COIP determina la conducta penalmente relevante. La defensa no ha demostrado su petición. Solicito se ratifique la sentencia, la cual fue basada en los testigos presenciales”.

QUINTO: De la finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral.-

Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitada por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse un proceso que conlleve a obtener certeza sobre la responsabilidad del infractor. 

El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable. Estas actuaciones se encuentran a su vez reguladas por la denominadas “garantías básicas del debido proceso” que están consagradas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, conteniendo un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. 

Siendo así que en la audiencia de juzgamiento se deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los inculpados, pues “toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…”. 

Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado con que cuenta en el juicio oral. 

En este mismo orden, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo:

	“Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al 	convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la 	responsabilidad de la persona procesada”.

Y, el Art. 455 del mismo cuerpo de ley determina el nexo causal diciendo expresamente:

“Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. 

En este sentido, sobre la base de las pruebas actuadas en el juicio, esta Sala examinará la sentencia cuestionada por el apelante.

SEXTO: De las pruebas practicadas en la audiencia de juicio

 Las partes procesales presentaron las siguientes pruebas: 

6.1.- Pruebas presentadas por la Fiscalía: 

a) Testimonio del Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, perito médico legal, quien dijo: “Que realizó el informe médico legal No. 1374-DML-2017, de fecha 7 de agosto del 2017, al cadáver identificado con los nombres de CASTRO MORÁN CARLOS ALFREDO, quien tenía una herida por  arma de fuego, me llamó la atención que en la cara y el cuerpo tenía varias excoriaciones, la causa de muerte es por hemorragia aguda interna, lado izquierdo del pecho, laceración de corazón y aorta abdominal, consecutivo a penetración y paso de proyectil de arma de fuego, el disparo fue a larga distancia, más de 80 cms. La herida por arma de fuego estaba localizada en  la región del tórax, tenía tres heridas contusas en la cara, en total 4 heridas. Es probable que las excoriaciones sean producto de la caída”.-

b) Testimonio del Subte. Danny Fernando Flores Silva, quien manifestó: “En mi mano tengo un Parte con solicitud de una boleta con fines investigativos, y un parte de un allanamiento. El Parte tiene fecha del 7 de agosto del 2017. En este parte se informa sobre los antecedentes de este hecho que fuimos alertados por el Ecu 911, que el día 6 de agosto del 2017, aproximadamente a las 18h40, que en el cantón Samborondón sector Río seco, que avancemos a verificar un cuerpo sin vida en el lugar, se pudo observar sobre la vía principal, se encontraba el cuerpo humano sin vida del ciudadano identificado como Castro Moran Carlos Alfredo, de 28 años de edad; al examen externo, tenía una herida por arma de fuego; posterior a eso, realizamos labores investigativas, se ubicó a la Sra. Letty Marlene Castillo Robalino, de 51 años de edad, quien dijo que el 6 de agosto a las 17h50, había tomado un  transporte público con dirección al Recinto Rio Seco, a la altura del puente del Recinto Río Seco, se sube al bus el señor conocido como  Espin, de nombres Pozo Plúas Omar Edison, el bus siguió su rumbo y avanzó unos 500 metros, sobre la vía pudo ver a un amigo de ella de nombres Castro Morán Carlos Alfredo, posterior escucha detonaciones de arma de fuego, observó que el ciudadano conocido como Espín desde el bus realizó disparos contra la víctima, trataron de auxiliarlo pero el señor  falleció, alias Espín huyó del lugar. Entre los dos ya habían tenido varios inconvenientes. Indicó que alías Espín fue el causante de la muerte de Castro Morán Carlos Alfredo. En el Parte, se detallan los datos del Registro Civil, POZO PLÚAS OMAR EDISON, se hace el requerimiento a la fiscalía para una boleta con fines investigativos.-  El otro Parte es de allanamiento, avanzamos hasta el sector recinto  Gramíneas Selectas, recinto rural de Tarifa, conocimos a través de la entrevista a la Sra. Gina Leonila Castillo Reyes, quien nos indicó que el Sr. Pozo Plúas Omar Edison había realizado los disparos contra el hoy occiso. Avanzamos al sector indicado a 20 minutos del lugar del hecho. Avanzamos al inmueble donde se nos indicó residía el Sr. Pozo, ingresamos y realizamos un registro en el inmueble; en una mesa de madera, se encontró 5 vainas percutidas calibre 32, una matrícula de motocicleta de placas HW054Z, tipo pantanera, QMC-150-A, a nombre de Pozo Plúas Omar Edison, otra matricula de motocicleta, de placasE329U, color rojo, a nombre de Rojas Pachay Wilson Pachay, una planilla de servicios básicos a nombre de la señora Plúas Duarte Bélgica Agustina. Esta diligencia se hizo con la autorización de la abogada Carmen Martínez Arauz, quien dijo que los indicios encontrados en el domicilio sean ingresados a las bodegas  de la Policía Judicial de la zona 8. Se adjuntan fotografías del inmueble y de los indicios encontrados. El Parte es firmado por el SgtoS. Julio Freddy Tisalema Guerrero, y Cbop. Lara Reina Franklin Eduardo.  Los indicios fueron fijados mediante cadena de custodia de fecha 9 de agosto del 2017, a las 17h45, cantón Samborondón, sector Rio Seco. Los indicios descritos son una  base espuma flex, color blanco, 5 vainas percutidas calibre .32, con un grabado en su culote que se lee W-W 32 S &W LONG, una copia de matrícula de motocicleta  de placas HW054Z, a nombre de Pozo Plúas Omar Edison, una matrícula a nombre de Rojas Pachay German Wilson, una planilla de energía eléctrica a nombre de Plúas Duarte Bélgica Agustina.- Pude presenciar el cadáver, llegamos y acordonamos el lugar, esperamos que la Unidad de Criminalística  que son los encargados de la observación y fijación técnica de indicios hagan su labor. La Sra. Castillo Robalino Letty dijo que habían problemas anteriores entre los dos y no era la primera vez que había atentado contra esta persona, dijo que lo había disparado porque  tenían problemas. Buscamos los datos en el sistema SIPNE 3w, se obtuvo la fotografía y luego le consultamos a la Sra. Gina Leonila Castillo Reyes reconoció al  sospechoso”.-

c) Testimonio del Subte. Christian Antonio Vásconez Zamora, quien manifestó: “Realicé la pericia de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos indicios. El informe consta de antecedentes y conclusiones.- Como antecedentes  fuimos  notificados por el Ecu 911, con mi equipo ucm1, el día 6 de agosto del 2017, nos trasladamos al cantón Samborondón, Distrito Samborondón, circuito Tarifa, sub circuito Tarifa uno, Recinto Río Seco, en la vía principal frente al solar no. 1, se procedió a realizar las siguientes diligencias previo a la respectiva posesión ante el señor fiscal. A las 19 horas del día domingo  constituidos en el lugar a las 19h50, procedimos a realizar el  reconocimiento  lugar de los hechos, escena abierta, Distrito Samborondón, vía principal Recinto Rio Seco, vía  de segundo orden, sentido de circulación norte sur y viceversa, vía de tierra, sin acera, postes de concreto asignado para el soportes de cables de energía eléctrica provisto de lámparas de iluminación, al momento de la inspección existía abundante circulación peatonal y de personas. Acápite 3.2.- RECONOCIMIENTO DEL CADÁVER.- Examen externo del cadáver.- Al llegar al lugar de los hechos se pudo constatar  en la vía principal del Recinto Río Seco, un cadáver de sexo masculino, en posición de cubito ventral, cubierto con una tela de color blanco, con estampados de color beige en forma de  flores, de etnia mestiza, tez trigueña, de 1.70metros de estatura, aproximadamente. En lo que respecta a la Descripción del cadáver, el cuerpo se encontraba: cabeza con cabeza rotación a la izquierda, brazo derecho en abducción y flexión, brazo izquierdo en flexión y abducción al cuerpo, mano derecha abierta en pronación ,mano izquierda abierta en supinación, piernas derecha e izquierda abiertas en extensión, pies con rotación hacia la derecha. 3.2.1.- IDENTIFICACIÓN ORIENTATIVA DEL CADÁVER.- La identificación orientativa se la realizó mediante la verificación y análisis entre la individual dactiloscópica de la necrodactilias y la fórmula decadactilar de la cédula  de ciudadanía, así como también de los datos obtenidos de la base de datos de la Policía Nacional del Ecuador y previo a la identificación de los familiares, se lo identificó como Carlos Alfredo Castro Morán. En el examen externo del cadáver, de acuerdo al 461 COIP, se encontraba con  livideces cadavéricas modificables en proceso de enfriamiento, además presentaba  varias excoriaciones en pómulo izquierdo, región frontal, región nasal, bucal en pómulo derecho e izquierdo, región mentoneana, una herida con similares características  a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en  tórax anterior, tercio medio, varias excoriaciones localizadas en el dorso de la mano izquierda, una excoriación localizada en la región rotuliana de ambas rodillas. Las prendas del cadáver como el buzo y la dividí presentaban desgarres de fibra textil.- RECONOCIMIENTO DE OBJETOS (INDICIOS).- Para el reconocimiento del lugar y objetos, realizado, se utilizó en método de franjas, adecuado para este tipo de escenas, donde se procedió a la búsqueda de indicios, huellas, rastros o vestigios que la infracción pudo haber dejado, se encontró lo siguiente: un arma blanca, tipo cuchillo, con mango de plástico, color negro de aproximadamente  8 cm.  De longitud y hoja metálica, color plateado de 10 cm. De longitud, sin grabado y sin marca, localizado sobre la vía  a dos metros de la proyección de la pared sur y a 1.50 m de la proyección de la pared occidente del inmueble, localizado en el solar no. 1, asignado como indicio no. 1.- Indicio No. 2, teléfono celular marca Nokia, modelo 210.5, color negro, imei 359595/05/619304/4, con  chip de la  operadora telefónica Claro, tarjeta de memoria  Micro SD de 2 GB, con su  respectiva batería, tapa posterior y estuche, y un arma blanca tipo, una navaja, de color negro, de aproximadamente 15 cm. de longitud, localizados en el interior del bolsillo anterior lado derecho del pantalón de la víctima. Una mancha color marrón, sobre la vía principal del recinto Río Seco. El cadáver fue ingresado en cadena de custodia, los indicios ingresados mediante cadena de custodia No. IOT-2516-17 A,B,C,D,Y,E. Las necro dactilias del cadáver fueron ingresadas mediante Código AFISF00520170811162731 y posterior remitida  al centro de acopio y conservación de evidencias temporal del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, mediante cadena de custodia IOT-2516-17-E. Como conclusiones se establece que  el lugar existe, y se encuentra detallado en el acápite 3.1., ene l cal se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados en la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo abierta considerando para estola protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación.- Los objetos fueron descritos y reconocidos en el acápite 4, los mismos que fueron rotulados y embalados de acuerdo a su naturaleza. En el sitio se constituyó también el Mayor German Acosta Orbe, Mayor José Moyano, Cbop. Daniel Moya Chicaiza, y Sr. Alfredo Castro Lozano, padre del occiso.- Ante el contra examen de la acusación particular, el testigo respondió en lo principal: Al sitio llegamos a las 17h50 del 6 de agosto del 2017. Me ratifico en el contenido del informe. Los desgarros de las fibras textiles pudieron haber sido ocasionados por diferentes causas. Ante el contra examen de la de defensa, el testigo respondió: El cuchillo se encontraba aproximadamente a un metro de distancia del cuerpo del cadáver”. Como aclaración para el Tribunal, el testigo respondió, que el cuchillo es un indicio no asociativo para la muerte porque ésta se produjo por impacto de proyectil de arma de fuego, más se debe recabar todos los elementos del lugar”. 

d) Testimonio del SubOficial Segundo de Policía Carlos Manuel Sánchez Soberón, quien en lo principal dijo: “El Parte de Aprehensión, de fecha 17 de enero del 2018 a las 17h00, pertenecemos a la Unidad Operativa de la Dinased, nos trasladamos Distrito Pascuales, circuito Bastión Norte, en compañía con el señor Fiscal de turno abogado Carlos Germán Lindao Bustamante, a cumplir con la orden judicial de allanamiento suscrito por el señor juez de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes  del Guayas, Abogado Ángel Moya Cedeño, en donde nos dan la autorización para ingresar a la vivienda donde se encontraba el ciudadano Pozo Plúas Omar Edison, que tenía una orden de detención en su contra, al ingresar al inmueble, en un dormitorio estaba el ciudadano, se le explicó el motivo de la presencia del señor fiscal y de nuestra presencia quien nos acompañó a la Policía Judicial, se le leyeron sus derechos. El motivo del allanamiento era para detenerlo. La aprehensión fue en  Distrito Pascuales, circuito Bastión Norte, Bloque Popular  10 Mz. 1274”.-  

e) Testimonio del Cbop. de Policía Pablo Enrique Molinas Mattos, quien dijo: “Que realizó el Parte de Levantamiento del Cadáver, de fecha 6 de agosto del 2017, me encontraba como bravo 2, las24 horas en turno,  se atendió llamada del ecu 911, para avanzar a  Samborondón al sector de sector de Río Seco, se hizo el  levantamiento de un cuerpo humano sin vida, en la vía pública. Se le hizo conocer a la Fiscal Carmen Martinez Arauz, quien avanzó con la Policía al sector y ordenó el levantamiento del cadáver. Como había personas que presenciaron a quien realizó el disparo, el personal investigativo de la Dinased, realizó varios allanamientos en el sector, posterior con una  testigo presencial que  había estado dentro del bus, se le receptó la versión y se procedió a solicitar la boleta con fines investigativos para del hoy procesado POZO PLÚAS OMAR. Al observar el cadáver de una persona de aproximadamente 27 años, respondía a los nombres de Castro Morán Carlos Alberto, vestía un pantalón jean, color azul, buzo de verde con negro, zapatos de lona, color blanco. A simple vista presentaba una  herida a la altura del tórax, específicamente en el  pecho por arma de fuego. El cuerpo estaba en la vía pública, fuera de unos domicilios del sector. El lugar se lo conoce como recinto Rio Seco. Los testigos presenciales fueron varios, era domingo, las personas que iban en el bus, se trasladaban desde Samborondón hasta este recinto, personas que se encontraban fuera de sus domicilios porque era un día domingo, había un campeonato fueron personas que no se quisieron identificar por temor a represalias, pero vieron todo lo sucedido,  una de esas señoras era la señora Leonila Castillo Reyes, quien viajaba en el bus. A la altura donde se dieron los hechos queda su domicilio, ella indicó que iba llegando a su domicilio en el bus de transporte desde Samborondón al sector de Río seco, cuando ella iba bajando escucha la detonación de arma de fuego y ve al ahora procesado Pozo Plúas Omar que sale corriendo hacia unos arrozales, con una arma de fuego en la mano. En la persecución y captura por personal de la Dinased de fecha enero 17, delegado como agente investigador, me trasladé a varias cooperativas aledañas al sector de rio seco, personas que no se identificaron por temor a represalias, porque el hoy procesado había tenido con el ahora fallecido, por un caballo, ya que  el hoy procesado había matado con arma de fuego, desde allí vienen los problemas del procesado, con el hoy occiso  y con el señor Alfredo Juvenal Castro Lozano papá del hoy fallecido, el hoy procesado había dicho que en cualquier momento lo iba a matar a uno de los dos. Este era un problema  de las dos familias, esta información la dieron moradores del sector que los conocían. El ahora procesado sabía libar en los sectores aledaños y amedrentaba a las personas con el arma de fuego cuando no le querían vender licor. Se receptó la entrevistas y versiones entre ellas al Sr. Wilfrido Sánchez Rugel, domiciliado en la Cooperativa Vista Alegre, del recinto Río Seco, quien manifestó que el día 6 de agosto del 2017, cubría el recorrido Samborondón Río Seco, como conductor del bus, donde se transportaba el hoy procesado, dijo que en el trayecto se había subido alias Espin quien responde a los nombres de Pozo Pluas Omar y a la altura del sector Río Seco, donde termina el asfalto, porque son vías de segundo y tercer orden, se encontraban bajando los pasajeros, el detiene la marcha de su autobús, de su propiedad y en este momento escucha la detonación del arma de fuego en el interior del bus, en ese momento ve y se percata que alias Espín lo apunta con el arma de fuego para que siga la marcha, pero el conductor opta por lanzarse por la puerta del conductor del lado izquierdo del auto bus y ese momento es aprovechado por alias Espín para salir corriendo hacia los arrozales con un arma en la mano.- Se obtuvo la entrevista de Letty Castilllo Robalino, ella indicó que ese día 6 de agosto del 2017, se trasladaba con sus familiares desde el sector de Samborondón al sector de Río Seco, donde tiene su domicilio, porque venían de un funeral de un familiar, ella indica que venían junto al conductor Sr. Wilfrido Neptalí Sánchez, conversaba con él conductor, porque lo conoce, posterior al recorrido se iban a retornar porque en el sector había un campeonato de futbol, cuando se encontraba detenido el vehículo bajando los pasajeros, al final de la calle asfaltada, ella pudo escuchar las detonaciones del arma de fuego en el interior del bus, observó cuando Pozo Plúas apuntaba al conductor del bus, por lo que después se bajó ella trató de agarrarlo, pero no pudo y corrió del lado izquierdo son arroceras.  Cuando me refiero a Espin, me refiero a Pozo PlÚas Omar. Se le tomó la versión a la Sra. Castillo Reyes Leonila, ella manifestó que regresaba con familiares del cantón Samborondón, ella vive en Río Seco, se movilizaba en el mismo trasporte, vio dentro del bus a alias Espin, al momento de bajarse del bus escucha la detonación del arma de fuego, escucha gritar a la Sra. Letty decir que Espin lo mató, y luego ella ve correr a Espin con un arma de fuego en la mano. Se citó a otras personas, familiares para que rindan su versión en la Fiscalía. Anterior a esa fecha se tuvo conocimiento que todo venia por la muerte de un caballo, por eso él había amenazado al hoy fallecido y a su padre, eso fue más o menos hace  dos años. Se hizo reconocimiento del lugar, tiene escases de alumbrado eléctrico, calle de tercer orden, casas mixtas. El lugar de los hechos es a lo que termina la calle asfaltada, el sector es conocido como Río Seco, solar 1.- El día de los hechos 6 de agosto del 2017, aproximadamente a las 18h00, al lugar llegué en horas de la noche.19h30, esperé que los compañeros hagan otras diligencias para proceder a realizar el levantamiento del cadáver. Con relación a los requerimientos para el fiscal Eduardo Diaz Zambrano, se le solicitaba se asigne a un perito para que realice un cotejo del sistema ibis, del indicio balístico encontrado, también que se oficie al registro civil, que se oficie a ciencias forenses, el informe ocular técnico, y la versión de los testigos. Me entrevisté con el padre y la esposa del hoy fallecido, ellos dijeron que todo se había producido a raíz de la muerte de un caballo de la familia del fallecido. Las laceraciones eran por la caída, el cuerpo cae al costado de una piedra grande pesada, al pie de una vivienda. El disparo fue del bus a la calle”. 

f) Testimonio del Sr. Wilfrido Neptalí Sánchez Rugel, quien dijo: “Estoy domiciliado en la Cooperativa Gramínea Selecta, vivo dos años, soy chofer de colectivo, transporto pasajeros desde Samborondón al recinto Vista Alegre. Sobre los hechos del 6 de agosto del 2017, ese día trasportaba personal a Vista -alegre, llevaba más o menos 15 pasajeros. Cuando hice una parada, escuché un disparo, cuando el señor vino, me pone un revólver para que siga dando la marcha al carro, en lo que el señor me apunta, abro la puerta del lado del chofer y me tiro, me bajé rápidamente, luego escuché decir que el señor Pozo había disparado al señor Castro. y el señor Pozo ya había huido, nunca había pasado por esto. Mas o menos eran las cinco y media de la tarde. El bus que conducía iba de Samborondón al recinto Vista Alegre, en el sector de Río Seco. El sonido del disparo provenía del interior del carro. La persona que me apuntó era conocida como alias Espín, lo conozco desde hace muchos años. Ese día me apuntó, me lancé por el lado izquierdo,  el huyó, luego di la vuelta al carro y veo al Sr. Castro tendido en la calzada, también lo conocía por muchos años, lo conocía como Carlos Castro era el fallecido, el señor Omar Pozo, me apuntaló con el arma de fuego,  desconozco si alguien vio cuando me apuntaron con el arma de fuego. Una señora que iba sentada al lado mio Sra. Letty Castillo si vio. Reconozco al Sr. Espín que está en la sala. No sé qué problema habrán tenido entre los dos. Castro ya no se movía, no se pudo hacer nada con él.- Ante el contra examen de la defensa del procesado, el testigo respondió: Desconozco en qué lugar se encontraba el procesado. Cuando escuché el disparo , el bus llevaba la puerta abierta. No lo vi subir al bus al hoy occiso. Escuché una detonación. Cuando me apuntó con el arma, me dijo dele, dele, eso fue, después de la detonación. Cuando me apuntó en  el bus, inmediatamente me tiré por la puerta izquierdo del bus, del bus estaban bajando pasajeros.  El vehículo estaba parado, lo bloqueé y me lancé.  o me lancé primero  y luego baja él procesado. La pasajera iba al lado mío sobre la caja de cambios. Me apuntó a distancia,  no vi a qué hora se subió el hoy procesado al bus. Cuando escuchó la detonación del arma de fuego, el carro estaba parado, porque estaban bajando los pasajeros. Cuando me apuntó con el arma ya habían bajado y estaban bajando. Aproximadamente a un metro de distancia me apuntó con el arma de fuego”.- 

g) Testimonio del Sr. Alfredo Juvenal Castro Lozano, acusador particular y padre de Carlos Alfredo Castro Morán+, quien ante el Tribunal, en lo principal  indicó: “Vivo en el Recinto Vista Alegre, del cantón Samborondón, vivo allí desde hace 9 años. Carlos Alfredo Castro Morán era mi hijo. Me avisaron a mí, un hermano mío José Castro, que a mi hijo lo habían muerto, me avisó por teléfono. Allí fui a Rio Seco, cuando llegué él estaba muerto. Quien mató a mi hijo era conocido como Espin, no conozco el nombre de él. La gente de Río Seco me dijeron que le habían pegado un tiro. Cuando llegué mi hijo estaba boca abajo, el disparo era de un arma. A Espín lo conocía de años atrás, vivía por el mismo sector. Años atrás, él me mato un caballo, eso fue por matarme a mí.  Cuando se ajumaba se transformaba. La muerte del caballo fue añitos atrás, eso fue por el mismo barrio de nosotros; posteriormente, habían riñas. Espin con mi hijo no se llevaban. Lo reconozco a Espin. Puse la denuncia que tengo en la mano. Se lo dije al fiscal que investigaba, allí están los hechos que le conté al fiscal”.- 

h) Testimonio de la Sra. Leonila Gina Castillo Reyes, quien dijo: “Vivo en el recinto Río Seco, toda la vida, desde que nací. Conozco a las personas de mi sector. No conocía a Carlos Alfredo Castro Morán. El 6 de agosto del 2017, venía de Samborondón en el carro, llegando a Río Seco, me bajé a mi casa, el señor subió en el carro con una arma de fuego, allí como mi mami iba bajando pensé que a mi mamá la había disparado, de allí el señor se bajó y se fue apuntando con el arma para que no lo sigan. Yo venía de Samborondón, eran como las cinco y media de la tarde. Iba sentada, del lado izquierdo, iba sentada después de dos asientos de adelante hacia atrás, del lado del pasillo, más o menos íbamos 15 personas sentadas. La persona que estaba arriba del bus, iba parada, allí escuché un disparo salió de adentro del bus, vi a quien disparó, lo vi en el momento, pero no sabía cómo se llamaba, disparó para afuera del bus.  No vi a quien impacto, luego del disparo, luego salió del bus, allí iba bajando mi mamá, me asusté porque pensé que era a ella la que había disparado, yo estaba todavía en el carro, él me la empujó a mi mamá, él se fue para adentro corriendo.  El bus estaba plantado, estaban bajando pasajeros, escuché un disparo.  Luego que él se fue, bajamos y vimos al chico que estaba tirado en el suelo, él estaba tirado detrás del carro, en la calle. Al chico lo conocía de vista porque era fletero de motos. No sabía el nombre. Al ver a la sala identifico a la persona que disparó”.- 

i) Testimonio de la Sra. Letty Marlene Castillo Robalino, quien manifestó: “…Vivo en el Recinto Río Seco, unos 38 años conozco a la mayoría de  personas que viven por el sector. Lo que pasó el 6 de agosto del 2017, regresaba de un sepelio de Samborondón a Río Seco, en el carro del Sr. Sánchez, llegando al paradero, escuché un disparo, luego vi que lo apuntaban al Sr. Sánchez, luego cuando bajamos, vi al señor muerto por la parte de atrás del bus. Yo iba sentada al lado derecho del chofer. Íbamos más o menos 15 personas en el bus, todos moradores del sector. No vi quien disparó, pero escuché el disparo atrás del carro, dentro del vehículo. Vi cuando apuntaron a conductor, conozco que se llama Omar Pozo Plúas conocido como Espin, también conozco a la víctima. El apuntó al chofer con un arma de fuego. Le decía al chofer que le diera andar al carro, el carro estaba plantado dejando pasajeros. En el  carro, el lado derecho es la puerta de subida de los pasajeros, el conductor se bajó por el lado izquierdo, luego el señor Pozo, se bajó y se pasó por delante del bus y se fue por una trocha. Llamé al 911, no conocía si tenían problemas, todos somos casi del sector, no puedo decir si son amigos o enemigos, pero son del mismo sector. Reconozco a la persona que disparó, es el caballero que está de camiseta blanca”.- Ante el contra examen de la defensa, la testigo respondió: “el Sr. Carlos Alfredo Castro Morán, no alcanzó subir al bus, ese momento nunca vi en vida al señor, lo vi fallecido, boca abajo. es decir en el momento del disparo”. 

j) Documentos presentados por la Fiscalía:
Denuncia.
Copia de cédula de denunciante.
Acta de reconocimiento de la denuncia.
Escrito aclarando los nombres del hoy occiso.
Original de protocolo de autopsia suscrito por el Dr. Aníbal Pinela Córdova.
Acta de posesión de perito, cuyo testimonio se receptó en la audiencia.
Original del Parte de aprehensión.
Acta de levantamiento de cadáver.
Resumen ejecutivo.
Parte informativo con varios requerimientos suscrito por el Cabo Molina Mattos Mario Enrique.
Informe investigativo realizado por el agente Molina Matos Pablo Enrique.
Acta de posesión de perito.
informe de Inspección Ocular Técnica, el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento  de objetos, realizado por el perito Vásconez Zamora Cristhian.
Parte informativo  suscrito por el Subtte. Flores Silva Danny Fernando.
Comprobante de ingreso de evidencias del allanamiento realizado, suscrito por el Subte. Flores Silva Danny Fernando.
Parte informativo referente a los hechos materia de la audiencia, suscrito por el Subtte. Flores Silva Danny Fernando.
Versión del Sr. Juvenal Castro Lozano.
Versión de la Sra. Letyy Castillo Robalino.
Versión de la Sra. Leonila Gina Castillo Reyes.

6.2.- Pruebas presentadas por la acusación particular 
Se adhirió a la prueba presentada por Fiscalía. 

6.3.- Pruebas presentadas por la defensa del procesado Omar Edison Pozo Plúas 

Testimonio del procesado Omar Edison Pozo Plúas, quien dijo: “ …Lo hice por salvar mi vida, él me iba a asesinar con un cuchillo, nadie sale a matar a nadie, el disparo fue en frente del bus, reconozco que lo hice, si él no me dice que me iba a matar, no me daba cuenta que iba subiendo al bus, me subí, donde paró el bus y donde se bajaron las señoras, cuando estaba arriba del bus, estaba de pie, detrás del señor,  pasarían dos o tres minutos,  el hoy occiso me dijo chucha de tu madre hoy día te mueres, lo veo que iba con un cuchillo en la mano, me asusté porque estaba en peligro. Eran las dos vidas que estaban en peligro. Yo andaba con el arma de fuego porque iba a hacer el trabajo, el arma la usaba en los desmontes. El arma era de la casa de mis padres. No tenía permiso para usar el arma. El chofer vio cuando disparé,  nunca lo apunté, bajé y me fui,  al hoy occiso lo conocía de vista, vivía allí afuera. Con el occiso nunca tuve problemas. Con el papá cuando se ajumaba, me quería atacar golpes, eso fue años atrás”.

SÉPTIMO: Revisión del caso y razones para decidir

La defensa del procesado Omar Edison Pozo Plúas, ha manifestado que no se opone a que su representado sea sancionado, y dirige su petición en cuanto a la pena impuesta, señalando que el Tribunal de Garantías Penales no ha tomado en consideración que el procesado actuó en legítima defensa. Ante lo expuesto y requerido, la Sala Analiza:

7.1. En relación a las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento

Materialidad de la infracción
La muerte del ciudadano Carlos Alfredo Castro Morán, ocasionada por disparo de arma de fuego se encuentra comprobada con los siguientes testimonios:

- Con el testimonio del Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, perito médico legal, quien realizó la informe médico al cadáver identificado con los nombres de Castro Morán Carlos Alfredo, señalando la herida por arma de fuego, concluyendo que la causa de muerte es por hemorragia aguda interna, lado izquierdo del pecho, laceración de corazón y aorta abdominal, consecutivo a penetración y paso de proyectil de arma de fuego, siendo el disparo a larga distancia:

“…tenía una herida por  arma de fuego, me llamó la atención que en la cara y el cuerpo tenía varias excoriaciones, la causa de muerte es por hemorragia aguda interna, lado izquierdo del pecho, laceración de corazón y aorta abdominal, consecutivo a penetración y paso de proyectil de arma de fuego, el disparo fue a larga distancia, más de 80 cms…”.

- El  Subte. Danny Fernando Flores Silva, quien realizó el Parte Informativo de fecha 07 de agosto del 2017, expresó que el 06 de agosto de 2017, aproximadamente a las 18h40, fueron alertados por medio del Ecu 911, para que avancen al cantón Samborondón, sector Río Seco, lugar en el que verificaron un cuerpo sin vida, el cual tenía una herida por arma de fuego: 

“…sobre los antecedentes de este hecho que fuimos alertados por el Ecu 911, que el día 6 de agosto del 2017, aproximadamente a las 18h40, que en el cantón Samborondón sector Río seco, que avancemos a verificar un cuerpo sin vida en el lugar, se pudo observar sobre la vía principal, se encontraba el cuerpo humano sin vida del ciudadano identificado como Castro Moran Carlos Alfredo, de 28 años de edad; al examen externo, tenía una herida por arma de fuego…”.

- El Subte. de Policía Christian Antonio Vásconez Zamora, realizó la inspección ocular técnica, el reconocimiento de lugar y reconocimiento de indicios.

En el reconocimiento de lugar manifestó que se trata de una escena abierta, distrito Samborondón, vía principal Recinto Río Seco, vía de segundo orden. 
En el examen externo del cadáver constató que se trata de un cadáver de sexo masculino, en posición de cúbito ventral.
En la identificación orientativa del cadáver, precisó que se trata de Carlos Alfredo Castro Morán. Que en el examen externo del cadáver èste presentaba una herida con similares características a las producidas por arma de fuego. 
En el reconocimiento de objetos, expresó que se encontró un arma blanca, tipo cuchillo, localizado sobre la vía a dos metros de la proyección de la pared sur y a 1.50 m de la proyección de la pared occidente del inmueble localizado en el solar No. 1. Así mismo un arma blanca, tipo navaja, color negro, de aproximadamente 15 cm. de longitud, localizada en el interior del bolsillo anterior del lado derecho del pantalón de la víctima. Y, una mancha color marrón sobre la vía principal del recinto de Río Seco.
A través de la inspección ocular se determinó que el lugar existe.

- El Cbop. de Policía Pablo Enrique Molinas Mattos, en su testimonio manifestó que realizó el Parte de Levantamiento de Cadáver, que encontrándose de turno en la fecha 06 de agosto del 2017, atendió una llamada del Ecu 911, para avanzar a Samborondón al sector Río Seco, e hizo el levanamiento de un cuerpo humano sin vida, en la vía pública: 

“Que realizó el Parte de Levantamiento del Cadáver, de fecha 6 de agosto del 2017, me encontraba como bravo 2, las 24 horas en turno,  se atendió llamada del ecu 911, para avanzar a  Samborondón al sector de sector de Río Seco, se hizo el  levantamiento de un cuerpo humano sin vida, en la vía pública”.

El indicado agente policial, expresó que varias personas presenciaron los hechos, que la víctima responde a los nombres de Castro Morán Carlos Alberto, la cual presentada una herida a la altura del tórax, específicamente en el pecho, por arma de fuego. 

“…Como había personas que presenciaron a quien realizó el disparo, el personal investigativo de la Dinased, realizó varios allanamientos en el sector, posterior con una  testigo presencial que había estado dentro del bus, se le receptó la versión y se procedió a solicitar la boleta con fines investigativos para del hoy procesado POZO PLÚAS OMAR. Al observar el cadáver de una persona de aproximadamente 27 años, respondía a los nombres de Castro Morán Carlos Alberto, vestía un pantalón jean, color  azul, buzo de verde con negro, zapatos de lona, color blanco. A simple vista presentaba una  herida a la altura del tórax, específicamente en el  pecho por arma de fuego. El cuerpo estaba en la vía pública”.

Así mismo realizó el reconocimiento de lugar en el recinto Río Seco. 

En cuanto a la responsabilidad del procesado Oscar Edison Pozo Plúas

De los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, se aprecia que hubo varios testigos que estuvieron en la escena del hecho, observando que el procesado Oscar Edison Pozo Plúas, se subió a un bus, mientras se estaban bajando los pasajeros, que desde el bus disparó contra Carlos Alfredo Castro Morán, para luego apuntar con el arma al chofer y obligarlo a que continúe la marcha hasta más adelante. Así se aprecia:

- El Sbte. Danny Fernando Flores Silva, en su testimonio describió que realizó un Parte Informativo, señalando que el 06 de agosto de 2017, aproximadamente a las 18h40, fue alertado por el Ecu 911, para que avance hasta el cantón Samborondón Sector Río Seco, a verificar un cuerpo sin vida, que al llegar éste se encontraba sobre la vía, tratándose de Castro Morán Carlos Alfredo. Que en las labores invetigativas ubicó a la Sra. Letty Castillo Robalino, quien le manifestó que estando ella en el bus se subió Omar Edison Pozo Plúas, quien efectuó los disparos a la víctima. Así lo expresa:

“fuimos alertados por el Ecu 911, que el día 6 de agosto del 2017, aproximadamente a las 18h40, que en el cantón Samborondón sector Río seco, que avancemos a verificar un cuerpo sin vida en el lugar, se pudo observar sobre la vía principal, se encontraba el cuerpo humano sin vida del ciudadano identificado como Castro Moran Carlos Alfredo, de 28 años de edad; al examen externo, tenía una herida por arma de fuego; posterior a eso, realizamos labores investigativas, se ubicó a la Sra. Letty Marlene Castillo Robalino, de 51 años de edad, quien dijo que el 6 de agosto a las 17h50, había tomado un  transporte público con dirección al Recinto Rio Seco, a la altura del puente del Recinto Río Seco, se sube al bus el señor conocido como  Espin, de nombres Pozo Plúas Omar Edison, el bus siguió su rumbo y avanzó unos 500 metros, sobre la vía pudo ver a un amigo de ella de nombres Castro Morán Carlos Alfredo, posterior escucha detonaciones de arma de fuego, observó que el ciudadano conocido como Espín desde el bus realizó disparos contra la víctima, trataron de auxiliarlo pero el señor  falleció, alias Espín huyó del lugar”.

De igual forma entrevistó a la Sra. Gina Leonila Castillo Reyes, quien les indicó que el “Sr. Pozo Plúas Omar Edison había realizado los disparos contra el hoy occiso”.

- El Cbop. de Policía Pablo Enrique Molinas Mattos, quien realizó el Parte de Levantamiento de Cadáver, también expresó en su testimonio que al llegar al lugar y observar el cuerpo sin vida, tomó contacto con la Sra. Leonila Castillo Reyes, la cual le expresó que ella iba en el bus de transporte urbano desde Samborondón al sector de Río Seco, que escuchó una detonación de arma de fuego y observó salir corriendo al procesado Omar Pozo Plúas. 

“… una de esas señoras era la señora Leonila Castillo Reyes, quien viajaba en el bus. A la altura donde se dieron los hechos queda su domicilio, ella indicó que iba llegando a su domicilio en el bus de transporte desde Samborondón al sector de Río seco, cuando ella iba bajando escucha la detonación de arma de fuego y ve al ahora procesado Pozo Plúas Omar que sale corriendo hacia unos arrozales, con una arma de fuego en la mano….”.

De igual forma entrevistó al chofer del bus Wilfrido Sánchez Rugel, quien le manifestó que en sector Río Seco, cuando se encontraban bajando los pasajeros, se subió Omar Pozo Plúas, que escuchó una detonación, y que luego el procesado lo apuntó con el arma, para que siga la marcha, pero que alcanzó a lanzarse por la puerta del lado izquierdo, y que el procesado huyó.

“…al Sr. Wilfrido Sánchez Rugel, domiciliado en la Cooperativa Vista Alegre, del recinto Río Seco, quien manifestó que el día 6 de agosto del 2017, cubría el recorrido Samborondón Río Seco, como conductor del bus, donde se transportaba el hoy procesado, dijo que en el trayecto se había subido alias Espin quien responde a los nombres de Pozo Pluas Omar y a la altura del sector Río Seco, donde termina el asfalto, porque son vías de segundo y tercer orden, se encontraban bajando los pasajeros, el detiene la marcha de su autobús, de su propiedad y en este momento escucha la detonación del arma de fuego en el interior del bus, en ese momento ve y se percata que alias Espín lo apunta con el arma de fuego para que siga la marcha, pero el conductor opta por lanzarse por la puerta del conductor del lado izquierdo del auto bus y ese momento es aprovechado por alias Espín para salir corriendo hacia los arrozales con un arma en la mano”.

A la entrevista que le realizó a la Sra. Letty Castillo Robalino, ella le comentó los hechos, refiriéndose a que la detonación fue realizada por Omar Pozo Plúas, quien luego apuntó con el arma al conductor. 

“ Se obtuvo la entrevista de Letty Castilllo Robalino, ella indicó que ese día 6 de agosto del 2017, se trasladaba con sus familiares desde el sector de Samborondón al sector de Río Seco, donde tiene su domicilio, porque venían de un funeral de un familiar, ella indica que venían junto al conductor Sr. Wilfrido Neptalí Sánchez, conversaba con él conductor, porque lo conoce, posterior al recorrido se iban a retornar porque en el sector había un campeonato de futbol, cuando se encontraba detenido el vehículo bajando los pasajeros, al final de la calle asfaltada, ella pudo escuchar las detonaciones del arma de fuego en el interior del bus, observó cuando Pozo Plúas apuntaba al conductor del bus, por lo que después se bajó ella trató de agarrarlo, pero no pudo y corrió del lado izquierdo son arroceras”.

- El Sr. Wilfrido Neptalí Sánchez Rugel, chofer del colectivo, en su testimonio relata que el 06 de agosto de 2017, transportaba personal desde Samborondón al recinto Vista Alegra, que cuando hizo una parada, escuchó un disparo, que posterior el señor le pone un revólver para que siga dando marcha al carro, pero que alcanzó a abrir la puerta del chofer y se tiró, que luego escuchó que el Sr. Pozo había disparado al Sr. Castro. 

“…soy chofer de colectivo, transporto pasajeros desde Samborondón al recinto Vista Alegre. Sobre los hechos del 6 de agosto del 2017, ese día trasportaba personal a Vista -alegre, llevaba más o menos 15 pasajeros. Cuando hice una parada, escuché un disparo, cuando el señor vino, me pone un revólver para que siga dando la marcha al carro, en lo que el señor me apunta, abro la puerta del lado del chofer y me tiro, me bajé rápidamente, luego escuché decir que el señor Pozo había disparado al señor Castro. y el señor Pozo ya había huido…”.

El indicado testigo identificó al procesado en la sala de audiencias. Y, por último especificó que cuando escuchó la detonación del arma de fuego, el carro estaba parado porque estaban bajando los pasajeros. 

“Cuando escuchó la detonación del arma de fuego, el carro estaba parado, porque estaban bajando los pasajeros.”

-La Sra. Leonila Gina Castillo Reyes, en su testimonio afirmó que 06 de agosto de 2017 venía de Samborondón en el carro llegando a Río Seco, que el señor se subió en el carro con un arma de fuego. 

“…El 6 de agosto del 2017, venía de Samborondón en el carro, llegando a Río Seco, me bajé a mi casa, el señor subió en el carro con una arma de fuego…”.

Precisa que la persona estaba arriba en el bus, iba parada, y escuchó un disparo que salió dentro del bus, que vio a quien disparó, que lo vio en el momento, pero no sabía cómo se llamaba, que disparó hacia afuera del bus…

“La persona que estaba arriba del bus, iba parada, allí escuché un disparo salió de adentro del bus, vi a quien disparó, lo vi en el momento, pero no sabía cómo se llamaba, disparó para afuera del bus”. 

Continúa señalando que el bus estaba detenido, que se estaban bajando los pasajeros, y fue cuando ahí escuchó el disparo y luego de que él se fue, bajaron y observaron al chico tirado en el suelo. En la audiencia de juzgamiento identificó al procesado como la persona que disparó.

“El bus estaba plantado, estaban bajando pasajeros, escuché un disparo.  Luego que él se fue, bajamos y vimos al chico que estaba tirado en el suelo, él estaba tirado detrás del carro, en la calle. Al chico lo conocía de vista porque era fletero de motos. No sabía el nombre. Al ver a la sala identifico a la persona que disparó”.

- La Sra. Letty Marlene Castillo Robalino, en su testimonio relató, que ella se encontraba de regreso a Río Seco, en el carro del Sr. Sánchez, que llegando al paradero escuchó un disparo, y que luego vio que apuntaron al chofer, luego cuando bajaron del bus, vio que un señor había muerto. 

“…Lo que pasó el 6 de agosto del 2017, regresaba de un sepelio de Samborondón a Río Seco, en el carro del Sr. Sánchez, llegando al paradero, escuché un disparo, luego vi que lo apuntaban al Sr. Sánchez, luego cuando bajamos, vi al señor muerto por la parte de atrás del bus…”. 

Describe que iba sentada a lado del chofer, que iban mas o menos 15 personas, si bien no vio a quien se disparó, si escuchó el disparo atrás del carro, dentro del vehículo, y también observó cuando el procesado apuntó al conductor. 

“Yo iba sentada al lado derecho del chofer. Íbamos más o menos 15 personas en el bus, todos moradores del sector. No vi quien disparó, pero escuché el disparo atrás del carro, dentro del vehículo. Vi cuando apuntaron a conductor, conozco que se llama Omar Pozo Plúas conocido como Espin, también conozco a la víctima”. 

La testigo en mención indicó que desconcía si entre la víctima y el victimario hubiera algún tipo de problema, que no sabe si eran amigos o enemigos, pero que sí son del sector. Reconociendo al procesado Omar Edison Plúas como la persona que disparó. 

“no conocía si tenían problemas, todos somos casi del sector, no puedo decir si son amigos o enemigos, pero son del mismo sector. Reconozco a la persona que disparó, es el caballero que está de camiseta blanca”.

- El Sr. Alfredo Juvenal Castro Lozano, acusador particular y padre de Carlos Alfredo Castro Morán+, señaló que cuando llegó al lugar su hijo estaba muerto, refiriendo que quien lo mató, era conocido como Espín. Indica también que el procesado años atrás le mató un caballo, asegurando que entre su hijo y el procesado habían riñas.

“cuando llegué él estaba muerto. Quien mató a mi hijo era conocido como Espin, no conozco el nombre de él”. 

“Años atrás, él me mato un caballo, eso fue por matarme a mí.  Cuando se ajumaba se transformaba. La muerte del caballo fue añitos atrás, eso fue por el mismo barrio de nosotros; posteriormente, habían riñas. Espin con mi hijo no se llevaban. Lo reconozco a Espin. Puse la denuncia que tengo en la mano. Se lo dije al fiscal que investigaba, allí están los hechos que le conté al fiscal”. 

- El procesado Omar Edison Pozo Plúas, fue detenido por el SubOficial Segundo de Policía Carlos Manuel Sánchez Soberón, el 17 de enero del 2018, a las 17h00, en cumplimiento a la orden de detención, así lo hizo conocer el agente policial en su testimonio. 

Del nexo causal y eficacia probatoria de los testimonios

7.2.1. Las pruebas puntualizadas precedentemente evidencian que Omar Edison Pozo Plúas disparó contra Carlos Alfredo Castro Morán, atentando de esta forma contra su vida, ocasionando su muerte.  Así se aprecia:

El Sbte. Danny Fernando Flores Silva, en su testimonio manifestó que ante la alerta del Ecu 922, avanzó hasta el cantón Samborondón Sector Río Seco, a verificar un cuerpo sin vida, el cual se encontraba sobre la vía, tratándose de Oscar Alfredo Castro Morán. El agente policial tomó contacto con la Sra. Letty Castillo Robalino, dicha ciudadana le informó que Omar Edison Pozo Plúas, fue quien desde el bus disparó a la víctima, y que en igual sentido se lo manifestó en la entrevista que le realizó a  la Sra. Gina Leonila Castillo Reyes. Todo lo cual se corrobora con la declaración del Cbop. de Policía Pablo Enrique Molinas Mattos, quien realizó el Parte de Levantamiento de Cadáver y también entrevistó a la Sra. Gina Leonila Castillo Reyes y Sra. Letty Castillo Robalino, obteniendo la misma información, entrevistando además al chofer del bus Wilfrido Sánchez Rugel, quien le refirió que el procesado lo apuntó con el arma para que continúe la marcha pero alcanzó a lanzarse por la puerta del lado izquierdo. El Sr. Alfredo Juvenal Castro Lozano, padre de Carlos Alfredo Castro Morán+, cuando llegó al lugar su hijo estaba muerto, refiriendo que quien lo mató, era conocido como Espín, tratándose del procesado Edison Omar Pozo Plúas. 

Los testigos que presenciaron los hechos, fueron: Wilfrido Neptalí Sánchez Rugel, chofer del colectivo, que en el momento en que ocurrió el ilícito, se encontraba transportando personal desde Samborondón al recinto Vista Alegre, y al momento en que hizo una parada, escuchó un disparo, percatándose que el procesado lo apuntó con el revólver para que diera marcha al carro, pero alcazó a tirarse por la puerta izquierda, escuchando después que el Sr. Pozo había disparado al Sr. Castro. La Sra. Leonila Gina Castillo Reyes, en su testimonio aseguró que se encontraba en el bus, que el procesado se subió portando un arma de fuego, y que luego escuchó un disparo que salió desde dentro del bus, que vio en el momento en que disparó, y al bajarse del bus observó que la víctima estaba sobre la vía, tirado en el suelo, mientras que el procesado Omar Edison Pozo Plúas, huyó. La Sra. Letty Marlene Castillo Robalino, corroboró el testimonio del chofer del bus, escuchó el disparo y observó cuando el ahora recurrente apuntó con el arma de fuego al chofer, reconociendo además a Edison Omar Pozo Plúas como la persona que disparó. Todos los testigos fueron determinantes al identificar, ante los jueces del Tribunal de Garantías Penales, a Edison Omar Pozo Plúas, como la persona que se subió al bus, y disparó contra Carlos Alfredo Castro Morán, y luego de lo cual apuntó con el arma al conductor del colectivo. 

7.2.2. La muerte de Carlos Alfredo Castro Morán, fue determinada por el Dr. Aníbal Aldo Pineda Castro, perito médico legal, quien concluyó hemorragia aguda interna, lado izquierdo del pecho, laceración del corazón y aorta abdominal, consecutivo a penetración y paso de proyectil de arma de fuego, diparo a larga distancia. El Sbte. Christian Antonio Vásconez Zamora, realizó el reconocimiento de lugar y reconocimiento de indicios, correspondiendo a una escena abierta, sobre la vía principal Recinto Río Seco, constatando en el examen externo del cadáver la herida producida por arma de fuego, levantando los indicios del lugar de los hechos, entre éstos, un cuchillo que estaba sobre la calzada y otro en el bolsillo del pantalón del cadáver. El Cbop. Pablo Enrique Molinas Mattos, realizó el levantamiento de cadáver, observando la herida a la altura del tórax y de igual forma realizó el reconocimiento de lugar en el recinto Río Seco, cantón Samborondón. Hecho ocurrido el 06 de agosto de 2017, aproximadamente a las 17h40.

7.2.3. Los testimonios de los agentes policiales, y peritos fueron sustentados con los respectivos informes, los cuales fueron introducidos de conformidad con el Art. 454, numeral 6, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal. 

7.2.4 Por último la Sala destaca que la prueba testimonial cumple los requisitos para su eficacia probatoria, como son, la conducencia del medio con los cuales se prueban los hechos; la utilidad del testimonio, y pertinencia, así mismo la narración de los testigos son coherentes  y no entran en contradicción con ninguna otra prueba.

En relación a la legítima defensa que refiere la defensa del recurrente

7.3.1. La legítima defensa es una causa excluyente de antijuridicidad, así lo prevé el Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal:

“Art. 30.- Causas de exclusión de la antijuridicidad.- No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa”.

7.3.2. Señala la doctrina que: 

“la legítima defensa se funda en el principio de que nadie puede ser obligado a soportar lo injusto, por lo que el ordenamiento jurídico no solamente se compone de prohibiciones, sino también de normas permisivas que autorizan realizar hechos, en principios, prohibidos por la ley, pero que por causas justificadas son permitidos y por lo tanto no punibles; es decir, existen causas que excluyen la antijuridicidad y convierten el hecho típico en un perfectamente lícito y aprobado por el ordenamiento jurídico; y si un hecho o una acción no es antijurídica, esto es, no es contraria al orden jurídico porque la ley lo permite, entonces no es delito, y no siendo delito al que actúa en legítima defensa no se le puede sancionar”

7.3.3. Para que exista legítima defensa, el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, precisa que deben concurrir tres requisitos, así se aprecia:

“Art. 33.- Legítima defensa.- Existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos:
1. Agresión actual e ilegítima.
2. Necesidad racional de la defensa.
3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho”

De lo transcrito se determina que, es menester que concurran las tres circunstancias, no solamente una o dos para alegar una legítima defensa. 

7.3.4. En cuanto al primer requisito, “agresión actual e ilegítima”,  esto es, que la agresión por parte de quien la repele, debe ser inmediata, pues no basta que quien se defiende “crea que existe un peligro, es preciso que la agresión ilegítima sea probada, no solo figurada. Además, el peligro debe ser actual, la defensa se produce en el momento en que se produce el peligro”, observándose que el hecho debe ser agresivo e ilegal, que contraríe al bien jurídico protegido.

En este orden tenemos que, revisado el caso bajo análisis, el recurrente no ha demostrado aquello, pues únicamente se ha limitado a decir “Lo hice por salvar mi vida, él me iba a asesinar con un cuchillo”, y pese a que sobre la vía fue levantado como indicio un cuchillo, y que la víctima tenía una navaja en el bolsillo anterior de su pantalón, no existe testigo alguno, que mencione que el ahora occiso estaba empleando el cuchillo para amenazar al procesado, tampoco existe prueba que permita al menos presumir, que la víctima lo haya atacado. 

7.3.5. Con respecto al segundo requisito, “necesidad racional de la defensa”, tenemos que por una parte se debe observar la proporcionalidad material entre el ataque y la defensa, así como la valoración de las circunstancias en que ocurrió la defensa aludida. Siendo así que, examinada la prueba, la Sala distingue que no se cumple con este requisito, puesto que no se aprecia proporcionalidad entre el arma de fuego utilizada por el recurrente Edison Omar Pozo Plúas, y el arma blanca con la que supuestamente iba a ser atacado, observándose además, que el procesado no ha demostrado de qué forma se estaba defendiendo.

7.3.6. En relación al tercer requisito, “falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho”, es decir, que quien alega la legítima defensa no debe haber participado en ningún acto provocativo que pueda dar origen a la agresión. 

Este requisito tampoco ha sido probado por el recurrente. 

7.3.7. Siendo así, que analizados estos tres requisitos del Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha justificado conforme a derecho que el procesado haya actuado en legítima defensa de su vida. 

7.3.8. La Sala considera necesario hacer la distinción que la legítima defensa, es una causa excluyente de antijuridicidad, es decir, que a través de esta figura jurídica se justifica la realización de una conducta típica por parte de quien obra en defensa de bienes jurídicos propios o de terceros, lo cual conduce a la ausencia de una pena. Mientras que la figura de  exceso de legítima defensa que prevé el Art. 31 del Código Orgánico Integral Penal, aquella es que conlleva a una disminución de la pena, lo que no se aplica en este caso por cuanto no ha sido demostrado.

7.4. Revisión del oficio respecto al delito por cual fue condenado el recurrente

El recurrente Omar Edison Pozo Plúas, fue sentenciado por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, como autor del delito asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda, del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto aquello la Sala distingue lo siguiente:

7.4.1. Que el Art. 140, circunstancia segunda, del COIP, tipifica el delito de asesinato como:
 
“Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años si concurre alguna de las siguientes circunstancias:

2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”.

7.4.2. Visto el tipo penal y de la lectura de las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, no cabe duda alguna que Omar Edison Pozo Plúas, acabó con la vida de Carlos Alfredo Castro Morán, empleando para aquello un arma de fuego, hecho reconocido por el mismo procesado; no obstante aquello, no se encuentra acreditada procesalmente la circunstancia segunda del Art. 140 del COIP, esto es, “2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”.

Cabe indicar que lo manifestado por el padre de la víctima en su testimonio, de que existía riñas entre el procesado y la víctima a consecuencia de la muerte de un caballo, de aquello no existe constancia procesal, como tampoco testigo alguno que haya sustentado este incidente en la audiencia de juicio, acorde al principio de oportunidad; por lo que no se ha demostrado que el procesado haya planificado la muerte de Carlos Alfredo Castro Morán.

Por todo aquello, la Sala considera que el tipo penal debe reformarse al delito de homicidio, y al observarse que los hechos atribuidos por la Fiscalía siguen siendo los mismos, el cambio de tipicidad no afecta al principio de congruencia. 

OCTAVO: Decisión judicial

Con los fundamentos expuestos, por considerar que existe el nexo causal entre la infracción y responsabilidad de la persona procesada recurrente, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

8.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por Omar Edison Pozo Plúas.
8.2. De oficio se reforma la sentencia venida en grado, en el siguiente sentido:

8.2.1. Declarar la culpabilidad de Omar Edison Pozo Plúas,  en el grado de autor, del delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley.
8.2.2. Se le impone TRECE AÑOS de pena privativa de libertad
8.2.3. Deberá pagar la multa de sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general.

8.3 En cuanto a la reparación integral y todo lo demás se confirma la sentencia venida en grado. 

8.4. Ejecutoriado el presente fallo envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-