EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00348
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de febrero 2016
Hora: 17h02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. Art.380  inc. 1 en concordancia con el inc. Agregado después del cuarto de acuerdo a la reforma del COIP publicada en el registro oficial n598  del 30 de diciembre de 2015.)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s MADRID JORGE LEONARDO
Abogado defensor: Ab. DI LUCIA CUJILAN VICTOR ANDRES
Casilla judicial: jurist.lex@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. DI LUCIA CUJILAN VICTOR ANDRES, Defensor Particular: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor MADRD JORGE LEONARDO, a quien se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, cuanto a la detención y la flagrancia debo decir señor juez que no tengo nada que alegar, una vez que la fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano MADRD JORGE LEONARDO, no habiendo solicitado esta medida cautelar de prisión preventiva solicito se ordene la libertad inmediata de mi defendido. Mi defendido se acoge al 380 daños materiales  estamos presto a colaborar y reparar los daños se acoge a lo manifestado por la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco: señor Juez llega a conocimiento de fiscalía la presente causa mediante parte policial de accidente de tránsito 0900127754 que relatan la circunstancias del parte de aprehencion  en el que el auto de placas GSG-2838 particular guayas conducido por MADRD CEPEDA JORGE LEONARDO,  quien estrella  con su parte frontal  la parte posterior de la camioneta de placast GXI-0357 de servicio estatal CTE, conducido por JONATAN JIMENEZ RUGEL QUIEN se encontraba estacionado  en la misma av. Sentido y carril  se desplaza 3 m aproximados  hacia adelante impactando  al auto de placas  GOG- 0630 CONDUCIDO por  José  Llibis Gualli estacionado en la misma av. Sentido y carril  estas son las circunstancias del accidente por tal motivo Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso MADRD JORGE LEONARDO. La fiscalía en este momento cuenta con los elementos suficientes esto es el parte de aprehensión, así también el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo suscrito por el medico perito legista Galo Neira Garzón, así como el avaluó de daños de los vehículos, la fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción para dar inicio a la instrucción fiscal 10 días en contra del ciudadano MADRD JORGE LEONARDO  por su participación en la infracción  Art.380  inc. 1 en concordancia con el inc. Agregado después del cuarto de acuerdo a la reforma del COIP publicada en el registro oficial n598  del 30 septiembre de 2015, esta fiscalía no solicita prisión preventiva,  pero si solicita la prohibición de enajenar bienes señalado en el Art. 549 Núm. 4 del COIP del auto Sedan GSG-2838.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia  y la detención del ciudadano MADRD JORGE LEONARDO.  La fiscalia da inicio a esta infraccion por el Art.380  inc. 1 en concordancia con el inc. Agregado después del cuarto de acuerdo a la reforma del COIP publicada en el registro oficial n598  del 30 septiembre de 2015 La fiscalía Estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el Directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 07 de marzo del 2016 a las 12h00 en procedimientos directo se dispone Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. En cuanto a la petición de medida cautelares sobre bienes señalada en el 549 Núm. 4 del COIP hecha por fiscalía se la acoge y se acepta lo peticionado se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSG-2838 ofíciese como corresponde. Por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA E