VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán en calidad de Juez Ponente, Dr. Pedro Ortega Andrade y Ab. Carlos González Abad, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado CRISTOBAL JESUS BURGOS MARTINEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el 17 de enero del 2020, a las 08h11, por la Ab. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, quien lo declaró culpable del delito de Daños Materiales tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo conforme lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndosele la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir; como reparación integral a la víctima Claudia Lorena López Balladares se le impone el pago de $8.000,oo (Ocho Mil Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica). Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y por el sorteo electrónico de ley.
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.
TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DE LOS RECURSOS DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria el día 12 de julio del 2021, a las 15h00. Instalada la misma, se concedió la palabra al DR. MIGUEL GUERRERO CUZCO, en representación del procesado recurrente CRISTOBAL JESUS BURGOS MARTINEZ, quien manifestó (resumen): “La defensa técnica del señor Burgos Martínez interpuso el recurso de apelación a la sentencia, en el punto, en el que se lo condeno a la reparación integral, en base a un informe de avalúos de daños materiales del vehículos de placas GRW-5643, dicho informe, tal como se lo mencionó en la audiencia de juzgamiento, no tenía ningún sustento legal en base al monto que ha señalado, debo señalar que a fojas 141, 142 y 143, la señora Claudia Lorena López Balladares ingresa un escrito ante el Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 - Albán Borja, en la cual señala claramente a efectos de justificar mi derecho a reclamar la reparación integral de los daños ocasionados a mi vehículo, le adjunto la certificación emitida por el Ingeniero Manuel Carrasco Choez, propietario del taller, donde se procedió a la reparación de mi vehículo, en cuyo detalle constan los gastos de repuesto, enderezada, pintada, mano de obra y mas que se ocasionaron por el obrar negligente y culposo del imputado antes indicado, esto consta a fojas 141, Servicio de Automotriz Carrasco, en la cual detalla todos los arreglos y pormenores que hizo al vehículo de propiedad de la señora Claudia Lorena López Balladares, de placas GRW-5643, un auto, marca Toyota, en la cual señala claramente, los costos de la reparación fueron de $5.850,oo dólares, incluyendo el valor de los repuestos, pieza, mano de obra y pintura los que fueron pagados por Claudia Lorena López Balladares al contado y en efectivo, con ese escrito la parte denunciante estaba justificando dos cosas, que el informe de avalúos efectuado por el perito de la CTE no carece de realidad, no tiene un valor legal en que soportarse, por cuanto es un informe totalmente ambiguo, sacado de contexto y a pesar de que este escrito presentado por la misma denunciante, señala valores que ha cancelado sigue siendo casi a la mitad de lo que está señalando, es ese el fundamento, en la cual la defensa técnica de la parte denunciante, nunca pudo justificar cuales fueron los costos de reparación en el vehículo, ha quedado demostrado y aceptado por mi cliente, que fue una impericia, porque no pudo ver el disco PARE, está dispuesto a reconocer los daños y perjuicios ocasionados al vehículo pero de una forma razonable, un valor real, no un valor totalmente aumentado. REPLICA: Efectivamente recién asumo la defensa técnica del señor Burgos Martínez, Dr. Cedeño permítame 48 horas y se lo digo dentro de esta audiencia, que estoy conversando con mi cliente para ver si hacemos una propuesta de pago concreta, en base a las palabras que usted tomo, para ver si subsanamos este tema”.- Intervención del AB. JORGE CEDEÑO RAMÍREZ, en representación de la víctima CLAUDIA LORENA LOPEZ BALLADARES, quien expresó (resumen): “Quiero destacar que el recurso de apelación, en virtud de la fundamentación hecha por el Dr. Guerrero se circunscribe no a la culpabilidad y responsabilidad, sino únicamente al monto determinado por la Jueza, que se refiere a la reparación integral, la discusión o la controversia se circunscribe únicamente al monto de la reparación integral ordenada, como llegamos a ese punto, hablamos de los ocho mil dólares, que fue determinado por peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quiero resaltarlo, porque el Dr. Guerrero es reciente que ha cogido la defensa del imputado, pero antes de eso, el imputado contaba con otro abogado y cuando se hizo la audiencia de juzgamiento no impugno el avaluó ni durante el trámite ni durante la audiencia que fue determinado de los peritos con el agravante que estos concurrieron a la diligencia, donde les fue expuesto el peritaje y ellos se ratificaron íntegramente en el monto determinado como perjuicios, en cuanto a la justificación que efectivamente se presentó, es necesario ver que se hicieron los arreglos de parte de los daños que se habían ocasionado, pues la Ing. Claudia Lorena López Balladares no contaba con los fondos suficientes para hacer toda la reparación, en el detalle que esta presentado efectivamente donde se hizo la reparación no constan todos los daños que se hicieron por el choque en ese momento, dado que ella no contaba con el dinero y tubo que repararlo parcialmente hasta que después y poco a poco lo termino de reparar, así como se ha tomado en cuenta este escrito, ruego que se revise lo que se reparó versus el avaluó presentado por los peritos de la Comisión de Tránsito, más allá de nosotros acogernos en todas sus partes la sentencia y el monto ordenado a pagar como reparación integral, nosotros si estaríamos dispuestos a escuchar la propuesta del imputado, siempre y cuando el pago se lo haga en efectivo y al contado y en estos momentos, dado que tenemos varios años litigando y no hemos conseguido, todo lo contrario la estrategia del anterior defensor fue dilatar la causa hasta llegar a esta instancia, solicito que se deseche el recurso y se sirva ratificar en todas sus partes la sentencia. REPLICA: Nosotros podríamos esperar 24 horas y pedir su venia, para que usted suspenda esta audiencia, por ese término, si ese es el procedimiento adaptarse y podríamos esperar 24 horas para escuchar la propuesta, sin perjuicio de que al interno yo pueda conversar con el Dr. Guerreo para que al momento de reinstalarse esta diligencia, ya tener una propuesta y hacer conocer a la Sala y a la Fiscalía, cuál sería el acuerdo al que habríamos arribado, salvo su mejor criterio”.- Se concedió la palabra a la AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO, en representación de la Fiscalía General del Estado, quien refirió (resumen): “En uso de las atribuciones conferidas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, comparezco a esta audiencia, tal como se ha establecido por el abogado del señor Jesús Burgos Martínez, el mismo en su recurso de apelación no habla sobre la responsabilidad ni el nexo causal, ya que eso fue demostrado dentro de la  respectiva audiencia de juzgamiento realizada ante la Jueza Nelly Parrales Córdova, se ha orientado este recurso de apelación en cuanto a la reparación integral de la parte de la sentencia, es de manifestar que tal como consta dentro de la sentencia, el Teniente de la CTE Fernando Patricio Moreira Figueroa, quien realiza el informe técnico investigativo, rindió testimonio en dicha audiencia y pudo sustentar su informe indicando cuales son los daños que sufrió el vehículo de placas GRW-5643 siendo detallado minuciosamente, tal como consta dentro de la sentencia, por lo que ha sustentado dicho informe, establecido que producto del accidente de tránsito de los daños materiales, incluso con la activación de Airbag estableció un daño de $8.000,oo dólares, razón por la cual la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia emitida por la Jueza dentro de la audiencia de juzgamiento, en donde se establece el pago de una reparación integral de 8.000,oo dólares lo cual fue sustentado por el perito de la OIAT que realiza el informe”. 
CUARTO.- ANTECEDENTES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) Fiscalía en audiencia de juzgamiento expuso como teoría del caso lo siguiente: “…La fiscalía probara como el día 22 de febrero aproximadamente a las 17h45 minutos, en la Av. Hermano Miguel frente a café de Tere, en la intersección de la Av. Rodolfo Baquerizo, el ciudadano hoy procesado Cristóbal Jesus Burgos Martinez, irrespeto la señal de disco pare impactando al vehículo de placas GRW-5643, con su vehículo de placas GSJ-6522, produciendo daños materiales en el vehículo que era conducido por la ciudadana Claudia Lorena Lopez Balladares…”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: Prueba Testimonial: a) Testimonio de la víctima CLAUDIA LORENA LOPEZ BALLADARES, quien señaló: “…Que el día 22 de febrero del 2015 aproximadamente a las 17h25 se encontraba circulando por la Av. Hermano Miguel a la altura del café de Tere ella se estaba trasladando a su domicilio en dicha intercesión de Servipagos donde se encontraba un disco pare y el señor Cristóbal Jesús Burgos Martínez quien venía a exceso de velocidad refiriéndose a quien conducía un Spark color rojo le impacta el vehículo Toyota corola que ella estaba conduciendo, que gente del sector había prestado ayuda y que el conductor del vehículo Chevrolet Spark del procesado se había dado la fuga, y que producto de este accidente de tránsito en ese momento su cabeza se dio contra el vidrio, reconociendo al hoy procesado como la persona que había chocado y ocasionado este accidente de tránsito, manifestando que ella se encontraba en vía preferencial y que el procesado no había respetado el disco pare en la vía donde le ocasionó el accidente…”.- b) Testimonio del Teniente de la CTE FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, quien suscribió el informe técnico de avalúos y daños materiales, quien expresó: “…Reconoce el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo placas GRW-5643 marca Toyota, modelo Corolla, color azul de propiedad de Claudia Lorena López Balladares, de lo descrito en el informe previo a la observación del vehículo en la inspección se pudo observar y determinar los siguientes daños: en su parte frontal en el parachoques de fibra plástica desplazado y roto en su tercio izquierdo, parte lateral derecha puerta trasera desplazada, con hundimientos, abolladuras, rayaduras y marcas de pintura color rojo en sus tres tercios, túnel inferior con abolladuras en su tercio posterior, carrocería trasera con abolladuras, rayaduras y marcas de pintura color rojo en su tercio anterior, llanta trasera desplazada, aro de la llanta trasera doblado, con rayaduras y marcas de pintura color rojo, neumático de la llanta trasera con marcas de pintura color rojo, tapacubos de la llanta trasera roto, con fracturas y rayaduras; en la lateral izquierdo llanta trasera desplazada, aro de la llanta trasera con rayaduras; en el interior su airbag lateral derecho activado, su compacto con desplazamiento en su parte lateral derecha tercio posterior, así mismo los sistemas de suspensión en su parte posterior derecha e izquierda con averías en su componentes, daños descritos en el informe el valor asignado por concepto de reparación es de ocho mil dólares americanos, para poder realizar la redacción del informe se establece el método de observación y descripción del informe y para determinar la cuantía se toma en consideración que los daños que sufra el vehículo sean de naturaleza estructural como la carrocería, o de naturaleza funcional que afecten el funcionamiento el vehículo, además influye en los costos de reparación como los sistemas motriz, suspensión, tracción, caja de cambios ,etc., también se analiza si las piezas que son afectadas producto del accidente son de reparación o cambio total de la pieza se refiere a ser comprado nueva, influye en los costos de reparación. Los daños estructurales son los que describí: puertas, túneles inferiores a las llantas, carrocería, tapacubos, guardachoques, los daños funcionales descritos: sistema de suspensión trasero izquierdo y derecho, y airbag lateral derecho…”.- c) Testimonio del Sargento Segundo de la CTE MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, quien realizó el informe técnico investigativo, quien mencionó: “…Identifica al participante 1 conductor del vehículo placas GSJ6522 quien había abandonado el lugar accidente indicando que este informe investigativo lo realizo el 11 de marzo del 2015, se ha identificado al participante 2 a la señora Claudia Lorena López Balladares quien conducía el vehículo de placas GRW5643, como dinámica del accidente se indica que el participante 1 en estado desconocido conduce su móvil por la Av. 1 N-E en sentido sur a norte, y por el carril externo derecho, a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos, en cuanto al participante 2 en estado normal conduce su móvil por la calle Hermano Miguel en sentido oeste-este y por el carril interno izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; en las condiciones antes descritas el participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer, por enfrentar una señal reglamentaria de transito Pare, impactando con la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2, contra la pate frontal tres tercios del móvil 1, por su parte el participante 1 con su móvil aprovecha la confusión y abandona el lugar del accidente desconociendo su posición final en cambio el móvil 2 queda direccionado hacia el este siendo esa su posición final; se establece como causa basal es que el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer, por enfrentar una señal reglamentaria de tránsito Pare, en el lugar existe señales reglamentarias de tránsito como el disco pare y en la calle que se encontraba el participante 1 se encontraba el disco pare y la señal de vía dividida…”.- d) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) La denuncia No. 090101815024769 presentada por la víctima Claudia Lorena López Balladares; 2) El Oficio No. 036-III-2015-DS-AV-CTE de la Comisión de Tránsito del Ecuador, donde se indica la señalética en la Av. Hermano Miguel y calle doble sentido de circulación de la Av. 1A NE; 3) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GRW-5643; 4) Informe técnico investigativo No. 153-MAHR-OIAT-CTE-2015.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CRISTOBAL JESUS BURGOS MARTINEZ: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado CRISTOBAL JESUS BURGOS MARTINEZ, quien indicó: “…Lo que sucedió en el caso del disco pare si se encuentra a la vista sin embargo la parte izquierda ahí autos que se estacionan y esto dificulta la visibilidad hacia el lado izquierdo como no hay una señalización en el asfalto que me diga donde detenerme exactamente, detener la marcha, tuve que adelantarme unos ciertos centímetros para poder tener visibilidad al lado izquierdo ya que existían autos estacionados, al momento de avanzar la marcha el otro auto me enviste, entonces en este momento se causa el accidente, y luego al seguir en la calle, porque es una calle compartida, tuve que adelantarme y dos motorizados me interceptaron no sé porque razón, sin embargo en las pruebas ahí videos, lo mismo yo por el miedo de salvaguardar mi integridad tuve que retirarme del lugar, es todo mi testimonio; al momento que ocurrió el accidente me tuve que retirar porque dos motorizados me interceptaron a la altura del semáforo que está del lado izquierdo; detuve la marcha en primera instancia sin embargo dos motorizados me intersectaron y no podía hacer nada, tenía que retirarme no sabía que podía pasar; intente dialogar con la persona afectada pero en vista que los dos motorizados se colocaron a mis lados no pude hacer absolutamente nada; yo el día del accidente conducía un Chevrolet Spark, no recuerdo las placas, actualmente ya no le pertenece a la persona que le pertenecía en su momento, que es la señora Yolanda Martinez Haz, ella es mi madre; el vehículo que conducía tuvo un daño en la parte frontal, se aboyo el capo, el guardafango y daño en la carrocería interna del vehículo; después del accidente el vehículo pudo circular por sus propios medios; no recuerdo la fecha del accidente; el día del accidente conducía en dirección sur-norte saliendo por el Servientrega hacia la Francisco de Orellana; a lo que indico motorizados son particulares; solo eran dos motorizados, uno al costado izquierdo y el otro en la parte delantera diagonal; el accidente fue cerca de las cinco de la tarde; no recuerdo la fecha ya fue hace cuatro años; el día del accidente no había afluencia de tránsito, estaba bastante descongestionado; no intente regresar al lugar por miedo de encontrarme con los motorizados nuevamente y que me intenten hacer algo, lo que hizo fue entregar el auto a mi madre que en ese momento era la persona que le pertenecía el auto ahí termino el día; no puse en conocimiento de la autoridad el accidente, no puse denuncia; después del accidente intente, no podía averiguar no sabía la placa no sabía el nombre, no sabía absolutamente nada sobre la víctima, entonces no pude tener la facilidad de contactarme con la señora que fue el accidente; el Chevrolet Spark es de color rojo; no puse la denuncia después porque no sabía cuál era el proceso para colocar una denuncia luego pasaron los días y llamaron al domicilio y ya tuvimos que acercarnos porque tenía yo una denuncia, bueno el auto porque había ocurrido un choque; después de una semana tuvo conocimiento había una denuncia en la Fiscalía; no me acerque a la fiscalía porque no me hicieron el llamado directamente a mí, la denuncia fue directamente con la persona dueña del carro que era mi madre; el abogado que estaba en ese momento pidió la presencia solo de mi madre la dueña del auto; el día del accidente me encontraba conduciendo el vehículo; si intente por medio de mi madre mediar el daño, sin embargo no podíamos pagar la cantidad que está en el avaluó, porque no era lo que teníamos en mente pagar…”.- b) PRUEBA DOCUMENTAL: “No presentó prueba documental”. 
QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente y por la Fiscalía, en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juicio, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- 5.2) El Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio”. En el numeral 5 y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además, sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.3) En este caso en concreto se observa que el delito por el que la Fiscalía acusa al procesado CRISTOBAL JESUS BURGOS MARTINEZ y por el cual fue sentenciado, es el tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece <<(…) Daños materiales.- La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir (…)>> en el grado de Autor Directo de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem.- 5.4) En el caso sub judice, la defensa del procesado Cristóbal Jesús Burgos Martínez indicó que no está de acuerdo con el informe de avalúos y daños materiales, por cuanto es un informe ambiguo, ya que la denunciante presentó un escrito, donde se señalaba un valor inferior a la reparación integral que le ordeno la Jueza, y que su defendido está dispuesto a reconocer los daños y perjuicios ocasionados al vehículo de la víctima de una forma razonable. Por otro lado, la defensa de victima Claudia Lorena López Balladares manifestó que el recurso de apelación interpuesto por el procesado se centra solo en la reparación integral y no en la responsabilidad penal, sin embargo, refirió que escucharía la propuesta de pago del procesado, de no ser posible, solicitó que se rechace el recurso de apelación y se ratifique la sentencia en todas sus partes. Por su parte, la Fiscalía expresó que se demostró la materialidad y la responsabilidad penal del procesado en la audiencia de juzgamiento y que el recurso de apelación interpuesto se refiere únicamente a la reparación integral, por lo que solicita que se ratifique la sentencia subida en grado.- 5.5) Con relación a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de CRISTOBAL JESUS BURGOS MARTINEZ, la misma no ha sido cuestionada, por cuanto consta el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por la víctima CLAUDIA LORENA LOPEZ BALLADARES, quien manifestó que el día 22 de febrero del 2015, aproximadamente a las 17h25, se encontraba circulando por la Av. Hermano Miguel a la altura del Café de Tere, se estaba trasladando a su domicilio en dicha intercesión de Servipagos, donde se encontraba un disco pare y el señor Cristóbal Jesús Burgos Martínez quien venía a exceso de velocidad, quien conducía un Spark color rojo, le impacta el vehículo Toyota corola que ella estaba conduciendo, gente del sector había prestado ayuda y que el conductor del vehículo Chevrolet Spark del procesado se había dado la fuga, y que producto de este accidente de tránsito en ese momento su cabeza se dio contra el vidrio, reconociendo al hoy procesado como la persona que había chocado y ocasionado este accidente de tránsito, manifestando que ella se encontraba en vía preferencial y que el procesado no había respetado el disco pare en la vía donde le ocasionó el accidente. Se aprecia el testimonio del Teniente de la CTE FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, quien señaló, que en relación al informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo placas GRW-5643, marca Toyota, modelo Corolla, color azul de propiedad de Claudia Lorena López Balladares, se determinaron los siguientes daños: “…en su parte frontal en el parachoques de fibra plástica desplazado y roto en su tercio izquierdo, parte lateral derecha puerta trasera desplazada, con hundimientos, abolladuras, rayaduras y marcas de pintura color rojo en sus tres tercios, túnel inferior con abolladuras en su tercio posterior, carrocería trasera con abolladuras, rayaduras y marcas de pintura color rojo en su tercio anterior, llanta trasera desplazada, aro de la llanta trasera doblado, con rayaduras y marcas de pintura color rojo, neumático de la llanta trasera con marcas de pintura color rojo, tapacubos de la llanta trasera roto, con fracturas y rayaduras; en la lateral izquierdo llanta trasera desplazada, aro de la llanta trasera con rayaduras; en el interior su airbag lateral derecho activado, su compacto con desplazamiento en su parte lateral derecha tercio posterior, así mismo los sistemas de suspensión en su parte posterior derecha e izquierda con averías en su componentes, daños descritos en el informe el valor asignado por concepto de reparación es de ocho mil dólares americanos…”. Así también, consta el testimonio del Sargento Segundo de la CTE MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, quien realizó el informe técnico investigativo, quien mencionó que el participante 1, es conductor de vehículo de placas GSJ-6522, quien había abandonado el lugar accidente y el participante 2, es la señora Claudia Lorena López Balladares, quien conducía el vehículo de placas GRW-5643. Como dinámica del accidente, estableció lo siguiente: “…el participante 1 en estado desconocido conduce su móvil por la Av. 1 N-E en sentido sur a norte, y por el carril externo derecho, a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos, en cuanto al participante 2 en estado normal conduce su móvil por la calle Hermano Miguel en sentido oeste-este y por el carril interno izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; en las condiciones antes descritas el participante 1, ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer, por enfrentar una señal reglamentaria de transito Pare, impactando con la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2, contra la pate frontal tres tercios del móvil 1, por su parte el participante 1 con su móvil aprovecha la confusión y abandona el lugar del accidente desconociendo su posición final en cambio el móvil 2 queda direccionado hacia el este siendo esa su posición final…”. En relación a la causa basal determino que el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer, por enfrentar una señal reglamentaria de tránsito Pare, en el lugar existe señales reglamentarias de tránsito como el disco pare y en la calle que se encontraba el participante 1 se encontraba el disco pare y la señal de vía dividida. En este tipo de delitos, se debe considerar como pruebas fundamentales, los informes técnicos, los mismos que son elaborados por peritos especialistas y que deben estar debidamente acreditados con su testimonio rendido en audiencia de juzgamiento para demostrar la responsabilidad de la persona procesada.- 5.6) Este Tribunal de Alzada, advierte que en el presente caso el procesado CRISTOBAL JESUS BURGOS MARTINEZ, adecuo su conducta al tercer inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de autor, al haberse determinado que el procesado por su impericia fue quien causo el accidente de tránsito, además que procedió a darse a la fuga, ocasionando los daños materiales al vehículo de la víctima Claudia Lorena López Balladares, puesto que de las pruebas que fueron practicadas en audiencia de juzgamiento, se logró determinar su participación en el hecho; en cuanto a la petición que hizo la defensa del procesado, esto es una propuesta de pago entre las dos partes, puesto que el monto de la reparación integral es excesivo, al respecto se debe considerar lo que establece el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: (…) 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general…”; esta Sala considera, en base a la norma antes referida, que esta no es la etapa para llegar a un acuerdo entre las partes, por lo que no se acepta la petición del procesado. Por consiguiente, se ha demostrado con las pruebas aportadas en audiencia de juzgamiento, que no solo se probó la existencia material de la infracción sino también, el nexo causal y la responsabilidad penal del procesado Cristóbal Jesús Burgos Martínez de conformidad a lo que señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por el procesado CRISTOBAL JESUS BURGOS MARTINEZ y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes. - Cúmplase y Notifíquese.-