VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, Dr. Gabriel Manzur Albuja y Dr. Edgar Loyola Polo, avocamos conocimiento de la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus, interpuesta por el ciudadano Diego Felipe Castillo Caicedo, con fecha 14 de noviembre del 2014; a las 08h46, quien se encuentra privado de su libertad desde el 8 de noviembre del 2013. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la acción interpuesta en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: 1) Mediante sorteo de Ley de fecha 14 de noviembre del 2014, correspondió a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus. 2) A través del decreto de fecha 17 de noviembre del 2014, a las 14h36, esta Sala avocó conocimiento de la Acción de Habeas Corpus propuesta por Diego Felipe Castillo Caicedo y convocó a las partes a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, para el día 20 de noviembre del 2014, a las 16h20. 3) Consta en el cuaderno de instancia, razón sentada por la Secretaria de la Sala Especializada Penal, de fecha 20 de Noviembre del 2014, indicando que “…estando integrado el Tribunal por los señores jueces Ab. Beatriz Cruz Amores, Dr. Gabriel Manzur Albuja y Dr. Edgar Loyola Ponce, dejando constancia de la asistencia del Ab. Angel Arboleda Montaño en representación del accionante Diego Felipe Castillo Caicedo y el juez accionado, que no fue posible realizar la audiencia convocada, de fecha 20 de noviembre del 2014, a las 16h20, por cuanto el accionante no fue trasladado a esta judicatura; motivo por el cual se resolvió diferir la audiencia, dejando notificada oralmente a las partes para la realización de la misma, de fecha viernes 21 de noviembre del 2014, a las 16h00.” 4) Instalada la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación de la Acción Constitucional de Habeas Corpus, el día 21 de Noviembre del 2014, a las 16h00, el Ab. Ángel Arboleda Montaño, fundamentó a nombre del accionante Diego Felipe Castillo Caicedo la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus en los siguientes términos (resumen): Con fecha 08 de noviembre del 2013, fue privado de su libertad en su domicilio por un presunto delito de asociación ilícita, y que de conformidad con lo que establece la ley esta conducta estaría en lo que tipifica en el artículo 370 del Código Penal, motivo por el cual al ser un delito que dicho artículo sanciona con prisión y reclusión, se le dictó la prisión preventiva, ha cumplido un año con doce días; razón por la cual, de conformidad con lo que establece el Art. 77 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicito a esta Sala que sea puesto el accionante en libertad por haber operado la caducidad de la prisión preventiva. Réplica.- El juez ha sido claro, no ha expresado que el accionante haya dilatado el proceso, por lo que opera la caducidad, deben ustedes aceptar el Habeas Corpus.- El accionante manifiesta a la Sala que ordene su libertad. Le correspondió la palabra al Juez Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, parte accionada; quién en lo principal manifestó (resumen): Yo conocí el caso el 05 de marzo del 2014, la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen se instaló el 05 de marzo y posteriormente se reinstaló el 06 de mayo del 2014, fecha en la cual concluyó dicha audiencia, se emite un auto mixto, en donde fueron llamados a juicio algunos de los procesados y otros fueron sobreseídos, en este lapso de marzo a mayo no se reinstaló la misma por diferentes motivos, no soy competente para atender las peticiones, mi labor en esta causa sólo fue para la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: Una vez conocido por esta Sala los antecedentes jurídicos que motivó al accionante Diego Felipe Castillo Caicedo presentar el recurso de Habeas Corpus y siendo el estado el de resolver, hacemos las siguientes consideraciones: El Hábeas Corpus es una institución normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro país, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realización de la Justicia en el Ecuador, entendida ésta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los órganos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad jurídica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, es lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales jurídicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legítimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como acción Constitucional  tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librándolas de toda forma de abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario público o juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privación de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales más expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitación al derecho de libertad sea legitimada a través de la aplicación del ordenamiento normativo legal y constitucional. La Sala, para resolver la acción interpuesta, de la revisión del proceso observa lo siguiente: 1.- Que el accionante Diego Felipe Castillo Caicedo, fue detenido el día 08 de noviembre del 2013, en un presunto delito flagrante, motivo por el cual se le realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos el día 09 de Noviembre del 2013, por el delito tipificado en el art. 370 del Código Penal, el Fiscal actuante Ab. Julio Vacacela, al considerar que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito que se investiga, dio inicio a la Instrucción Fiscal en contra de Diego Felipe Castillo Caicedo y otros, y al estar reunidos los requisitos establecidos en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, solicitó al juez de flagrancia que dicte la orden de prisión preventiva en contra de los procesados; el juzgador al analizar la petición hecha por el fiscal, y al constatar que se encuentran reunidos los requisitos contemplados en el artículo 167 del Código de Procedimiento Penal, dictó prisión preventiva en contra de Diego Felipe Castillo Caicedo. 2. De foja 517 del proceso, consta el Extracto de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, realizada ante el Juez de flagrancia Ab. Gustavo Guerra Aguayo, el día 05 de marzo del 2014, a las 17h40, por el presunto delito de asociación ilícita; se dispuso suspender la audiencia, en virtud que los abogados de la defensoría pública puedan contar con mayor tiempo para sustentar su defensa, se hizo conocer a las partes que la presente diligencia se reinstalará el día viernes siete de marzo del dos mil catorce a las 13h00, quedando notificados en la presente audiencia con dicha resolución. 3. A foja 520 del proceso, obra razón sentada por la Actuaria del despacho, quien dice: “Siento como tal y para los fines de ley que habiéndose fijado para el día de hoy, viernes siete de marzo del dos mil catorce, a las 13h00, a fin de que se lleve a cabo la reinstalación de la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, la misma se declara fallida en virtud de la no comparecencia del Ab. Augusto Armando Quiroz Ortega.- Dejando constancia que se encuentran presentes la Ab. Muguerza León Cruz Mercy Carolina, el Ab. Germán Bolívar Bustamante Carvajal, el Ab. Lucas Franco Manuel Taurino, el Ab. Caiche Parrales Celso Augusto, el Ab. Cedeño Posligua José Klever, el Ab. Quiroz Ortega Augusto Armando, la defensora pública, Ab. Laura Hernández Ruíz y el Defensor Público Steven Espinoza, el señor Fiscal, Ab. Julio Vacacela, el señor Juez, Ab. Gustavo Guerra Aguayo, y la Secetaria que certifica.- Lo certifico.-”. 4. Consta de foja 544 del expediente, Razón sentada por la actuaria de la Unidad Judicial de Flagrancia del Guayas Ab. Gabriela Unamuno, quien dice: “Siento como tal y para fines de ley, que habiéndose fijado para el día de hoy, jueves, 03 de abril del 2014, a las 18h30, a fin de que se lleve a cabo la reinstalación de la audiencia preparatoria a juicio y sustentación de dictamen dentro del presente caso, la misma se declara fallida por cuanto el señor Fiscal, Ab. Julio Vacacela Romero, ha presentado Oficio en el cual manifiesta que no podrá acudir a la presente diligencia por cuanto se encuentra con acción de personal de vacaciones.- Dejando constancia que se encuentran presentes la Ab. Muguerza León Cruz Mercy Carolina, el Ab. Germán Bolívar Bustamante Carvajal, el Ab. Lucas Franco Manuel Taurino, el Ab. Caiche Parrales Celso Augusto, el Ab. Cedeño Posligua José Klever, el Ab. Quiroz Ortega Augusto Armando, la defensora pública Ab. Laura Hernández Ruíz, el defensor público Steven Espinoza, el señor Juez Ab. Gustavo Guerra Aguayo, y la Secretaria que certifica, Ab. Gabriel Unamuno Vera.- Lo certifico.” 5. Obra a foja 547 del expediente, providencia de fecha 11 de abril del 2014, las 19h04, emitida por el Juez de Flagrancia Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, quien convoca a los sujetos procesales a la Reinstalación de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen para el día 25 de abril del 2014, a las 09h30. 6. De foja 551 del proceso, mediante providencia de fecha 24 de abril del 2014, las 17h30, el señor juez de flagrancia Ab. Gustavo Guerra Aguayo, dispone lo siguiente: “…1° Revóquese la convocatoria de audiencia señalada en providencia de fecha 11 de abril de 2014, a las 19h04, para así contar con la presencia del señor Fiscal Ab. Julio Vacacela, quien se encuentra haciendo uso de sus vacaciones hasta el día 01 de mayo del 2014…por lo que se dispone nueva fecha para la REINSTALACIÓN de la AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACIÓN DE DICTAMEN, a realizarse el día 06 de mayo del 2014, a las 15h30…” 7. Consta en el proceso a foja 602, el Acta de Extracto de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, de fecha 06 de mayo del 2014, a las 15h40, realizada ante el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas Ab. Gustavo Guerra Aguayo, dentro del proceso 0072D-2013; por lo que de conformidad con lo que establece el artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador, “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenará la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor público y de quien la haya dispuesto o provocado, según el caso. De ser necesario, la audiencia se realizará en el lugar donde ocurra la privación de libertad. La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia. En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad. La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia.”, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 9. Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión. Si se exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto”. Así también con lo determinado en el artículo 43 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión...” El quinto inciso del artículo 169 del Código de Procedimiento Penal, indica: “…Si no pudiera realizarse la audiencia de juzgamiento por inasistencia de los imputados, de los testigos considerados indispensables para la resolución del caso, de los peritos, de los intérpretes o de los abogados defensores de los acusados, es decir por causas no imputables a la administración de justicia, dicha inasistencia suspenderá ipso jure el decurso de los plazos determinados en este artículo hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juzgamiento. Lo anterior sin perjuicio de la necesaria constancia procesal respecto de la suspensión encada expediente por parte del respectivo secretario.” Analizados estos antecedentes, en conjunto con los artículos mencionados, se aprecia que ninguno de los motivos por los que no se realizó la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, en su debida oportunidad,  hayan sido ocasionados por el referido accionante, asimismo que el accionante Diego Felipe Castillo Caicedo, hasta el momento no esté a órdenes de un Tribunal de Garantías Penales, para que se lleve a efecto la Audiencia de Juicio. Por lo expresado anteriormente y dando cumplimiento a lo que manda la Constitución de la República del Ecuador, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”  Resuelve: por unanimidad Aceptar la Acción Constitucional de Hábeas Corpus, propuesta por el ciudadano Diego Felipe Castillo Caicedo, y se ordena su inmediata libertad. Cúmplase y Notifíquese.- 