VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinticuatro días del mes de junio del año dos mil veinte y siendo las catorce horas y cuarenta minutos, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Detenida Nº 09-00181813, de fecha 24 de junio del 2020, a las 10h30, suscrito por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador código N°. 7595, Jefferson Jonathan Coronel Muñoz, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de Comisión de Tránsito del Ecuador, se concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncie sobre la legalidad de la aprehensión.- Intervención de la ABG. MARIA AUXILIADORA GARCIA BRAVO, Defensora Pública, en representacion del procesado SOLIS RIVERA LUIS GEANCARLOS, quien expone lo siguiente: buenas tardes señora Jueza, comparezco a esta audiencia de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la CRE, esta defensa se ha entrevistado con el señor Luis Solís Rivera, para verificar si se le han respetado sus derechos esto según lo que consta dentro del parte de persona detenida N°. 09-00181813, donde consta un acta de sus derechos firmado en la parte final por el ciudadano Luis Solís Rivera, a su vez nos encontramos que la detención esta dentro de las 24h00 y usted es la jueza para resolver la presente causa en virtud de encontrarse asignada al turno reglamentario del dia de hoy, 24 de junio del 2020, de 08h00 a 16h00, en vista de que se cumple con lo establecido en el Art. 527 y 529 del COIP.-  Intervención de JEFFERSON JONATHAN CORONEL MUÑOZ, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quien expone: Buenas tardes, la retención del vehículo fue por cuanto se recibió una llamada del 911, quienes me solicitaron que me acercara al km. 16 vía a Daule, como referencia la empresa INTACO, así mismo estaba el señor Cbos. Carlos Vizuete, quien indico que el señor Luis Solís Rivera, se encontraba conduciendo una motocicleta, a quien se le leyeron sus derechos y se lo traslado a la Unidad Judicial para realizar el respectivo proceso.- JUEZA: conforme se ha escuchado en esta primera parte de la audiencia, en la cual el agente de tránsito ha narrado las circunstancias en la que se procedió a la detención del señor Luis Geancarlos Solís Rivera, que data de fecha 24 de junio del 2020, a las 10h00, por una presunta contravención de transito de la cual la defensa no ha objetado ninguna parte referente a la detención así como se han respetado los derechos Constitucionales y por cumplir esta lo que estable el Art. 527 y 529 del COIP, y encentrándonos dentro de la 24h00 se declara la legalidad de la detención de Luis Geancarlos Solís Rivera.- 4.2.).- ALEGATOS INICIALES.- se le concede la palabra a la defensa del procesado. Intervención de JEFFERSON JONATHAN CORONEL MUÑOZ, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quien expone: al ciudadano se lo aprehendo por un llamado del ECU911, el señor Cbos. Vizuete Carlos, quien indico que se encontraba a la altura de la empresa INTACO ya que se encontraban agentes y no podían realizar el procedimiento el ECU911 nos indico que procedamos al procedimiento de la respectiva audiencia de formulación de cargos, hasta aquí mi intervención no tengo nada más que decir señorita jueza.- Intervención de la ABG. MARIA AUXILIADORA GARCIA BRAVO, Defensora Pública, en representacion del procesado SOLIS RIVERA LUIS GEANCARLOS, quien expone lo siguiente: gracias señora jueza, tengo a bien indicar que el ciudadano Luis Geancarlos Solís Rivera, con la finalidad de brindar las facilidades al sistema de justicia, y brindar la colaboración necesaria para el presente procedimiento, que él se encontraba lamentablemente bajo una circunstancia de una necesidad, esta es que se encontraba trasladando a la señora Isabel Esperanza Astudillo, su pareja quien en la actualidad tiene 7 meses de gestación la misma que se encuentra fuera de esta sala de audiencias en virtud de por su estado de gestación el dia de hoy tenia malestares e incluso un pequeño sangrado el vehículo no es de propiedad del ciudadano que represento sino mas bien se lo facilitaron para que realice el traslado de emergencia, mas allá de lo que ya manifesté señora jueza, el señor Luis Geancarlos Solís Rivera, no tiene la finalidad de obstruir la administración de justicia sino lo contrario reconoce que no tiene licencia de conducir, documento que lo habilita para trasladarse en el vehículo que le fue encontrado, es mas esta consiente de la contravención cometida, esto para que se aplique la atenuante contemplada en el Art. 45 núm. 5 y 6 del COIP.- 4.3.) ETAPA PROBATORIA.- se le concede el uso de la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncien sobre las pruebas correspondientes.- Intervención de JEFFERSON JONATHAN CORONEL MUÑOZ, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quien expone: señora jueza como prueba solicito se recepta la versión del señor Cbos. Carlos Vizuete, quien me entrego la aprehensión. Testimonio del señor Cbos. P. CARLOS DANIEL VIZUETE BASTIDAS, edad 30 años, numero de cedula 0930029632, ocupación Policía Nacional, nacionalidad Ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; quien una vez juramentado expuso lo siguiente: PJ: ¿Qué tiene que decir al respecto del incidente ocurrido el 24 de junio del 2020? R; me encontraba realizando operativo por lo que se le paró la marcha al señor solicitando su cedula de identidad y la documentación de la motocicleta lo que me entrego fue una denuncia de la placa y su cedula lo ingresamos en el sistema SINE, lo que reflejo que no tenía licencia de conducir y la moto estaba caída del 2009 aproximadamente, por lo que se reporto al 911 y se llamo a la unidad de transito. PJ ¿me indico que tenía una denuncia de la placa del vehículo? R;  si me entrego una denuncia, no me entrego matricula. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado.- PD ¿el señor Luis Solís Rivera, brindo las facilidades dentro del procedimiento? R; si. PD ¿intento darse a la fuga en algún momento? R; no. JUEZA: como aclaración, PJ ¿si el ciudadano Luis Geancarlos Solís Rivera, se encontraba acompañado en el vehículo que se encontraba conduciendo? R; no se encontraba solo. PJ ¿Qué hora era cuando observo al señor? R; aproximadamente las 10h30 a 11h00. PJ ¿usted observo que el mencionado ciudadano era quien conducía la moto? R; si. PJ ¿usted le explico el procedimiento que iba a tomar en ese momento? R; claro yo le explique al señor que no tenía licencia de conducir y la moto estaba caída, se iba a dar parte a la autoridad y al ECU911, para que el señor de transito tome el procedimiento. PJ ¿usted le hizo alguna entrevista al señor? R; no. Intervención de la abogada de la defensa. PD ¿agente hasta el momento que procedió a realizar la entrega del procedimiento al agente de tránsito hubo algún miembro de la familia del ciudadano Solís Rivera Geancarlos, que se haya acercado al operativo que usted estaba realizando? R; en el momento no, cuando llego la autoridad de transito se acerco un sobrino. PD ¿y alguna mujer? R; no me percate de ninguna mujer solamente del sobrino.- Intervención de la ABG. MARIA AUXILIADORA GARCIA BRAVO, Defensora Pública, en representacion del procesado SOLIS RIVERA LUIS GEANCARLOS, quien expone lo siguiente: solicito a su autoridad el testimonio de la ciudadana Jesús Elizabeth Granizo Astudillo, quien se encuentra en la sala de espera.- Testimonio de la ciudadana JESUS ELIZABETH GRANIZO ASTUDILLO, edad, 27 años, con cedula de identidad N°. 0929768521, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Milagro, quien una vez juramentada expuso lo siguiente: PD ¿señora muy buenas tardes, indique usted que relación mantiene con el señor Giancarlos Solís? R; es mi esposo. PD ¿Cuántos meses de gestación tiene usted? R; siete. PD ¿el dia de hoy aproximadamente a las 10h00 a 10h30 donde se encontraba usted? R; en casa y el salió haber un medicamento. PD ¿Qué medicamentos fue haber él? R; lo que pasa es que ando con un dolor aquí abajo y ando con un dolor a las caderas que no puedo estar mucho tiempo parada, me estaba bajando un flujo cafecito. PD ¿ya llevo un mes así y el salió hoy haber que podían recetarle? R; como el andaba en moto no me pudo llevar. PD ¿usted dice que se encontraba en casa en que dirección estaba? R; la verdad es familia de él no conozco acá yo soy de Milagro. PD ¿la dirección donde estaba? R; por la vía a Daule, PD ¿algo referente cercano al lugar? R; la penitenciaria. JUEZA, como aclaración; PJ ¿usted ha indicado que su esposo ha salido a comprar medicamentos? R; si. PJ ¿Qué medicamentos? R; salió averiguar que me podía tomar. PJ ¿usted está embarazada fue algún centro de salud? R; si pero en Milagro, salimos acá y aquí llevo dos días mal entonces el salió haber que le podían recetar por lo que vuelvo a repetir ando con dolores. PJ ¿en el lugar donde vive hay un centro de salud cercano? R; si. PJ ¿no el lugar donde usted esta horita de visita? R; no hay. PJ ¿tiene algún médico que la esté atendiendo? R; de Garaicoa en Milagro. PJ ¿el Dr. que la atiende como se llama? R; no me acuerdo el nombre en el carnet lo cargo. PJ ¿desde cuándo usted está aquí en la ciudad de Guayaquil? R; aproximadamente cuatro días. PJ ¿en casa de quien está? R; familiar de él. PJ ¿Cómo se llama? R; la conozco como china. PJ ¿y que es para el señor? R; tía. PJ ¿Qué tiempo tiene conviviendo con el señor? R; año y medio. 4.4.) ALEGATOS FINALES, Intervención de JEFFERSON JONATHAN CORONEL MUÑOZ, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quien expone: no tengo nada más que decir Dra. Intervención de la ABG. MARIA AUXILIADORA GARCIA BRAVO, Defensora Pública, en representacion del procesado SOLIS RIVERA LUIS GEANCARLOS, quien expone lo siguiente: gracias, como dije en mi alegato inicial, el ciudadano Luis Geancarlos Solís Rivera, actuó por un estado de necesidad, como se demostró con el testimonio de la ciudadana Jesús Elizabeth Granizo Astudillo, quien es su pareja que se encuentra en un estado de gestación de 7 meses, como ella se encontraba en una situación, con molestias el salió a tratar de buscar una ayuda o un medicamente que pudiera aliviar el malestar que su pareja poseía, se le indico también que la moto  no es de su propiedad con lo que se podría demostrar que el ciudadano aquí presente no es una persona que incumple las normas establecidas en el COIP, contemplada en el Art. 386 núm 1, en forma reiterativa sino que fue por una necesidad particular que se le presento, más allá de eso el señor Luis Geancarlos Solís Rivera, reconoce la infracción, tal como se lo manifestó e incluso si usted lo cree pertinente él quiere manifestar las disculpas públicas yo se que estamos aquí hoy por un tema de pacto social a las normas que nos regula en el normal desenvolvimiento en la ciudad, además que el no está habilitado para conducir un vehículo automotor como es una licencia, en virtud de aquello como lo manifestó el cabo de policía Vizuete Carlos, toda vez que realizando el procedimiento mi defendido no ha negado el cometimiento de la infracción, que su autoridad resuelva según lo contemplado en el Art.  386 núm. 1, pero que se acojan las atenuantes contempladas en el Art. 45 núm. 5 y 6 del COIP.- QUINTO: En esta sala se ha escuchado cuales fueron las circunstancias de la detención del procesado Luis Geancarlos Solís Rivera, quien se encuentra en esta sala de audiencias, en la cual se está resolviendo su situación jurídica, siendo este un hecho flagrante del cual se ha escuchado el testimonio del señor agente de policía Carlos Daniel Vizuete Bastidas, quien ha manifestado haber observado conducir al señor la motocicleta de placas R024157, por el hoy procesado Luis Geancarlos Solís Rivera, ha manifestado que se encontraba haciendo un operativo y procedió a parar al señor, procedió a solicitar los documentos y este solo le ha presentado la denuncia de la perdida de la placa de la motocicleta y la cedula de identidad, por lo que ha procedido a llamar al ECU911, y entrega el procedimiento a la CTE, siendo los hechos ocurridos a la altura del Km. 16 de la vía a Daule, por la empresa INTACO, así también el agente de policía ha manifestado que el señor se encontraba sólo que después llego un familiar del señor, quien se identifico ser el primo, el policía que ha observado este hecho se le supo preguntar si se ha manifestado porque andaba en dicha moto o si tuvo alguna entrevista con él quien manifestó que en ningún momento le supo manifestar nada que solamente le entrego los documentos antes referido, que ha verificado es el sistema y no posee licencia de conducir, se ha escuchado el testimonio de la señora Jesús Elizabeth Granizo Astudillo, quien ha indicado que se encuentra en 7 meses de gestación de lo cual no presento ningún documento que indique lo que manifiesta, así también ha manifestado que se encuentra aquí cuatro días, que no conoce el lugar donde se encuentra pero no hace nada referencia de la cual el señor procesado había estado manejando la motocicleta sin obtener el título habilitante para la conducción de este vehículo, por lo que su testimonio no aporta en nada es necesario señalar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor LUIS GEANCARLOS SOLIS RIVERA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEXTO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS GEANCARLOS SOLIS RIVERA, con C.C. 0925827545, con domicilio en esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TRES DIAS, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos, en cuanto a las atenuantes solicitadas por la defensa estas no han sido justificadas ya que este fue detenido en un hecho flagrante y fue trasladado hasta esta autoridad. Por cuanto el procesado fue detenido el 24 de junio del 2020, a las 10h30, tal como consta del parte de aprehensión, en consecuencia recuperara su libertad el 27 de junio del 2020, para cuyo efecto se remita la boleta de excarcelación a favor del sentenciado LUIS GEANCARLOS SOLIS RIVERA. En cuanto al vehículo (motocicleta) que se encuentra aprehendido de placas R024157, se ordena la devolución del mismo al propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante su respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, la actuaria del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo pasivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Bella Merchan Choez, secretaria del despacho.-  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-