RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MERCHAN HERRERA KLEBER ISRAEL, ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía 0942664483.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MERCHAN HERRERA KLEBER ISRAEL, representado por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública; el Cabo 1ro de Policía Nacional MARCO LARA CORDOVEZ, quien elabora el parte de aprehensión del   ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- cabo 1ro de Policía Nacional Marco Lara Cordovez;  quien refiere bajo juramento en lo pertinente que: “…encontrándonos de servicio como móvil Sur 2 en la Unidad 2675 a la altura de las calles Olmedo y Guayaquil, en circulación normal se acercó a la unidad policial el ciudadano que responde a los nombres de EDISON FRANCO con C.C. 0911587780 y la Sra. CARMEN MERIZALDE con C.C. 0915997019, guardia del sector y moradora de las calles en mención respectivamente, mismos que dan aviso de que metros más adelante se encontraban una pareja cuyo conviviente estaba agrediéndole física y verbalmente, por lo que inmediatamente avanzamos a verificar dicha novedad, ya en el lugar entrevistamos a los ciudadano Sra. MUÑOZ MONTES JULISSA MADELEI C. C. 0952640522 y el Sr. MERCHAN HERRERA KLEVER ISRAEL C. C. 0942664483, quienes efectivamente se encontraban discutiendo, por tal motivo dialogamos con las partes indicándonos la afectada que su conviviente le había agredido verbal y físicamente, en ese momento el ciudadano comenzó a lanzar insultos e contra de los miembros policiales con palabras como “ pacos chucha de su madre son unos burros” posterior aquello de una manera deliberada intentó agredir a los funcionarios policiales y huir, en respuesta a lo acontecido se hizo el uso progresivo de la fuerza se logró neutralizar utilizando las esposas dadas en dotación para precautelar la integridad de las partes que intervienen en el procedimiento policial, el ciudadano presenta un aliento de haber ingerido alcohol, cabe indicar que la Sra. MUÑOZ MONTES JULISSA no quiso colaborar para su respectiva valoración médica legal…”.- Por su parte el aprehendido MERCHAN HERRERA KLEBER ISRAEL manifestó con su testimonio propio y como medio de su defensa sin juramento que: “…De temprano estaba tomando y no recuerdo, de ante mano les pido disculpas a los señores policías, no me acuerdo de lo que pasó hasta me he caído y no me acuerdo estaba bien mareado…”.- Concluyendo la  defensora pública Abogada VERA RAMÍREZ DOLORES MARITZA expresa que: Sr. Juez como usted ha escuchado en esta audiencia a mi defendido quien ha indicado aquí públicamente que el de tempranas horas de la tarde ha estado ingiriendo cerveza y luego se ha tomado un licor y que luego ha entrado a un Karaoke y a partir de ese momento no recuerda lo sucedido hasta el día de hoy que se levanta en el calabozo de la policía de aquí de Naranjal, en todo caso debo decir que mi defendido es padre de familia, tiene un trabajo al cual debe asistir para que no lo despidan, por lo que solicito se le imponga labor comunitario en favor del mismo, de conformidad al Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, indica que: “…De temprano estaba tomando y no recuerdo, de ante mano les pido disculpas a los señores policías, no me acuerdo de lo que pasó hasta me he caído y no me acuerdo estaba bien mareado…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo 1ro de Policía Nacional Marcos Lara Cordovez, por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con el testimonio del contraventor juzgado en nada han enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: RESOLUCION:- - Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MERCHAN HERRERA KLEBER ISRAEL, ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía 0942664483, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, a quien no se le impone pena privativa de libertad, y de   conformidad  al Art. 60 numeral 2 del COIP se lo sanciona a TRES DÍAS de LABOR COMUNITARIA, las mismas que deberá cumplir en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal de Naranjal.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone al sentenciado  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas dentro de la presente instrucción fiscal por lo que mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación de daños.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 