VISTOS: Mediante turno reglamentario fue puesta en mi conocimiento el parte de accidente de tránsito Nro. 09-00108755, así como el impulso por parte de la Fiscal Ab. Gina Jácome Veliz, titular de la acción quien se  inhibe de la causa indicando toda vez que se trata de una contravención. En fecha 19 de Octubre del 2013, presente un escrito REYES VIMOS EDISON LORENZO, presentando documentación del vehículo que acredita ser el propietario del vehículo marca Chevrolet Aveo Family Color plateado Placas GRZ5392 solicitando la devolución del vehículo que se encuentra ingresado en el centro de retención vehicular norte, se convoca Audiencia Oral y Pública para el 31 de Octubre del 2014, a las 14h00, misma que no se realizó por ausencia del contraventor y propietario., En fecha 14 de Noviembre del 2014, a las 17h01 Reyes Vimos Edison Lorenzo, solicita la devolución del vehículo es decir resuelva la situación jurídica de su Vehiculo, en  audiencia de fecha 2 de diciembre del 2014, comparece a la Audiencia el propietario del vehículo acompañado de su defensor, no así  el conductor el vehículo. El patrocinador del señor REYES VIMOS EDISON LORENZO , en audiencia Oral y Pública   misma que se realiza de conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de nuestra Carta Magna , así como lo determinado en el Art. 560 COIP.- solicita la devolución del automotor, toda vez que es el único sustento económico, que con relación del conductor desconoce su paradero  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.-La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia Abogado del propietario del vehículo impugnante: Manifiesta previo a la exposición de la supuesta infracción solicito que sea escuchado mi defendido. Impugnante: Manifiesta que soy propietario del vehículo marca Chevrolet Aveo family placas GRZ5392, que se encuentra ingresado en el Centro de retención vehicular Norte por un accidente de tránsito, en la que la fiscal no procedió a formular cargos en contra del señor INTRIAGO CAGUA CARLOS HOMERO, chofer de mi automotor, inhibiéndose para que sea juzgado como una contravención, el permiso de operación está en trámite  no tengo el título habilitante es decir el permiso de operación para la circulación del vehículo como trasporte público, está en trámite, si se llegare a juzgar la contravención que los puntos sean descontados al conductor. Abogado del impugnante: De acuerdo al parte elaborado por el vigilante Transito, el vehículo tiene las características de un vehículo de servicio de alquiler, cuenta con una certificación de la Cooperativa de Taxis “ SUCRE NACIONAL” en la que certifica que mi defendido es socio activo , por lo tanto no incurre a La contravención estipulada en el artículo 386 inciso segundo numeral 1 del COIP, no se adecua la conducta de mi defendido a esa disposición legal, es verdad que su vehículo lo trabajaba  y su  chofer el señor Intriago Cagua Carlos Homero, causo un accidente que por ser sus lesiones propias la fiscal se inhibe para que se juzgue esta contravención, mi defendido no puede ser sancionado con la reducción de puntos, toda vez que es su chofer quien conducía .  El Agente de Tránsito se ratifica en su parte , Abogado de la CTE: Manifiesta que en representación de la C.T.E. y de la agente de Tránsito Sanchez Rivera Pedro Agustín , el parte realizado por el Agente el mismo que se ratifica en su contenido integro , el vehículo y sus características era de servicio de alquiler, en la base de datos de la CTE consta como auto servicio particular, el vehículo tienen los logos de taxi, en las puertas el logo de la cooperativa , de color amarillo, aunque las placas si eran de color blanco es decir de servicio particular , que los hechos sucedidos están relatados en el parte, que el propietario presenta un certificado de la cooperativa nacional más no es un certificado que lo habilite al vehículo como tal, el señor ha estado haciendo uso del vehículo como taxi nunca ha tenido el permiso correspondiente que lo habilite hacerlo, CUARTO.- Del parte de vehículo retenido suscrito por el  Vigilante Pedro Agustín Sanchez Rivera , narra que el 26 de Octubre de 2014 en que el vehículo de placas GRZ- 5392, conducido por el señor INTRIAGO CAGUA CARLOS HOMERO, mismo que no  portaba  licencia pero revisado la base de datos de la CTE registra información en el sistema ( brevetado) con Nro. de licencia 0909639031 tipo B, circulaba por la Av. Pio Jaramillo ( Perimetral) sentido Oeste –este carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la Calle Rio Pastaza (mercado la Española) perdió el control de su vehículo estrellándose su parte frontal contra el parter central posterior volcándose, producto del accidente resulto herido el conductor quien fue traslado hacia el hospital del IESS lugar donde el médico legista de la CTE el Dr. Juan Solorzano realizo la valoración médica dando como resultado tiempo de recuperación mayor a 91dias realizado la prueba de alcoholemia resultado 0.15 G/L informe del Dr Juan Solorzano Pino POSITIVA (vehículo transporte público) informe médico Dr. Galo Neira Garzón , negativo NO supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito. fs 9( vehículo particular consta en la base de datos) . El vehículo de placas GRZ-5392 fue trasladado por la grúa Nro. 5 de la Compañía Tech hacia el CRV quedando en calidad de retenido. QUINTO.- En la respectiva Audiencia el propietario del vehículo manifestó que quien conducía su vehículo fue el chofer,  que efectivamente está en trámite el permiso de circulación,  y q si se incurrió en la contravención que los puntos deberían ser disminuidos  en la licencia del conductor que es  su chofer, ya que él no conducía el vehículo. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor INTRIAGO CAGUA CARLOS HOMERO, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, tipificada en el Art. 386 l inciso segundo numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por prestar servicio de transporte de pasajero, sin contar con el título habilitante correspondiente. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de INTRIAGO CAGUA CARLOS HOMERO, conductor del vehículo de placas GRZ-5392 portador de la licencia Nº  0909639031 tipo B, de la contravención prevista en el   Art. 386 inciso segundo numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal l, imponiéndole la multa de dos salarios básico unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas  GRZ-5392 por el plazo mínimo de siete días. 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y característica de los vehículos autorizados la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto a los de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extender el responsable del sitio de retención vehicular al que será traslado el vehículo no autorizado, los costos de cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido. Asimismo procédase al desglose de sus documentos originales dejando copias certificadas dentro del proceso. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. El Actuario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese en la casilla 5627 y correo electrónico señaladas para las respectivas notificaciones.  Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. 