EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01133
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 04 de junio del 2020
Hora: 14h44
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Flagrancia Abg. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 
 Procesado: ANGEL IGNACIO COVEÑA VELASQUEZ
Abogado defensor: Abg. Jorge Prendes Carranza Matricula No. 8311
Casilla judicial: 4674
Correo Electrónico: abg_jorgeprendes1970@hotmail.com
Procesado: JOSE ISIDRO RODRIGUEZ AGUILERA
Abogado defensor: Abg. Mario Miguel Carrasco Fajardo, Registro No. 09-2015-42
Casilla judicial: 
Correo Electrónico: m.carrascof@hotmail.com
Testigo: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Angel Ignacio Coveña Velásquez y José Isidro Rodríguez Aguilera, se declara valida la detención de ambos ciudadanos y la existencia de un delito flagrante.
Fiscal de Flagrancia Abg. Franz Mendoza Piguave; Doy lectura del parte de accidente de tránsito 00-000024518 suscrito por el Agente de Tránsito Miguel Castillo Reyes, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología roce negativo, ocurrido en la Av. Pio Jaramillo Alvarado y 8vo Callejon 47 SE (Pradera 2) el 03 de junio del 2020 a las 21h35 aproximadamente, en circunstancias que la motocicleta de placas IP140A, conducida por el señor Angel Ignacio Coveña Velásquez, quien circulaba por la Av. Pio Jaramillo, en sentido oeste-este, carril derecho y antes de llegar a la intersección en T conformada por el 8vo Callejon 47 SE (Pradera 2), rozaron sus partes lateral izquierdo con la parte lateral derecha del vehículo de placas no identificadas (abandono el lugar del accidente) conducido por el señor José Isidro Rodríguez Aguilera, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, uno de los conductores resulta con lesiones el señor Angel Ignacio Coveña Velásquez con 31 a 90 días de incapacidad, el señor José Isidro Rodríguez Aguilera resultó ileso con cero días de discapacidad, además se realizó examen de alcoholemia y salió negativo, el vehículo retenido es la motocicleta de placas IP140A, dicho vehículo presenta daños materiales, lamentablemente no se pudo detener el vehículo conducido por el señor José Isidro Rodríguez Aguilera, las observaciones del agente de tránsito son que llego luego de suscitado el accidente, que la calzada se encontraba seca y en buen estado, que el clima es despejado, que en el lugar del accidente se visualiza una cámara de vigilancia, que el procedimiento fue puesto a conocimiento del fiscal de turno, que al lugar se acercó personal de la OIAT, que no existen dispositivos ópticos luminosos en el lugar del siniestro, que el procedimiento fue entregado por el Cbo. Primero José Quiñonez, que al lugar se hizo presente el Capitán Zambrano de la ATM, que el señor Marcos Nieto Ramos quien se identificó como testigo presencial del accidente y que tenía foto del presunto vehículo involucrado de placas GRY-5482, que por decreto por la emergencia sanitaria los vehículos que pueden circular los días miércoles cuyo digito de placa termine en impar, no se realizó la respectiva citación ya que presento credencial de supervisor guardia de seguridad serviproteccion, se agrega una ilustración grafica del accidente donde nos da la idea de lo ocurrido, del análisis del parte, de las circunstancia y observaciones del agente de tránsito, fiscalía considera mantener la fase de investigación previa de conformidad con el Art. 580 del COIP, en base al principio de objetividad y mínima intervención penal, en el lugar del accidente hay cámaras, con el informe de la oiat el fiscal que lleve la causa podrá determinar la causa basal y las responsabilidades, en el lugar del accidente se encontraba una persona que dentro de la investigaciones se la requerirá para que presente su versión libre y voluntaria, para la investigación fiscal es importante determinar los puntos de impacto, y solo tenemos uno, en estos momentos es difícil determinar cuál de los dos participantes tiene responsabilidad, es necesario y prudente mantener en fase de investigación previa.

Abg. Jorge Prendes Carranza, quien representa al ciudadano ANGEL IGNACIO COVEÑA VELASQUEZ; Habiendo escuchado a la fiscalía, en la cual bajo la potestad del artículo 195 de la Constitución acojo la posición de la fiscalía a fin de que se realice la investigación respectiva, y se levante la medida de mi defendido.


Abg. Mario Miguel Carrasco Fajardo, quien representa al ciudadano JOSE ISIDRO RODRIGUEZ AGUILERA; Efectivamente como manifiesta la fiscalía, no se ha determinado la responsabilidad de ninguna de la dos partes, el tipo del accidente es roce negativo como dice el parte, el no huyo del lugar del accidente, me allano en la solicitud de levantar la custodia de ambas partes.


Resolución del Juez:  Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les ha respetado sus principios constitucionales, la fiscalía siendo la titular de la acción penal pública, ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos y ha decidido dejar en etapa de investigación la presente causa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, se acoge lo manifestado por la fiscalía y se deja la presenta causa en investigación previa, se levanta la custodia que pesa sobre los señores Angel Ignacio Coveña Velásquez y José Isidro Rodríguez Aguilera y se ordena su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 