VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por el señor Carlos Eduardo Mera Mora, el día 23 de Abril del 2015, a las 17h25, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…Que el 21 de Abril del 2015, aproximadamente a las 00h15, venia conduciendo mi vehículo tipo furgoneta de placas GSM-5427 del año 2015, por la Av. Colon pasando por el mercado del mismo nombre disponiéndome a llegar a mi casa que está a pocas cuadras, había salido apenas dos horas antes de visitar a un familiar que estaba un poco delicado de salud, que vive por la ciudadela Bella Vista, al pasar por el lugar antes indicado me percate que una camioneta de la CTE, me venía siguiendo, se encontraba  dos vigilantes de tránsito, uno de ellos me hizo señas que detenga la marcha de mi vehículo, me pidió los documentos respectivos, estando todos en orden, y sin duda señor Juez por lo terrible que están las calles de nuestra ciudad, peor por lo barrios periféricos, se había aflojado un bombillo de uno de los focos de la parte posterior de mi liviano vehículo y el vigilante me manifestó sus luces no valen, me baje del carro y efectivamente no prendía un foco del lado derecho, le manifesté que el carro es nuevo y que debido a las calles se aflojo el foco, por lo que me manifestó que ese no es su problema, que ya había una contravención y tenía que citarme, que la multa valía más de $50,00 y que los puntos serán rebajados en mi licencia, y así fue como procedió a elaborarme la respectiva citación...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Carlos Eduardo Mera Mora, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Carlos Eduardo Mera Mora, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Alex Iván Gómez Lescano, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, comparezco en representación legal de Carlos Eduardo Mera Mora, debo manifestar que no se debe tomar como excusa barata las calles que las calles están destruidas, los focos se queman, se rompen por el mal estado de las calles, los agentes de tránsito, están para cumplir y hacer cumplir la ley, le adjunto varias fotos en donde se ve claramente que patrulleros de la CTE, tiene los focos posteriores quemados…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental fotografías. Así mismo el Agente de Tránsito Edgar Gregorio Suarez Morante, con código 8053, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, Ab. Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…La luz posterior estaba en mal estado, por lo que procedió el agente de tránsito a realizar la respectiva citación…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Edgar Gregorio Suarez Morante, con código 8053,  quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Estaba de servicio cuando me percate que el vehículo que circulaba por la Av. Colón, las luces posteriores estaban en mal estado por lo que procedí a citarlo…” y como prueba documental incorpora la ampliación de una fotografía, en la cual se observa el vehículo con la luz posterior derecha en mal estado. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que el señor Edgar Gregorio Suarez Morante, con código 8053, adjunta un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, como es la fotografía, en la que se aprecia claramente el mal estado de la luz posterior derecha del vehículo de placas GSM-5427. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que la prueba tiene como finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de la existencia de la contravención. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS EDUARDO MERA MORA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de quinta clase prevista en el Art. 390 inciso 1 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DEL 15 % DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE CUATRO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.-