EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00559
Lugar y Fecha de realización: 15 de abril del 2015
Hora: 15h13
Presunta Infracción: art. 220 NUMERAL 1 LITERAL A coip
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ()
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  ()
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR
Abogado defensor Ab. Carlos Hermenejildo Suarez 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			  SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (x )  NO  ( )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Carlos Hermenejildo Suarez
Nos sometemos a un procedimiento abreviado,  solicitud la suspensión de la pena, por cuanto es la primera vez que cae detenido.
Procesado: 
CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR: 
Mi abogado si me ha hecho conocer  de qué se trata el procedimiento abreviado. Si acepto el cometimiento de la infracción, esta declaración esa libre y voluntaria. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (  x  )  NO  ()
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
El señor procesado CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR, encuadraron su conducta en el art. 220 numeral 1 literal a.  este fiscal ha dispuesto todas las diligencia necesarias, en esta audiencia la fiscalía está en la posición de probar la existencia del delito la fiscalía propone  el procedimiento abreviado con una pena de 40 días  de prisión, al haber aceptado los procesados el procedimiento abreviado, la fiscalía va a presentar los elementos que cuentan como prueba en este procedimiento: 1) acta de verificación de pesaje y toma de muestra; 2) entrega de parte de aprehensión; 3)  informe investigativo; 4) informe pericial quimico; 5) testimonio del ciudadano CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por los procesados quienes de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptaron el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados, se acepta el cambio de modalidad de juzgamiento  de procedimiento directo a procedimiento abreviado. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria en contra de CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR, por el  delito que tipifica y reprime el art. 220 numeral 1 literal a del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (40) cuarenta días  de pena privativa de libertad. Así como la multa de 2 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 3 del COIP.- Pena que deberán  cumplir en el centro de privación de libertad  de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA