VISTOS:  Habiéndose llevado a efecto la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 05 de Abril del 2015, a las 11h05, dentro de la cual se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano Chaguay Castillo Julio Cesar, quien estuvo asistido por el Ab. Johnny Bayas Gaibor, Defensor Público; así mismo el Ab. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal de turno del Cantón Durán, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido  procesado, por el delito tipificado y reprimido en el numeral 1 literal a) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el día 15 de Abril del 2015, a las 15h00, con la presencia del Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del cantón Durán, titular de la presente investigación, el procesado Chaguay Castillo Julio Cesar, y en el patrocinio del referido procesado el Abogado Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el señor Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Chaguay Castillo Julio Cesar y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de cuarenta días de privación de la libertad, al procesado Chaguay Castillo Julio Cesar, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito que se lo acusa es el de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, y de la revisión del acta de verificación, pesaje y toma de muestras dio como resultado un peso neto de 30 gramos   de Marihuana, encuadrando su conducta en el literal a) del referido artículo el cual manifiesta (La persona que oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que la contengan en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente: a)mínima escala de dos a seis meses de pena privativa de libertad). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Chaguay Castillo Julio Cesar, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo la de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo las disculpas respectivas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de cuarenta días de privación de libertad al ciudadano Chaguay Castillo Julio Cesar para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 220 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal. Así mismo el procesado Chaguay Castillo Julio Cesar, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor Particular del procesado Chaguay Castillo Julio Cesar, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado Chaguay Castillo Julio Cesar, aquello no libera a la Fiscalía la obligación de observar que existen suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.) El Parte Policial de detención # 09D24C02S04, suscrito por los Policías Sbte. Rivera Chávez Miguel, Sgos. Bravo Tuarez Ángel, Sgos. Gonza Romero José, Sgos. Albarracín Tigmasa Hector y Cbop. Herrera Valarezo Leónidas.- 2.) El acta de verificación de pesaje y toma de muestras referentes al caso NO.-771-DNA-UAZ8-2015, constituido por Cbos. Walter Toro, agente de turno de la oficina de antinarcóticos de la unidad judicial de delitos flagrantes zona-8-DMG y el Dr. Franklin Muzzio, fiscal de turno Duran.- 3.) El Informe policial investigativo #376-UAZ-8-DF-2015, elaborado por el Cbos. Elizalde Cueva Jimmy.- 4.) El informe pericial químico No.-DCG61500840, suscritos por el In. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu.- 5.) El testimonio rendido por el procesado Chaguay Castillo Julio Cesar.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de la acusada ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendida la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendida así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal titular de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de cuarenta días de prisión para Chaguay Castillo Julio Cesar. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarando a CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado esto es de CUARENTA (40) DIAS de prisión para Chaguay Castillo Julio Cesar, esto es en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal” la misma que la cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Sección Varones. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de DOS (02) salarios básicos unificados del trabajador en general. Atendiendo la petición que formulo en la misma audiencia, el Abogado Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular, del procesado Chaguay Castillo Julio Cesar, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 8 de Mayo del 2015, a las 15h05, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes,  quedando advertido el sentenciado que en caso de ausencia injustificada se procederá a la ejecución de la sentencia, sin perjuicio de las sanciones que prevé el Código Orgánico de la Función Judicial. Actúe la Ab. Devora Ríos Cantos, como secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   