EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0345-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  05 de mayo del 2015.
Hora: 14h15.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE   PRIMERA  CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez Encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Helen Katherine PLÚAS LARA    
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Helen Katherine PLÚAS LARA)       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión: 
CboP.  Augusto Zambrano Carrera
Sra. Rocci Kenya Briones Ruiz  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la  ciudadana Helen Katherine PLÚAS LARA, indicó, que su defendida ha sido clara y precisa y ha pormenorizado  los motivos que tuvo para ir a buscar a su hija la menor Ninfa Ximena Briones Plúas, la misma que está en la tutela de su representada, y el padre de la menor Francisco Briones Ruiz como en efecto la hermana o señora denunciante Kenya Briones lo confirmo  de que él le llevo y le entrego a la menor a la señora denunciante, violando señor Juez una orden judicial, y pide para su representada dado que según la versión del Agente de Policía, Augusto Zambrano Carrera, ha manifestado de que su representada actuó en todo momento con los señores Agentes Aprehensores, y pide se le sustituya las horas que le faltan  para cumplir su pena mínima  por trabajo comunitario y su inmediata libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a la ciudadana aprehendida así como al Agente Aprehensor, CboP. Zambrano Carrera Augusto, y a la ciudadana denunciante Briones Ruiz Rocci Kenya, y siendo el estado el de dictar sentencia para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la  presente  contravención penal en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad  de Tránsito con sede en el Cantón Daule y  legalmente encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón. SEGUNDO: En el trámite de la presente contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su  validez. TERCERO: A la presente contravención se le ha dado el  trámite previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 642 y 643 ibídem. TERCERO: En esta Audiencia Oral y Pública, el Agente Aprehensor se ha ratificado en el contenido de su parte de detenciones, de igual manera la ciudadana Briones Ruiz Rocci Kenya ha indicado los hechos que motivaron  la presencia de la policía en el sitio donde fue aprehendida la ciudadana Helen PLÚAS LARA. Por su parte la aprehendida ha señalado los motivos por los cuales se ha encontrado en ese sitio indicando que ha ido a ver a su hija, y conforme lo establece el Informe Médico practicado a la hoy aprehendida, en el mismo que se indica el estado en el que se encontraba a las 23h45, en que acudió hasta el hospital de esta ciudad. Por todos los antecedentes expuestos y lo actuado en esta audiencia, de los mismos se establece que al momento de la aprehensión la ciudadana PLUAS LARA Helen Katherine, incurrió en la contravención que tipifica y reprime el Art. 393 primer inciso numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por  todo lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el  Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de la ciudadana PLÚAS LARA Helen Katherine, en la contravención de tránsito, prevista en el Art. 393 primer inciso, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y la sentencio a realizar treinta horas de servicio comunitario y al pago por concepto de multa del veinticinco  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y como la misma se encuentra en calidad de aprehendida se dispone su inmediata libertad, y oficiar a las autoridades correspondientes haciéndole conocer  del servicio comunitario a la que ha sido sancionada. Las partes quedan de manera oral notificada con la presente audiencia, la sentencia por escrito será notificada dentro del término de ley al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que se declara concluida la presente audiencia siendo las 14h51. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo     
SECRETARIO 