VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de la ciudadana PLUAS LARA HELEN KATHERINE, por la presunta comisión de una contravención flagrante prevista en el Art. 393 inc. Primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 04 de mayo del 2015, aproximadamente a las 14h05, en la Calles Bolivar y Dionisio Navas. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de emitir  sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 5159-UPTH-2015- KZF. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal CUARTO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En esta Audiencia Oral y Pública el Agente Aprehensor Cabo-1 de Policía Nacional Augusto Zambrano Carrera se ha ratificado en el contenido de su parte de detención, de igual manera la ciudadana Briones Ruiz Rosy Kenya ha indicado los hechos que motivaron la presencia de la Policía en el sitio donde fue aprehendida la ciudadana PLUAS LARA HELEN KATHERINE; por su parte la aprehendida ha señalado los motivos por los cuales se ha encontrado en ese sitio indicando que ha ido a ver a su hija; que conforme lo establece el informe médico practicado a la hoy aprehendida en el mismo que se indica el estado en el que se encontraba a las 23h45 en que acudió hasta el Hospital de esta ciudad, por todo los antecedentes expuestos y lo actuado en esta Audiencia de los mismos se establece que al momento de la aprehensión la ciudadana PLUAS LARA HELEN KATHERINE incurrió en la contravención que tipifica y reprime el Art. 393 inc. Primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad de la ciudadana PLUAS LARA HELEN KATHERINE en la Contravención Penal prevista en el Art. 393 inc. Primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y se la sentencia a TREINTA (30) DIAS DE SERVICIO COMUNITARIO y al pago por concepto de MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que gírese la correspondiente boleta de excarcelación y ofíciese a la Autoridad correspondiente a fin de hacerle conocer del servicio comunitario al que ha sido sancionada.  Notifíquese y Cúmplase.-