VISTOS: El día  18 de  diciembre del 2015, a las 08h24, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Ab. Briones Valero Johan Vinicio, dictó Auto de llamamiento a Juicio, en contra de la procesada  SANDRA GERMANIA MORENO MORENO.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia por sorteo de ley, en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil (anterior Tercer Tribunal Penal), conforme a la Resolución N 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N? 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”;  el Tribunal integrado por la Abg. Alexandra Yépez Bustamante, Abg. Yanina Peña Correa (ponente); Abg. José Cañizares Mera, y Abg. Tito Zamora Mora, secretario, constituyéndose en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento de la acusada, 24 de noviembre del 2016 a las 08h30. En atención a la petición escrita y oral de la prenombrada acusada, quien ante los jueces del Tribunal se identificó como SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, junto con su Defensor Particular Ab. Javier Alexander Novillo Arana, de hacerlo mediante procedimiento abreviado, con la anuncia y aceptación de la Fiscalía, por lo que, por unanimidad se declaró oralmente su culpabilidad, como autor del delito tipificado en el Art. 563, en calidad de autor de conformidad  a lo que establece el Art.  42, todas disposiciones del Código Penal vigente al inicio del presente proceso penal, por mandato de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; para el efecto siendo el estado del proceso, el de elaborar por escrito la sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numerales 1 y 2 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal Abg. Alex Javier López Ávila, realizó su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento y sobre la petición de aplicación de procedimiento abreviado realizada por la acusada, expuso: “El día 9 de Noviembre del 2013, aproximadamente a las 09h00, en circunstancias que el señor Jimmy Guillermo López Herrera, se encontraba en las oficinas de la Coop. z1, de la cual era secretaria la Señora Sandra Germania Moreno Moreno, por lo que llegaron a la conclusión que la señora, le iba a vender un taxi que posterior a su venta se iba llegar a una chatarrisación, lo cual se iba a traer un carro exonerado libre de impuesto, siendo así se pactó un precio $ 4.500 dólares, de entrada se le iba a dar $ 2.000 dólares, y posterior a ello cuando se le entregue el carro, le iba a dar los $2.500 dólares, en efecto se procedió a darle los $ 2.000 dólares, el día 18 de Noviembre del 2013 a insistencia de la señora Sandra Germania Moreno Moreno, en que ya tenía el propietario del carro, y que ya se lo iba a vender pero necesitaba cubrir con la totalidad del dinero que era $4.500 dólares, se le exigió al señor Jimmy Guillermo López Herrera para que se cumpla con la totalidad, por lo que se dio $ 2.500 dólares, de ambas pagos existe la constancia de pago que le dio la procesada por la cantidad de $ 2.000 dólares con el cheque N 145 de Banco de Guayaquil, de la cuenta corriente de la señora Mercedes Moreno Moreno, que es la hermana de la procesada, de la misma cuenta con cheque N? 144, el día 18 de Noviembre del 2013, le dio otro cheque por la cantidad de $2.500 dólares pactados en que dentro de dos días se le entregaría dicho vehículo, esto es el 20 de Noviembre del 2013, desde esa fecha a la presente no se le ha dado ni el dinero, ni el carro motivo por el cual  se configura el Delito de Estafa, el día 4 de Septiembre del 2015, se dio inicio a la Instrucción Fiscal” “Se concede la palabra a la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, 53 años de edad, quien manifestó: “Los hechos mencionados por la Fiscalía, reconozco que son hechos en los que participado”. Los elementos en los que la Fiscalía sustenta su acusación son: 1.- La Denuncia presentada por la señora Silvia Genoveva Rodríguez Salvatierra; 2.- La versión libre y voluntaria que rindió la Fiscalía con fecha 2 de Noviembre del 2014; y 29 de Septiembre del 2015; 3.-La versión libre y voluntaria del señor Manuel Fiallos Ruiz; 4.-Los originales de los cheques dados por parte de la procesada Sandra Germania Moreno Moreno, por la cantidad de $2.000 y $2.500 dólares efectivamente del Banco Guayaquil; 5.- Copias de la Libreta de Ahorros N 419079491 a nombre de Jimmy Guillermo López Herrera, con cedula de ciudadanía N? 093819082   de la Coop. Nacional, en donde constan los retiros del dinero que se le dio a la procesada; 6.- Copia Notariada del recibo dado por la señora Sandra Germania Moreno Moreno,  a favor de Jimmy Guillermo López Herrera, con fecha 18 de Noviembre del 2013, donde consta los motivos de que se le dio el dinero, esto es un vehículo tipo taxi que se le iba a dar en compraventa; 7.- El Informe Policial Investigativo elaborado por el señor Cabo Segundo de Policía Geovanny Torres Icaza, lo cual consta el Reconocimiento del lugar de los hechos, la versión de los testigos, el señor Jimmy Guillermo Torres Herrera, así también se deja en constancia que se le dio Derecho a la Defensa a la señora Sandra Germania Moreno Moreno, en dos versiones que rindió ante la Fiscalía con fecha 16 de Diciembre del 2014 y 27 de Noviembre del 2015. Por su parte el abogado defensor particular de la procesada, Ab. Javier Alexander Novillo Arana, manifestó: “La defensa de la señora  SANDRA GERMANIA MORENO MORENO ha presentado 1.- Certificados de Honorabilidad con firmas de respaldo; 2.-Certificación del Instituto  Ecuatoriano de Seguridad Social a fin corroborar lo que manifestó en su testimonio la señora Sandra Germania Moreno Moreno, que trabajo 25 años en la Coop. Z1; 3.-Certificados de Honorabilidad con cédula de identidad; 4.-Planilla de Servicios Básicos de su domicilio; 5.-Certificación debidamente notarizado otorgado por la Notaria Trigésima del Cantón Guayaquil Ab. Jessica Alicia Rodríguez Endara, en la  cual manifiesta también la Doctora de la Penitenciaria Dra. Sully Ganchoso, Medico General centro de salud 4, manifiesta que la señora Sandra Germania Moreno Moreno padece de una enfermedad  con diagnostico Hipertensión Arterial, para que sea  sometido bajo el procedimiento abreviado, esto con el consentimiento de la ciudadana Sonia Germania Moreno Moreno, por encontrarnos dentro de los presupuestos, que exige el Art 370 del Código de Procedimiento Penal, una vez que ha sido demostrada la Materialidad de la Infracción, con la Prueba Documental, presentada por la Fiscalía,  por lo que por lo que solicito sea sometido al mismo”. 5.1).-  La Jueza sustanciadora de la presente causa penal, llamó a la acusada, quién dijo llamarse, Sandra Germania Moreno Moreno, de nacionalidad ecuatoriana, 53 años de edad, cédula No. 0909772121, de estado civil casada, secretaria de la Cooperativa Zeta 1, domiciliada en las calles Pedro Pablo Gómez 3317 y la 14, de  instrucción secundaria; el Tribunal le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía; indicándole que en el expediente consta un escrito, donde admite los hechos materia de ésta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando la firma de Sandra Germania Moreno Moreno, y del defensor Particular  Abg. Javier Alexander Novillo Arana, poniéndolo a su vista para que confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que la acusada dijo: “Acepto los hechos, pido disculpas a todos, he firmado el escrito,  si recibí el dinero  por cuanto soy secretaria de la cooperativa de taxi por más de veinticinco años”.-  Al concedérsele nuevamente la palabra el señor Fiscal, expresó: “La Fiscalía respecto a la investigación encontró como elementos de convicción y de prueba, en este caso, manifestando sobre las circunstancias del hecho,. Respecto a la pena por este delito de Estafa tipificado en el Art.  563  en concordancia con el Art 42 en calidad de Autor, ambas normas del  Código Penal, vigente a la fecha del inicio del proceso penal , la Fiscalía es del criterio en base a las rebajas a las establecidas se debe de considerar como pena la de 6 meses,.-Posteriormente, en su intervención, el defensor particular, en representación de la acusada, expuso: la defensa de la señora Sandra Germania Moreno Moreno, previo a esta audiencia ha presentado un escrito, para que sea sometida bajo el procedimiento abreviado, esto con el consentimiento de la señora Sandra Germania Moreno Moreno , previo por encontrarnos dentro de los presupuestos que exige el Art 369 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito sea sometido al mismo.“La defensa ha escuchado la propuesta del señor Fiscal a lo que él considera que se debe imponer como pena y acepta el procedimiento abreviado considera que ustedes son los competentes para determinar la pena, considerando que la procesada deberá pagar $4.500 dólares, por daños y perjuicios, por Costas Procesales, de esta manera la defensa acepta el procedimiento abreviado”. - Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, se les hizo conocer al procesado SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- QUINTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; b) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal, dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo para la realización de este tipo de audiencias; y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SEXTO: Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer las siguientes disquisiciones: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata del delito de Estafa tipificado en el Art.  563 del Código Penal, en relación al Art. 42, esto es, en el grado de Autora; siendo el tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado a la hoy procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO.- Así mismo tanto en el transcurso de la Audiencia como cuando rindió su testimonio la acusada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa tienen la firma tanto del defensor público. Ab. Javier Alexander Novillo Arana, quien patrocina al acusado y de él mismo; b) El consentimiento de la acusada merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor particular, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de su decisión, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación de la acusada y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección de los acusados en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es Estafa cuyo verbo rector es con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, tal es así que con la prueba aportada por la Fiscalía se establece que la  procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, el día 18 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 09h00 , entregó a la procesada el valor total de la compra del taxi esto es $4.500 dólares.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de las pruebas documentales, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del hoy acusado, con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: 1.- Denuncia presentada por la señora Silvia Genoveva Rodríguez Salvatierra; 2.- La versión libre y voluntaria que rindió la Fiscalía con fecha 2 de Noviembre del 2014; y 29 de Septiembre del 2015; 3.-La versión libre y voluntaria del señor Manuel Fiallos Ruiz; 4.-Los originales de los cheques dados por parte de la procesada Sandra Germania Moreno Moreno, por la cantidad de $2.000 y $2.500 dólares efectivamente del Banco Guayaquil; 5.- Copias de la Libreta de Ahorros N?419079491 a nombre de Jimmy Guillermo López Herrera, con cedula de ciudadanía N 093819082   de la Coop. Nacional, en donde constan los retiros del dinero que se le dio a la procesada; ?.- Copia Notariada del recibo dado por la señora Sandra Germania Moreno Moreno,  a favor de Jimmy Guillermo López Herrera, con fecha 18 de Noviembre del 2013, donde consta los motivos de que se le dio el dinero, esto es un vehículo tipo taxi que se le iba a dar en compraventa; 7.- El Informe Policial Investigativo elaborado por el señor Cabo Segundo de Policía Geovanny Torres Icaza, lo cual consta el Reconocimiento del lugar de los hechos, la versión de los testigos, el señor Jimmy Guillermo Torres Herrera;  medios de prueba que en su conjunto son unívocos, concordantes y relacionados entre sí, que concuerdan con el testimonio de la hoy acusada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, quien admitió su culpabilidad en el presente proceso penal, y al haberse comprobado la existencia material de la infracción, su testimonio constituye prueba en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO: El Fiscal interviniente, solicitó que se le imponga ocho meses de  privación de libertad; al efecto, la defensa de la acusada no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de la acusada, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO: La infracción acusada por la Fiscalía, se encuentra tipificada en el artículo 563 del Código Penal, que en su parte pertinente, nos dice: “El que con el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro , se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos, para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder o, de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier  otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica...”.- La tipificación del delito de estafa, prevista en el Art. 563 del Código Penal, se determina el elemento objetivo constituido por actos simulados respecto a personas y hechos, infundiendo esperanzas o falsos temores en un suceso o cualquier acontecimiento para abusar de la confianza o credulidad en el sujeto pasivo al que se perjudica por la apropiación ilícita de objeto ajeno sea por hacer creer en la existencia de falsas empresas de un poder o de un crédito imaginario.”  (Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVII. No. 15. Página 5116.).- Sobre la valoración de la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de la acusada o de otras personas. El hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de estafa, por lo que, la Fiscalía pudo demostrar la conducta antijurídica del acusado La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de privación de libertad, de hasta 5 años, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor particular de la acusada ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido, confirmaron que así lo desean,  e incluso ante los Jueces del Tribunal, el señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no supera los 5 años de privación de libertad. En la especie, se observa que la petición formulada por la acusada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y oído que fue a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada; y se ha comprobado tanto la existencia material de la infracción por el delito de Estafa, así como la responsabilidad penal de la procesada SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, de conformidad a lo que establece el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 304-A, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve declarar por unanimidad, a SANDRA GERMANIA MORENO MORENO, ecuatoriana, de 53 años de edad con número de cédula 0909772121, de ocupación secretaria , con domicilio en las calles Pedro Pablo Gómez 3327 y la 14 de ésta ciudad de Guayaquil, de Instrucción Secundaria, de Religión católica; CULPABLE en el grado de AUTORA del delito tipificado Art.  563, en concordancia con el artículo 42 , todas disposiciones del Código Penal vigente a la fecha del inicio del proceso penal ; en relación a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena  de SEIS MESES DE PENA  PRIVATIVA DE LIBERTAD Y  MULTA DE $156 DOLARES.- Ofíciese con el contenido de esta resolución a los directores del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1 y 8, de ésta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que estuvo privado de su libertad por ésta causa .- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del Abogado defensor público del acusado. Con daños y perjuicios que considerar en un monto de $4500 Dólares  de conformidad a lo que establece el Art,. 309 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, que el sentenciado deberá cancelar a la víctima   JIMMY GUILLERMO LOPEZ HERRERA.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-