Duran, jueves 20 de septiembre del 2018, las 21h59,  
VISTOS.- Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, encargado del despacho del Doctor Diego Rafael Poma Chamba, con A/P  05174-DP09-2018-A-A emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del lunes 02 de Abril del 2018.- Al amparo de lo que dispone el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial POR PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN se procede a resolver, teniendo como ANTECEDENTE: La denuncia presentada en esta Unidad Judicial Penal el día 23 de Febrero del 2018 a las 09h21 por el ciudadano  ROGER FERNANDO AROCA ESPAÑA en contra de los señores: JUAN ALBERTO SUÁREZ LÓPEZ Y MAYRA ALEJANDRA SUÁREZ MALAVÉ, quienes fueron debidamente notificados,  razón por la que al amparo de lo dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento bajo la modalidad de Procedimiento Expedito, la misma que se instaló el día 05 de Abril del 2018 a las 09h30 y se reinstaló el 23 de Abril del 2018 a las 09h00, en la cual se examinó y se discutió la conducta de los ciudadanos denunciados: JUAN ALBERTO SUÁREZ LÓPEZ Y MAYRA ALEJANDRA SUÁREZ MALAVÉ, quien estuvieron representados en esta Audiencia contravencional por su Defensor Particular el ABOGADO NONURA MUÑIZ STALIN AGUSTÍN, así como el denunciante ROGER FERNANDO AROCA ESPAÑA, representado por su defensor particular el ABOGADO JOSÉ BENITO ALVARADO ROMERO.- A los ciudadanos denunciados se le hizo  conocer sus derechos constitucionales establecidos  en los Arts. 76 Num 3. y 7 lit. a, c, g, h, k, con el fin de determinar si su conducta se encontraba tipificada como infracción contravencional, en cumplimiento al PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD, luego del análisis correspondiente, y una vez que se practicaron la pruebas y escuchados los alegatos de cada una de las partes, en cumplimiento a las GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO, se emite SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de los ciudadanos JUAN ALBERTO SUÁREZ LÓPEZ Y MAYRA ALEJANDRA SUÁREZ MALAVÉ, y conforme lo dispone el Art. 76  numeral # 7 literal L) de la Constitución de la República del Ecuador,  la motivo considerando lo siguiente: PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  Artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: De acuerdo a lo dispuesto  en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el debido proceso penal, se rige por principios básicos esto es: LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INOCENCIA, ORALIDAD, CONCENTRACION, INMEDIACION, INMEDIACIÓN MOTIVACION E IMPARCIALIDAD, el presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal, los mismos que han sido velados dentro de esta audiencia.- CUARTO.- Datos personales de los denunciados.- 1.- Juan Alberto Suárez López.- Portador de la cédula de ciudadanía No. 09-2058408-3, Edad: 34 años, Ocupación: constructor, Estado Civil: casado, Religión: Católica, con domicilio en esta jurisdicción cantonal de Durán, y sin más generales de ley.- 2.- Mayra Alejandra Suárez Malavé.- con cédula de ciudadanía No. 09-26489246, Estado civil: Casada, de 30 años de edad; instrucción: Secundaria, Profesión: Ama de casa; Religión: Católica, con domicilio en esta jurisdicción cantonal de Durán, y sin más generales de ley.- QUINTO.- La denuncia fue planteada en contra de JUAN ALBERTO SUÁREZ LÓPEZ y MAYRA ALEJANDRA MALAVÉ SUÁREZ, con fecha 21 de febrero del 2018 aproximadamente a las 19h00, en que mi defendido el señor AROCA ESPAÑA ROBERTO FERNANDO se encontraba en su hogar, y de manera inesperada y violenta,  irrumpieron en su hogar, donde le propinaron agresiones verbales y físicas de los cuales resultó lesiones  que determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de Tres días (03 días), a contar desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieren presentarse, examen médico practicado por la Perito Médico Shirley Mora Guerrero, galeno  que solicito esté presente en esta audiencia al fin de poder contradecir la pericia realizada, además debo señalar que estas agresiones son con el denunciante y con toda su familia, una hermana de mi defendido CINDY MELISA PARRALES ESPAÑA fue brutalmente atacada verbal y físicamente.- SEXTO.- ALEGACION INICIAL.- 6.1.1  ALEGACION INICIAL DEL DENUNCIANTE AROCA ESPAÑA ROBERTO FERNANDO A TRAVÉS DEL ABOGADO JOSÉ BENITO ALVARADO ROMERO.- Comparezco a esta audiencia por los derechos que representó del señor Aroca España Roger Fernando para  manifestar los elementos de hecho y derecho de la denuncia planteada en contra de JUAN ALBERTO SUÁREZ LÓPEZ y MAYRA ALEJANDRA MALAVÉ SUÁREZ, mi defendido el señor AROCA ESPAÑA ROBERTO FERNANDO con fecha 21 de febrero del 2018 aproximadamente a las 19h00, se encontraba en su hogar, y de manera inesperada y violenta irrumpieron en su hogar los denunciados, donde le propinaron agresiones verbales y físicas de los cuales resultó con incapacidad física para el trabajo de 3 días, al examen médico practicado por la Perito Médico Shirley Mora Guerrero de las lesiones producidas se determinó una enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de Tres días (03 días), a contar desde la fecha de su producción, perito que debe estar presente en esta audiencia al fin de poder contradecir la pericia realizada, además debo señalar que estas agresiones son con el denunciante y con toda su familia, una hermana de mi defendido CINDY MELISA PARRALES ESPAÑA que también ha sido atacada verbal y físicamente por lo tanto solicito a su autoridad la oportunidad de consideradas las pruebas que voy a enunciar.-  Cumpliendo con el PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN, con el fin de determinar la verdad histórica de los hechos.- 6.1.2- ALEGATOS DE LOS DENUNCIADOS POR PARTE DEL ABOGADO NONURA MUÑIZ STALIN AGUSTÍN, Quien expuso: Dentro de la denuncia que propone el señor AROCA ESPAÑA ROGER FERNANDO, está defensa técnica rechaza, impugna y contradice la denuncia propuesta por el señor denunciante, ya que la misma no se ciñe a la realidad de los hechos, el denunciante valiéndose de una denuncia y un reconocimiento médico que existe por lesiones supuestamente causadas por mis defendidos, las mismos que no fueron ocasionados por ellos, ya que el denunciante tiene como antecedentes otras denuncias dentro de esta unidad judicial penal, en la cual él ha sido sentenciado por maltratar, humillar y ofender a la mujer y es el caso de que ofende e insulta y en varias ocasiones le escupió la cara a la señora MAYRA ALEJANDRA MALAVE SUÁREZ, solicitó que le conceda la palabra a mis defendidos para que en orden respectivo ellos puedan alegar, ya que ellos conocen los pormenores y como se originan estos inconvenientes, por lo cual el falso denunciante que quiere engañar a la autoridad utilizando el aparato judicial. SEPTIMO.- 7.1 MEDIOS PROBATORIOS DEL DENUNCIANTE.- 7.1.1.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL DENUNCIANTE POR PARTE DEL ABOGADO JOSÉ BENITO ALVARADO ROMERO.- Al haber sido presentadas conforme a lo que establece el Artículo 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se ratifique como prueba de la defensa: a) El contenido de la denuncia, b) El examen médico legal practicado a al denunciante ROGER FERNANDO AROCA ESPAÑA que redacta una incapacidad física para el trabajo de 3 días.- 7.1.2 PRUEBAS TESTIMONIALES.-  En la audiencia se le tomé el testimonio a mí defendido, como también el testimonio de  los testigos:  La señora Lucía Cimarrón Ortiz, y el señor Felipe Santiago Hernández Chávez son los medios probatorios con los que el denunciante va a demostrar la culpabilidad de los denunciados.-7.1.1.1.- TESTIMONIO DE FELIPE SANTIAGO HERNÁNDEZ CHÁVEZ.- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Conozco al señor AROCA ESPAÑA ROGER FERNANDO desde hace 3 años, el día 21 de febrero del año 2018 a las 19h00 ocurrieron 2 peleas una que se suscitó alado de la casa de la mamá y la otra que se suscitó en la casa de AROCA ESPAÑA ROGER FERNANDO, en la casa de la mama Roger, él  y Juan Alberto Suárez López se fueron a los puños y se cayeron al agua, en la noche el problema fue en la casa de Aroca España Roger Fernando, llegaron 3 carros, unos señores se bajaron patearon la puerta y se metieron a la casa, lo sacaron afuera a golpes, la hermana de Roger Fernando Aroca España, Cindy Parrales España se metió y salió con la nariz rota.- INTERROGATORIO DEL ABOGADO DENUNCIANTE.-  Quiénes son los señores que ingresaron a sacarle de su casa a golpes al señor Roger Fernando Aroca España, usted los conoce. R.-  No los conozco, patearon la puerta y lo sacaron a golpes.  A los señores Juan Alberto Suárez López y Mayra Alejandra Malavé Suárez los conoce, están en esta sala, si la señora Mayra Alejandra Malavé Suárez estuvo en la primera pelea, en la segunda no la vi y al señor Juan Alberto Suárez López como estaba oscuro no lo reconocí.- P.- Desde cuándo se dan estos hechos. R.- Desde el mes de febrero. P.- Puede indicar Porque se origina estos problemas. R.- Por un terreno que está en disputa, el solar es de Roger Fernando Aroca España, y la señora Mayra Alejandra Malavé Suárez está viviendo en el solar.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA ABOGADO NONURA MUÑIZ STALIN AGUSTÍN.-  P.- Señor Felipe Santiago Hernández Chávez, usted acaba de manifestar a su abogado que usted observó las dos peleas, observó si uno de mis  defendidos le propinó algún golpe de puño al señor Roger Fernando Aroca España.- R.- No, son personas que no viven ahí, llegaron en 3 carros se bajaron y lo sacaron de su hogar a punta de puñetes. P.- Entonces no fueron los señores Juan Alberto Suárez López y Mayra Alejandra Malavé Suárez quienes agredieron al Señor Roger Fernando Aroca España? R.- La calle es oscura no tiene visibilidad, Entonces no lo vi a él, pero  ella sí estaba ahí. P.- Usted manifiesta que una de las hermanas salió con la nariz rota. R.- Sí, P.- usted vio quién la agredió a ella.- R.- En la oscuridad no se pudo ver nada, estaba demasiado oscuro usted es vecino de la señora Mayra  Alejandra Malavé Suárez. R.- No soy vecino, vivo a una cuadra del solar en disputa.- ACLARACIÓN DEL JUEZ.-  El día de los hechos el 21 de febrero del 2018 a las 19h00, por qué situación usted se encontraba en la en la Cooperativa Una Sola Fuerza # 2. R.- Yo vivo con mi mamá soy el único sustento de mi mamá, no quiero tener ningún inconveniente con nadie, estaba a media cuadra de la pelea, en la esquina del solar en disputa y a la vuelta vive Roger Fernando Aroca España.- P.- usted evidenció dos peleas una que se dio en el solar en disputa y la segunda pelea se dio en la casa de Roger Fernando Aroca España.- R.- Con la oscuridad no pude evidenciar quién agredió al denunciante.- 7.1.1.2.- TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE SEÑOR ROGER FERNANDO AROCA ESPAÑA.- Quien juramentado en legal y debida forma, expuso: Tengo una incapacidad del 56 %, ataques epilépticos y pérdida de memoria, recibo tratamiento en el hospital Guayaquil y en el Hospital Universitario,  el 21 de febrero del 2018  hubieron las dos peleas, a eso de las 18h00 fui a encender un foco de luz donde mi mamá ya que ella se encontraba en el hospital con una de mis hermanas, llegué y el señor Juan Alberto Suárez López, estaba terminando de regar una tierra, yo estaba cantando la canción de Dragon Ball Z, el señor corrió y me insultó vino y me pegó con la pala, me dio un planazo y nos fuimos de golpe, llegó la señora Mayra Alejandra Malavé Suárez, los dos me tiraron al agua y me puso el pie en la cabeza intentando ahogarme en el agua, me levante el señor Juan Alberto Suárez López me propinó otro palazo lo abracé a él y la señora Mayra Alejandra Malavé Suárez me pegó otra vez, me agarro el esposo y para defenderme alcancé a morderle la oreja, ahí nos separamos, luego de eso a las 19h00 me encontraba en mi casa acostado, llegaron 3 carros con  personas afrodescendientes, patearon la puerta se metieron a la casa, me dijeron te vamos a matar, chucha de tu madre, hijo de puta, que tú no sabes que somos gente de la Malvinas, que con nosotros nadie se va a meter, que del solar nos van a sacar es muertos chucha de tu madre, me sacaron a golpes de mi casa, mi hermana salió de su casa y trato de detenerlos y le propinaron  golpes a mi hermana y le fracturaron la nariz, llego la policía y como vio solamente a mi hermana y a mi persona mientras que ellos eran una multitud  dijeron “llévenlos presos “ me llevaron preso con mi hermana ellos indicaron que yo estaba haciendo el problema pero ellos fueron los que se metieron  a mi hogar tumbando la puerta.- INTERROGATORIO POR EL ABOGADO JOSÉ BENITO ALVARADO ROMERO.- Puede Indicar si en esta sala están las personas que le agredieron físicamente el veintiuno de febrero del 2018 a las 19h00.  R.- Si están en la sala, es la señora Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López, cuando me estaban agrediendo, el señor Juan Alberto Suárez López  me golpeo y salió corriendo, la casa de la cuñada está frente a la mía, se subió a esa casa ahí estaba con la esposa, mientras que los afrodescendientes me golpeaban. P.- Cuál es el origen del problema. R.- Es por el Solar de mi hermana que se quieres adueñar, se han metido tres veces, la primera vez lo sacamos, ya que vino la policía municipal les pregunto a los señores Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López, si tenían papeles del solar, ellos indicaron que no tenían por lo que tuvieron que salir, mi hermana tenía una casa pequeña ahí, paso 2 meses nuevamente se metieron al solar, llamamos a la policía nacional le preguntaron a los señores Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López, si tenían documentos a lo que ellos respondieron que no tenían papeles y la policía los saco,  paso el pre censo, mi hermana le presento los papeles y ellos presentaron otros papeles, nosotros tenemos la firma de todos los moradores del barrio, ya que somos los primeros que llegamos a ese solar, por el 15 de febrero del 2018 mi hermana se enfermó y fue ingresada al hospital porque sufre de gastritis, a los 3 días posteriores los señores Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López, se metieron  nuevamente a la casa, y se pusieron al construir  una casa de Playboy. P.- Qué grado de incapacidad tiene usted. R.-  tengo el 56% de incapacidad, ataques epilépticos y pérdida de memoria. P.- Desde cuando padece usted esta enfermedad. R.- Tengo con esta enfermedad 12 años desde cuando salí del cuartel.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA NONURA MUÑIZ STALIN AGUSTÍN.-  Usted admite haberle mordido la oreja al denunciado Juan Alberto Suárez López, el día de la pelea 21 de febrero del 2018.- Expuso. - Si lo mordí, la señora Mayra Alejandra Malavé Suárez me agredió con el esposo en la primera pelea en el solar al lado de la casa de mi mamá, me cayeron a golpes la señora me puso el pie para ahogarme, cuando me levanté el señor me pego otro palazo y me agarro fue ahí que le mordí la oreja para defenderme.- 7.2.1 PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.-  A Fojas 26, 27 y 28 del cuaderno procesal existe unas firmas que respaldan a los señores Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López donde indica que son personas honorables, jamás han tenido problemas con el vecindario ni con la justicia que se tome en consideración, a sí mismo que se recepte el testimonio de los señores denunciados SUÁREZ MALAVÉ MAYRA ALEJANDRA y SUÁREZ LÓPEZ JUAN ALBERTO y sea considere como prueba. 7.2.2 PRUEBA TESTIMONIAL.- 7.2.2.1.- TESTIMONIO DE SUÁREZ MALAVÉ MAYRA ALEJANDRA.- Quien luego de dar sus generales de ley, expuso.- Los hechos suscitados el 21 de febrero del 2018 aproximadamente a las 19h00, estaba arriba de mi casa cocinando, mi esposo estaba cargando la tierra yo bajó a dejarle un vaso de agua y pasa el señor Roger Fernando Aroca España, diciendo “concha de tu madre vas a creer que te vas a quedar con la casa de mi hermana” acercándose hacia donde mi esposo estaba, mi esposo le responde que es lo que te pasa, yo no te estoy tomando en cuenta, que no te das cuenta que  ya estoy viviendo aquí y de aquí no me vas a sacar, porque si me vendiste mi solar el dinero, yo no te lo voy a devolver que te lo devuelva la persona que te vendió el solar, el señor Roger Fernando Aroca España, se acercó a mi esposo, yo le puse la mano a los dos a mi esposo en el pecho y  al señor Roger Fernando Aroca España en la barriga y le dije  a mi esposo “tú no vas a pelear con este señor regrésate” la pica del señor es porque estamos juntando en la tierra y ve que ya nos vamos a quedar en la casa que es de nosotros, mi esposo dio dos pasos para atrás al ver este señor que mi esposo no reaccionaba a los insultos que él estaba haciendo, me escupió la cara, me empujó provocándolo a mi esposo, al verme tirada en el piso mi esposo con el señor Roger Fernando Aroca España, se fueron a los puños, los dos se golpeaban y cayeron juntos en una pozo de agua, de ese pozo se levantaron los dos, en ese momento llegó el señor que vino a ser testigo aquí Felipe Santiago Hernández Chávez y los separó y terminó la pelea. Cuando lo veo a mi esposo ya tenía el cartílago de la oreja desgarrada, ese mismo día le pusimos la denuncia a él señor Roger Fernando Aroca España, yo llamé a la policía me estaba haciendo el parte, al ver a la policía el señor Roger Fernando Aroca España, corrió a su casa a esconderse, porque antes que la policía llegue estaba en la esquina gritando victoria porque le había pegado a mi marido y le había sacado sangre, de la casa de él la policía no lo pudo sacar, la policía me indico que mejor vayamos a la fiscalía a poner la denuncia, en el  momento que la policía seguía  ahí la gente corría a la casa del  señor Roger Fernando Aroca España, , él vive al frente de la casa de mi hermana yo pensé que estaba teniendo algún problema con ella, salió corriendo  a la casa de mi hermana y mi esposo se quedó en la casa, cuando llegue donde mi hermana, en la casa del señor Roger Fernando Aroca España, había unos tipos que estaban peleándose con él, uno de esos tipos era el señor que hace dos años le pegó una puñalada en el estómago al señor Roger Fernando Aroca España, a quien dice alias plo plo y había otro señor que le dice el negro Jimmy se estaban dando de puños, la hermana por querer sepáralos le metieron un puñete y le partieron la nariz, eso fue lo que sucedió ese día. El problema viene por mi solar, cuando yo fui a dar a luz ellos le había vendido  mi solar al hijo de la vecina del frente, yo llegué de dar a luz voy a mi casa y estaban haciendo un aumento,  les pregunte que hacen aquí y me respondieron que les habían vendido el solar, les respondí como van a ser un aumento si esta casa es mía, todos ustedes son mis vecinos y saben que la casa es mía, procedí a sacarles las cosas de mi casa, llegó la policía y nos dijo que desocupemos el solar, me vine a la fiscalía y me indicaron que no tenía nada que ver con cosas de litigio de terrenos por qué no es  competente de ellos,  me preguntaron quien se había censo ahí, le dije que yo, hay fotos, evidencia el Municipio, donde hay papeles donde consta mi nombre está todo registrado, me indicó la fiscalía que si yo me cense ahí  y tenía evidencia del censo  y el Municipio me tomo una foto con mi bebe,  la casa me corresponde, cuando estoy sola y están las hermanas por la calle no puedo bajar a la tienda, porque me dice que me va a pegar, tengo que mandar a comprar a mis hijos pequeños o a mi hermana porque no puedo bajar de mi casa,  incluso antes de venir el señor que está ahí sentado con el testigo estaban tirando indirectas insultándome que  hoy día vas a ver hija de tal, cual, les tomé una foto que ahí la tengo, no puedo ir a la tienda porque ellos me amedrentan, el día de la pelea el señor le gritó a mi esposo va a saber que cuando vengas de tu trabajo ya vas a encontrar a tu mujer bien culeada, ese fue el miedo que mi esposo tuvo, por eso dijo vamos a poner una denuncia, como sabe que yo les tengo miedo, cuando yo bajó a la tienda, el camino muy cerca de mí, yo tengo que detener el paso y él se me ríe mofándose porque se da cuenta que yo le tengo miedo, ese es el infierno que vivo porque no tengo dónde vivir y quiero quedarme en mi casa, me grita de aquí te vamos a sacar, te sacamos porque te sacamos, ellos tratan de hostigarme hasta que yo me vaya  porque quieren el solar, alado de mi casa la mamá tiene una casa y un solar vacío y con el mío vendría a ser 3, al frente de mi hermana el señor Roger Fernando Aroca España, tiene una casa y un solar vacío, alado del señor Roger Fernando Aroca España, la hermana tiene una casa y un solar vacío, por favor ya tiene suficientes solares déjame vivir en paz, ellos me quieren quitar mi casa y me dicen que me van a sacar y me van a quitar mi casa, el municipio me dio la orden que mi casita que está a punto de caerse le haga una ampliación pero no salga de su casa, si usted se censo no salga de su casa, haga el aumento que necesita hacer, pero no lo haga de cemento porque el solar está en litigio, como ahora estoy haciendo mi casita más atrás para que no se caiga, tiran indirectas traen a una chica de las hermanas que es más agresiva, ella sí se atreve a insultarte en la cara porque ya no vive por ahí, cuando ella viene yo no puedo salir a la calle porque ya se va detrás de mí, Mi hermana tiene que salir atrás mío para que ella no me haga daño, cuando ve más de 2 personas ella sólo pasa de lado y no me hace nada,  pero va diciendo malas palabras son personas que tienen palabras grotescas. CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA.- Ha recibido amenazas e insultos del señor Roger Fernando Aroca España; puede indicar las patanadas que le dijo el denunciante.  Expuso.- Si ese día de la pelea, dijo que me iba a prender la casa con leña verde, dijo de ahí te saco, porque te saco así tenga que prenderte Candela, sales porque sales de la casa de mi hermana, dijo entre las patanadas que cuando mi marido venga,  te la voy a tener bien culeada, por eso mi esposo le dijo “te vamos a poner una denuncia por esa agresión sexual que le acabas de hacer a mi mujer, por qué dices que eres discapacitado y tienes el carnet de la CONADIS cada vez que tienes problemas tú crees que eso te va a salvar”,  él se cubre por ser discapacitado porque ese día, él empujó a un policía y la mamá le sacó el carnet de la CONADIS y enseguida se fue la policía, yo llame la policía para que me auxilie de lo que estaba pasando y el señor Roger Fernando Aroca España, se escondió en casa de su hermana al escuchar la sirena, se le explicó a la policía donde se metieron; como fuera de mi casa estaba un auto  San Remo color Plomo, la policía me recomendó mover el vehículo, ya que el señor podía reaccionar agresivo al poner la denuncia. Al mover el auto se presentó el problema con otras personas que no conozco, entonces la policía creyendo que había un altercado entre nosotros se acercó y nos llevaron a los 4, mi esposo, otras dos personas y yo, para que declaremos y ver que sucedía; desde allí llegamos a un acuerdo que vendríamos a denunciar pero las cosas siguen, pero las cosas siguen, como la mamá del él vive junto a mi casa cuando van allí pasan amenazando, allí una de las 4 hermanas es la más agresiva y atrevida, ella si es capaz de realizarme alguna clase de daño, entonces para no provocarla yo no salgo, tengo que llamar a mi hermana para que me venga a cuidar porque no puedo salir porque me agrede, se sienta en el balcón de la casa de la mamá que está muy cerca de mi casa y se escuchan las amenazas. P.- ¿Desde cuándo se dan los inconvenientes con el señor Roger Fernando Aroca España? R.- Desde el año pasado; desde que fui donde mi madre a pasar las fiestas de Guayaquil, ellos habían metido gente a mi casa, al desalojarlos al parecer tuvieron que devolverles cierta cantidad de dinero; desde ese momento han obrado con más saña, incluso me tiran pañales sucios fuera de mi casa.- P.- El Señor Roger Fernando Aroca España, en su denuncia indica que el 21 de febrero del 2018, fue agredido por usted y su esposo Suarez López Juan Alberto, ¿Qué nos puede decir? R.- cuando mi esposo estaba metiendo arena dentro de la casa, el pasó diciéndole “Concha de tu madre, crees que te vas a quedar con el solar” a lo que mi esposo respondió “¿Es conmigo?” teniendo como respuesta “Si cara de la verga”; Entonces Salí corriendo y le puse la mano en el pecho y le dije a mi esposo, tu no vas a pelear con este señor, él está picado porque no va a poder tener la casa, entonces cuando me estaba regresando el para provocar a mi esposo, me escupió la cara, logrando que mi esposo se enfurezca más, y allí se fueron a los puños ambos, yo me aleje porque durante la pelea me podían agredir, logrando tirar al suelo a mi esposo, lo abrazó por atrás lastimando un cartílago de la oreja de mi esposo; cuando el señor vio que le saco sangre de la oreja a mi esposo lo soltó y se fue a parar en la esquina a seguir gritando groserías, por lo que llame a la policía, y cuando sonó la sirena la hermana se lo llevó a esconder a su casa. P.- ¿Los hematomas que denuncia el señor Roger Fernando Aroca España a que se deben?; R.- No fueron ocasionado por mi esposo, si no por otros señores que lo golpearon en una segunda pelea, como ya le dije cuando fuimos a dejar el carro frente a la casa de mi hermana, y ya estaban peleando. P.- ¿Desde el hecho del 21 de febrero del 2018 a las 19h00, usted ha recibido amenazas? R.- Si, de la hermana y de él, le dijo a mi esposo “cuando regreses del trabajo te la voy a tener bien culeada, te voy a quemar la casa, de allí sales porque sales”; por esto le cogí miedo al señor Roger Fernando Aroca España y él se ha dado cuenta de eso, entonces aprovechándose de eso, cuando voy a comprar a la tienda, el camina detrás de mí y cuando yo me detengo, él también lo hace; tratando de amedrentarme y se me ríe, siendo que él quiere que yo le tenga más miedo. CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO JOSE BENITO ALVARADO ROMERO.- P.- ¿Cuántas peleas hubo el día 21 de febrero del 2018? R.- Dos  peleas, una de ellas con mi esposo y otra con unos vecinos cerca de la casa; P.- ¿Cómo era los vecinos? R.- El señor que le pegó el puñetazo se lo conoce con el alias “PLO PLO”; P.- ¿Su esposo Suarez López Juan Alberto, el día 21 de febrero del año 2018 golpeó con puños a Roger Fernando Aroca España?.- R.- Ambos se golpearon; P.- ¿Cuál fue su acción antes este evento? R.-Alejarme y gritar para que los vecinos salgan a socorrer; P.- ¿Tuvo usted contacto físico con Roger Fernando Aroca España R.- No; P.- ¿Usted dijo antes que le puso la mano en el pecho, es así? R.-Si, lo hice para que no se peleen.  7.2.2.2.-TESTIMONIO DEL SEÑOR SUAREZ LOPEZ JUAN ALBERTO.- Luego de dar sus generales del Ley, expuso: En primer lugar, el señor Roger Fernando Aroca España tiene una fijación hacia un solar, que dice que es de él, y no es así, parece ser que él está acostumbrado a este tipo de cuestiones, de pelear por solares. Ese día yo me encontraba en mi casa entrado una tierra que hice comprar, ya que ese lugar todavía tiene agua, cuando el señor pasa, haciendo mofas como siempre e insultándome, diciéndome palabras que indicó mi esposa anteriormente y no vale la pena repetirlas; En esta situación yo salí, porque el tipo comenzó con este tipo de amenazas, anteriormente yo  trabajaba fuera de la ciudad y venia cada 15 días, para encontrarme con la sorpresa, de que este hombre le decía lo que le daba la gana, hasta que en ese momento llegó el día, pasó el señor, nos dimos de golpes, más daño le hizo a mi mujer que al querer apartarlo le escupió en la cara e hizo la misma amenaza que había hecho anteriormente, pero ahora lo hizo frente a mí, le dijo “Concha de tu madre, te voy a violar cuando tu marido no esté”, en la pelea con el señor Roger Fernando Aroca España, me abrazó y me mordió la oreja, lo que está en la valoración médica, después de eso al parecer se sintió satisfecho y se fue, en ese momento mi señora llamó a la policía, cuando llegó comenzaron a preguntar qué pasaba y el señor ya estaba en la casa escondido como si nada hubiese pasado, la cara que tiene aquí, no es la cara que pone cuando está en la casa, el día del problema estaban burlándose de lo que le había dicho a mi esposa; después de que el señor salió de aquí por un supuesto problema de salud, estaba en la esquina de su casa volviendo a hacer lo mismo que hace, quisiera saber cómo puedo parar esto con el señor, yo trabajo soy una persona honorable y honrada, no quiero que mi familia lo tope, ni que lo vean; En tipo con su madre y hermanas se han dedicado a hacerle la vida imposible a mi esposa, tengo fotos del señor en el balcón de la madre con cara de malo, el piensa que la vida es de ignorancia y golpes, quisiera que me ayuden dándole protección a mi esposa y el a mí me agrede en la calle, yo le responderé como varón. P.- ¿Aquí se habló de que existieron dos peleas, podría indicarnos cuáles fueron? R.- La primera pelea fue conmigo, nos fuimos a los puños y cuando me desgarro la oreja quedó allí, como yo tengo un carrito en mi casa el señor Policía me dijo que lo mueva de allí, para que mientras ponga la denuncia ponga el vehículo a buen recaudo y lo fui a dejar donde mi cuñada que vive justo frente de donde él vive, cuando llegué allí veo que ya estaba encendida otra pelea con otro señor, y ahora él dice que yo he mandado a esas personas agredirlo. P.- ¿Usted tiene pleno conocimiento de que el señor Roger Fernando Aroca España, asecha constantemente  a su esposa? R.- Mi esposa me lo ha dicho, durante el tiempo que he estado trabajando fuera de la ciudad, era los acosos, ahora que ya estoy con ella, ya no es mucho; La mamá de él,  ella sigue con el problema; las amenazas y los acosos siguen.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO JOSE BENITO ALVARADO ROMERO.- P.- ¿Donde se encontraba usted el día 21 de febrero del 2018.-? R.- Estaba en mi cada entrando una tierra que había comprado para el relleno de mi solar; P.- ¿Con cuantas personas se encontraba usted?.- R.- Estaba sólo. P.- ¿Es verdad que usted acudió a la casa de Roger Fernando Aroca España con dos personas? R.- No, eso es mentira. P.- ¿Es verdad que usted golpeó a Roger Fernando Aroca España? R.- Si, cuando nos peleamos lo lógico que hice fue defenderme; P.- ¿Qué tiempo transcurrió entre una y otra pelea? R.- Más de una hora, porque después de la pelea la policía estaba pidiendo los datos y me estaba llevando para que ponga la denuncia y cuando fue a llevar mi carro, habrá pasado una hora y hora y media; P.- ¿Conoce usted a las personas que golpearon a Roger Fernando Aroca España? R.- No, nunca los había visto, ni se sus nombres.- OCTAVO.- 8.1.- ALEGATOS FINALES.- 8.1.1.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO JOSE BENITO ALVARADO ROMERO.- Luego de haber devenido mis pruebas tanto documentales como testimoniales, se puede determinar que el 21 de febrero del 2018 a las 19h00 mi representado el señor Roger Fernando Aroca España sufrió un ataque verbal y físico por parte de Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López, los mismos que en  esta sala acabaron de manifestar que en efecto ellos si golpearon a Roger Fernando Aroca España, de lo cual existe una valoración médica  que determina una incapacidad de tres días, por lo tanto existe la configuración de la contravención de cuarta clase tipificada en el Art. 396  inciso 1 Numeral # 4 del COIP, así también se comprueba que existe el Nexo Causal entre la denuncia y los agresores Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López, acorde a lo que establece el Art.- 455 del COIP, por lo tanto solicito que se declare la culpabilidad de los denunciados y se establezcan las sanciones respectivas.- 8.2 ALEGATO FINAL ABOGADO DEFENSOR MONURA MUÑIZ STALIN AGUSTIN.- Solicito que se declare el estado de inocencia de los señores Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López,  en segundo lugar que se declare sin lugar la denuncia realizada por el denunciante Roger Fernando Aroca España. En esta audiencia se ha escuchado el testimonio de la detenida, hoy denunciada Mayra Alejandra Malavé Suárez y ella es un ser que pertenece a un grupo vulnerable como mujer, que la Constitución Política de la República del Ecuador en su Art. 35 la protege, por lo que solicito que al final en la resolución, proceda con una boleta de auxilio en favor de ella. Invoco lo que establece en el Art. 5 del COIP, Los principios procesales, Numeral 3, Duda a favor del reo, Numeral 19 la imparcialidad de los juzgadores, lo hago ya que mis defendidos Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López, quienes han sido acusados de haber agredido al señor Roger Fernando Aroca España; Si bien es cierto Juan Alberto Suárez López acepta haber tenido una pelea con el hoy denunciante, no así mi defendida Mayra Alejandra Malavé Suárez, ya que todo lo que ha recibido por parte de ese señor es hostigamiento, humillación e intimidación; tanto así que el mismo día de los hechos Roger Fernando Aroca España le escupió la cara a Mayra Alejandra Malavé Suárez. Posteriormente ha sido víctima de intimidaciones en donde le ha dicho que la van a quemar con leña verde o que atentarán contra su vida, por el hecho de ser mujer, el denunciante se aprovecha de su género. Solicitó que se tome en consideración lo que establece el Art 24 del COIP, causa de exclusión de la conducta, ya que aquí no ha existido designio de parte de mis defendidos para hacer daño, ya que se ha demostrado que el denunciante es un hombre provocador y en lo que se escuda por ser discapacitado, sacando  provecho para de esta manera defraudar o intimidar a otras personas, Que se tome en consideración lo establecido en el Art. 29.- Antijuridicidad, Art. 30.- Causas de exclusión de la antijuridicidad y el Art. 32.- Estado de necesidad, esta norma penal es invocada ya que mi defendido el señor Juan Alberto Suárez López, ha reconocido irse a los golpes con el denunciante Roger Fernando Aroca España pero haciendo énfasis en todo lo dicho aquí el denunciante es un hombre provocador, que se deja llevar por su círculo familiar y se pone a pelear con sus vecinos, queriendo apropiarse de los solares, ya que ese es el caso por el que estamos aquí; también se dijo que aquel día 21 de febrero del 2018 hubieron dos peleas, en la que el denunciante acusa a mi defendido de la segunda vez que fue agredido por personas desconocidas de mi defendido; pero el denunciante Roger Fernando Aroca España de manera maliciosa acusa mis defendido de haberlos contratado, cuando son personas de escasos recursos que no tienen para pagar a matones, o pagarle a gente para agredir la integridad del denunciante Roger Fernando Aroca España, totalmente ajenos a la realidad los hechos denunciado. El Art 454, numeral # 6 del COIP, habla de la exclusión en su tercer inciso indica: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa en este caso existe un informe médico que no es prueba suficiente para que sea sancionado mi defendido; En su testimonio mi defendido Juan Alberto Suárez López ha contradicho a lo que indica en su denuncia el señor Roger Fernando Aroca España, como lo dije en el principio de intervención se debería declarar sin lugar esta denuncia y declare el estado de inocencia, ya que el Juez como garantista los derechos fundamentales de la Seguridad jurídica, detallada en el Art 82 de la Constitución Política de la República del Ecuador, Arts. 424 y 425 del mismo cuerpo legal, no se puede permitir que personas como Roger Fernando Aroca España, valiéndose de la justicia y utilizando a los operadores de Justicia para satisfacer sus caprichos, quiera de esa manera desprestigiar el buen nombre, haciendo que los hoy denunciados sean sancionados; REPLICA DEL ABOGADO JOSE BENITO ALVARADO ROMERO.- Lo manifestado por la parte denunciada a través del abogado defensor no tiene relación con los hechos que se denuncian, denuncia precisa que menciona los hechos, allí indica que mi defendido fue agredido por 10 personas entre los que se hallaban los denunciados Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López, lo manifestado por la contraparte es una retórica realizada para tratar de desvirtuar los hechos probados en esta audiencia, por lo tanto me ratifico y solicito que se declare la culpabilidad de los denunciados. CONTRAREPLICA ABOGADO DEFENSOR MONURA MUÑIZ STALIN AGUSTIN.- La defensa técnica presentó sus testimonios que son claros y en ningún momento el Señor evidenció que mi defendido haya agredido al denunciante, por lo que solicito sea ratificado lo manifestado dentro de esta audiencia.- NOVENO.- La conducta discutida, se la debe analizar desde dos vertientes: 9.1.-) PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD.- Según lo determinado en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, será sancionado con pena privativa de libertad de 15 a 30 días Numeral # 4.- “..La persona que voluntariamente hiera o golpeé a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”.- 9.2.-) PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD PERSONAL.- Según el Art. 5 numeral 3 del Código en referencia, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…. Especificándose en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” Concordante con lo establecido por el tratadista Junger Wolter, en el libro EL SISTEMA INTEGRAL DEL DERECHO PENAL, que en la pág. 154, refiere lo manifestado por Roxin, A/T, 11/41, respecto a: “el Principio de imputación de la creación del riesgo, reza haberse creado un peligro jurídicamente desaprobado para el bien jurídico protegido y este peligro debe haberse realizado en el con el concreto acontecer que origina el resultado”.  Esta responsabilidad personal, por PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL, va ligada a la valoración de la prueba, que  según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor  Perfecto Andrés Ibáñez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, del 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia" (Eduardo J. Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional...“.- DECIMO.- Considerando las pruebas presentadas en audiencia, y lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone  454 ibídem, en virtud del principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", deben probar los hechos alegados; respetando los principios de OPORTUNIDAD y PERTINENCIA, bajo la sana critica, de conformidad con los que dispone el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, se colige que NO EXISTEN  PRUEBAS SUFICIENTES sobre: 10.1. Circunstancias de la infracción; por cuanto el Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal determina: “el testimonio es un medio a través del cual se conoce la declaración de una persona ya sea la víctima o de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre la circunstancias del cometimiento de la infracción”, especificándose en el Art. 502 ibídem, que para realizar la valoración del testimonio la prueba y elementos de convicción obtenidos mediante la declaración se regirá por los siguientes reglas: “1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”.- DECIMO PRIMERO.- De conformidad a lo que disponen los Arts. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por PRINCIPIO DE IMPARCIALIDAD y DISPOSITIVO, los Jueces y Juezas deben resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, y de conformidad a lo fijado por las mismas, en tal virtud en la presente resolución se considera: 11.1.- Al haberse demostrado que en el incidente suscitado el día 21 de febrero del 2018, existieron agresiones mutuas, este juzgador no tiene la certeza para determinar la culpabilidad penal, se ha determinado la materialidad pero el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de las personas que están siendo procesadas, más allá de toda duda razonable, por lo que este juzgador no tiene la certeza para dictar sentencia condenatoria, es verdad que han existido agresiones pero han sido mutuas por las manifestaciones presentadas por los testigos que han comparecido a esta audiencia, como de los denunciados señores Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López y del denunciante Roger Fernando Aroca España quienes han corroborado los hechos acontecidos.- 11.2- El suscrito juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el pleno convencimiento de la culpabilidad contravencional de los presuntos contraventores señores Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López. Consecuentemente considero  que no existe la adecuación de la conducta a un tipo penal dispuesto  en el Art. 396 inciso # 1 numeral # 4 del Código Orgánico Integral Penal, ni existen pruebas suficientes para determinar su  responsabilidad en la infracción.- DÉCIMO SEGUNDO.- RESOLUCIÓN.- Con los antecedentes expuestos  al amparo de lo que disponen los Arts. 5 numeral 3 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, y en cumplimiento a lo determinado en el Art. 622 ibídem y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Esp. Jorge Enrique Aldás Macías, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Por no tener el convencimiento de la culpabilidad penal de los denunciados señores Mayra Alejandra Malavé Suárez y Juan Alberto Suárez López, más allá de toda duda razonable. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este juzgador DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor de los señores MAYRA ALEJANDRA MALAVÉ SUÁREZ Y JUAN ALBERTO SUÁREZ LÓPEZ, cuyos generales de ley se encuentran enunciados en este fallo, RATIFICANDO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Comuníquese de esta resolución mediante notificación a sus correos electrónicos.- Agréguese el escrito presentado en esta Unidad Judicial Penal por Roger Fernando Aroca España, en el que solicita la certificación original de una valoración médica efectuada en su persona, autorizando el desglose del documento, debiendo el actuario dejar copias certificadas en autos.- No se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada.- Que el actuario del despacho siente razón de ejecutoriado, y proceda al archivo correspondiente.- Intervenga el Ab. Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-