VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5263749  que ha presentado  TITO MANUEL VERA BRAVO, que fue emitida el 08 de noviembre  del 2011, la misma que la confecciono el agente de tránsito.  Cabo-1.4740 Abrahán García Trujillo, por contravenir  la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Consta  de autos la declaración  libre  y voluntaria  de  Tito Manuel  Vera Bravo con cedula   0916357023,  quien expuso: Señor Juez, estando dentro del término de hacerlo oportunamente impugne la citación la citación No. 5263749  elaborado  por el agente  de tránsito Abrahan de Código No.  4740, el mismo que lo hizo sin argumento verídico en circunstancias que venía de la avenida Daule  por la brama  anteriormente mi cuñado me dijo que fuera  ver un hermano que venía  en la ecuatour ,  me pegue atrás de la ecuatour yo no lo conozco   y le hice juego de luces para recogerlo, el me dijo 	  que se llama Klever entonces el era a quien andaba buscando,  andaba con otra chica pero no le conozco el nombre,  de allí me dijo que lo llavera a paraíso de la flor y dirigiéndome al camino los señores agentes de tránsito me dijeron que me ponga a la derecha pidiéndole  los documentos en los cuales están en regla,  y me dijo que estaba taxeando, y me dijeron que era ilegal y me llevaron al canchón.- TERCERO: Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito. Cabo-1. 4740 Abrahan  García Trujillo, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado  a este acto procesal,  mediante oficio  No. 3002-J3PTG; También  se observa  que el parte  elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos  que establece  el artículo 163 de la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción: CUARTO:  Existiendo  justificativos  se abrió la causa a prueba y se llamo a declarar  a  Vélez  Loor Josè  Geovanny, quien dijo;   Que yo   era la persona  que  venía en el vehículo  en la parte de atrás en compañía de mi enamorada,  ya que el conductor Vera Bravo  Tito Manuel,  lo envió mi   hermano Duber Vélez, ya que es el cuñado para que me recogiera, porque venía de viaje, donde unos señores agente de tránsito, en voz alta le informaron que detenga la marcha, donde le  solicitaron los documentos y le manifestó que estaba haciendo  que estaba  prestando  servicio en un vehículo no autorizado, ya que no nos identificamos porque mi enamorada se puso nerviosa, luego nos hizo bajar, llevándose el vehículo al canchón.-     Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Tito Manuel Vera Bravo con cedula de ciudadanía No. 0916357023, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No.  5263749, sin multa,  ni  reducción  de puntos  a su licencia de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas  GRZ4941  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-