AUDIENCIA CONTRAVENCIÓN 
EXPEDIENTE   NO.- 0099-2013

VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil siendo el día y hora para la audiencia, ante el Ab. Ramiro Arboleda Berrazueta, Juez Tercero de Tránsito de Guayaquil,  y el infrascrito secretario, comparece el señor Ab. Foy Barba Sarmiento, con matricula profesional 09-1998-209 del Foro de Abogados del Guayas, y la casilla judicial NO.- 2543 o al correo electrónico foyrovin@hotmail.com, en representación del señor RAMON AMADOR GORDILLO BOBADILLA con cédula de ciudadanía No.- 1203793367, de 38 años de edad domiciliado en  Chongon, estado civil  Soltero,  Ocupación o profesión Chofer, Religión  Católica y el abogado Francisco Javier Guerrero Vera con Matricula No.7249 y casilla judicial No.4850 en representación de CIRINO SALAZAR EFREN OSWALDO.  Con el objeto de llevar a efecto la audiencia de contravención en la presente causa, por estar dentro de la hora legal, se da por iniciada la presente diligencia, el juez concede la palabra a la parte afectada Dr. Francisco Guerrero quien manifiesta:  En nombre y representación  de mi defendido que se encuentra presente el señor  conductor   Efrén Oswaldo Cirino Salazar  dejo expuesto lo siguiente   como es de conocimiento público tanto como la fiscalía y el estado el presente  parte No.0071857 se da como antecedente  el accidente  con la persona detenida señor  Amador Bobadilla  y  siendo la parte afectada el Sr. Efrén Oswaldo Cirino Salazar quien se encuentra aquí presente en el mismo orden se puede apreciar el grafico del accidente  que el señor Ramón Amador Bobadillo conducía  el vehículo de placas GPW0186  tipo tráiler  el mismo que al circular la vía perimetral  y al   llegar a la intersecciones de la calle 23ava de esta ciudad de Guayaquil no se percató de la presencia del vehículo que conducía mi defendido tipo taxi sin placas con permiso de circulación  BO255868, quien en un momento  inoportuno y falta de  precaución    y negligencia   el señor  conductor Amador lo impacta en su parte posterior tercio derecho  del taxi  cuyos daños materiales se encuentran a la vista   entre otros daños que pudieren aparecer  en el momento oportuno  que se haga el peritaje y avalúo,  por lo que solcito en esta audiencia se disponga el avalúo correspondiente del vehículo sin placas de servicio alquiler taxi con permiso de circulación B0255868  así mismo, hago la entrega señor Juez y  también le solito que se proceda al desbloqueo de la licencia  previo antes a esta audiencia se  ha  hablado para llegar a un acuerdo con la otra parte de esta contravención en los mejores términos  para dar una solución de los daños materiales de mi defendido para dar   una solución rápida y oportuna.- Hasta aquí mi intervención.- Se ha Procedido  a escuchar a una de las partes  se le pregunta al señor Ramón Amador Gordillo si se le leyó los derechos constitucionales y si desea hablar de lo acontecido  R.- Si se me  le leyó los derechos y me acojo al derecho al silencio.- A continuación el señor  Juez le concede la palabra al abogado patrocinador del señor Ramón Amador Gordillo quien manifiesta:  Señor Juez  debo de manifestar que comparezco a esta audiencia a nombre y representación del Sr. Ramón Amador Gordillo Bobadilla quien me autoriza en sus presencia  a participar en la misma en defensa de sus derechos e intereses.  Señor Juez  mi defendido el Señor Gordillo Bobadilla  admite   a ver estado conduciendo  con el grado de alcoholemia positivo que consta en el parte policial de accidente de tránsito llego a su conocimiento siendo  cuyo resultado es de 0.50 G/L  el me ha manifestado  que en el almuerzo señor juez se comió una fritada con una club cerveza y nada mas señor Juez  lo que yo debo de manifestar su señoría  que con el grado de alcohol  que no significa que este perdido sus facultades  ni que este borracho perdido  y sin conciencia.  Es verdad lo que ha manifestado el colega de la contraparte en  el sentido de que mi cliente  se  hace responsable por los daños causados cuyo desistimiento lo adjuntado el colega, en el que manifiesta que en virtud de haber llegado a un acuerdo extrajudicial económico sobre los daños materiales ocasionados al vehículo sin placas de circulación B0255868 de servicio de taxi en el que desiste y renuncia en forma libre y voluntaria a favor de mi defendido el señor RAMON AMADOR BORDILLO BOBADILLA, comprometiéndose a no presentar denuncia o acusación particular en el presente caso. Señor Juez  mi patrocinado trabaja para la misma compañía Propietaria  llamada MAMUT Andino  con Concerroazul, adjunto el certificado de trabajo firmado por la subgerente de Recursos Humanos señora Marta Crespo Novillo en el que manifiesta  que el señor RAMON AMADOR BORDILLO BOBADILLA labora en  la empresa con el cargo de chofer 3, así mismo debo manifestar que es  padre de familia con cinco hijos menores de edad, adjunto copias certificadas de las partidas de nacimiento, de las fichas de inscripción y copia de la cedula de los menores, por lo que señor juez  la defensa le pide a usted   analice ya que  de no hacerlo  haría  que pierda esa fuente de trabajo y en si causaría un perjuicio para la sociedad  para poder solicitarle a usted que se le imponga medida alternativa como la que consta en el articulo 123 literal f)  porque señor Juez  con el mismo fruto del trabajo el podrá indemnizar a la parte afectada perdiendo esta fuente se le complicaría mas aun su situación.- Hasta aquí mi intervención .- A continuación el señor  juez manifiesta: Que  se ha cumplido con lo que manifiesta la Constitución ya que procedieron a leerle los derechos constitucionales consagrados en el  Art.77 numeral  3 y 4, así mismo se adjunta los documentos respectivos. Luego se le pregunta al ciudadano si se le leyeron los derechos constitucionales y si tal vez se lo maltrató al momento de la detención. Quien afirma que SI se le dio lectura a sus derechos y no ha sufrido golpes o maltratos de alguna clase. En este momento el señor Juez dice: PRIMERO. A la presente causa se lo ha dado el trámite legal correspondiente, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO:- En cuanto a la prueba de alcoholemia siendo un documento público que por tener obviamente dicha calidad, no ha existido una alegación, por la naturaleza propia del documento. TERCERO: Cabe señalar que  las partes  rinden su testimonio en el cual nos detalla que el ciudadano  si se encontraba conduciendo el automotor  respecto al instante que conducía en estado de embriaguez: CUARTO.- La prueba termina siendo plena puesto que tenemos los testimonios de los involucrados, el examen de alcoholemia que consolidan los hechos por lo que se configura la  contravención como lo establecen los Arts. 85 y siguientes del Código de Procedimiento Penal. Al haberse ayudado espontáneamente a la parte contraria del accidente, así como también reparar los daños materiales y perjuicios causados, dar aviso a la autoridad, se puede  aplicar el Art 120 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad vial, El Art. 66 de la Constitución manifiesta en su numeral 2 que toda persona tiene derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo empleo, descanso y ocio……, El Art 77 numeral 11 de la Constitución manifiesta que La jueza o Juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la privación de la libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo a los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley, el Art 123 de la Ley Organica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial  manifiesta que las penas aplicables a los delitos y contravenciones de transito son: a) reclusión, b) Prisión, c) Multa, d) Trabajos comunitarios. Por lo tanto está  Autoridad. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tener la certeza que el ciudadano ha cometido una contravención muy grave contemplada en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y en acatamiento a la  Constitución  de la República del Ecuador que garantiza en sus artículos 33, numeral 17 y literal b) del numeral 29  del Art. 66  que tipifica el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, estableciendo, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3  No. 1  y  Art. 11 numerales 3 y 5 de nuestra Carta Magna del Estado ,en concordancia a la aplicación del Principio de Ponderación determinado  en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional,  el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, por tal  motivo dicto sentencia condenatoria en contra del señor RAMON AMADOR GORDILLO BOBADILLA con cédula de ciudadanía No.-1203793367, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificada de un trabajador en general esto es seiscientos treinta y seis dólares ($ 636,00) perdida de diez puntos a su licencia de conducir y  la pena de 20 días de prisión,  pena que la cumplirá en la Prevención Sur de la Comisión de tránsito. El señor Efren Oswaldo Cirino Salazar reconoce su firma y rubrica en el acto del presente desistimiento. De no cubrirse el acuerdo el rubro de indemnizaciones de daños y perjuicios se lo realizará de acuerdo al avaluó de daños materiales.  Una vez cumplido con lo señalado se procederá a entregar la respectiva boleta de libertad.-  Notifíquese.