EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01064
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de julio del 2015
Hora: 10h59
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 202  primer inciso COIP. (RECEPTACIÒN)
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Secretaria: Ab. Mónica Moreira Cedeño
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130
Víctima: Rodriguez Macias Milton: debo manifestar que en el año 2011 conocí al señor Erazo, que me dijo que necesitaba ayuda por cuanto era una persona pobre y tenía 3000 dólares para comprar un carro, yo le ayude a sacar el crédito a través de mí, el banco me dijo que el día Lunes me va a iniciar un juicio por la deuda de las trece letras. Yo lo único que quiero es que se pague la deuda. 
Procesado/s: ERAZO VITERI FRANKLIN XAVIER
Abogado defensor: AB. MURILLO VITERI WESNER ANTONIO
Casilla judicial: 2203 / ab.wesner.1998@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Murillo Viteri Wesner Antonio: debo manifestar en representación de mi defendido señor Franklin Erazo Viteri, que aquí la persona que presenta la denuncia ha cometido un delito que está tipificado en el Coip como fraude procesal, por tal motivo considero que la detención de mi defendido es ilegal. Me ratico en lo manifestado pro el fiscal, solicitado la libertad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		     	           SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  ()  NO  (    X )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Habiendo tenido conocimiento de los hechos narrados en el parte de aprehensión, suscrito por los agentes de policía  Cbop. Santiago Morales, CaboP. Milton Garcia., donde se hace constar que se han respetado los derechos constitucionales del detenido, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. La fiscalía solicita se escuche la versión de quien funde como denunciante. Habiendo escuchado al denunciante el señor Milton Macías, la fiscalía también cuenta con la denuncia presentada por el señor Milton Rodríguez Macías, que tiene puesta en la fiscalía sexta de Guayaquil, por apropiación indebida. Por lo cual la fiscalía considera que se debe enviar los documentos a la fiscalía sexta de Guayaquil, en este caso el vehículo que se encuentra detenido también debe ser reportado a la fiscalía sexta. Por lo tanto la fiscalía solicita se revoque toda medida cautelar que pese contra el ciudadano. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De los hechos narrados en el parte donde hace conocer las circunstancias de la detención del ciudadano   Franklin Erazo Viteri, debo indicar que la policía ha cumplido con su deber de precautelar el orden público. Por lo cual se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del señor Franklin Erazo Viteri. La fiscalía no ha iniciado proceso penal alguno, debiendo enviarse los recaudos a la fiscalía sexta  de soluciones rápidas de Guayaquil, no habiéndose formulado cargos se ordena la inmediata libertad del detenido. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIA