VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, agréguese el escrito de fecha 17 de abril del 2015, presentado por el señor Jesús Enrique Loor Cedeño quien es el propietario del vehículo de placas GAP0150 y solicita se le mande a pagar los valores por la contravención cometida y a su vez pide la devolución del vehículo antes descrito; en atención al mismo y siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención de tránsito No. 2015-01633G, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00116098, de fecha 13 de abril del 2015, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Luis Antonio León Sánchez de Código Nº 7164, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “…En que el vehículo de placas GAP0150 de la Cooperativa Atahualpa, Línea 14 Disco 1667, conducido por el Sr. DELGADO LOOR CARLOS FERNANDO con Licencia No. 0924114796 tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la AV. CASUARINA – MERCADO en sentido Oeste – este el carril derecho, se detuvo la marcha del vehículo para solicitarle los documentos correspondientes para el respectivo control, se pudo verificar que conducía con licencia tipo B, la cual no es permitido ya que conducía un Bus (Servicio de Alquiler) quedando inmerso en el Art. 386 3.2., por lo cual se le indicó al conductor de los nombres arriba mencionados la contravención que estaba cometiendo y que traslade el vehículo de placas, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte de la CTE, escoltada por la X-311 conducida por e  sr. Vgte Estrada de la Unidad de Control Transporte Publico de la CTE y custodiado en su interior por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 34879, a órdenes de la autoridad competente…”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y el contraventor el Sr. DELGADO LOOR CARLOS FERNANDO, no ha impugnado el presente parte y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00116098, se concluye que el día 13 de abril del 2015, a las 10h00, el señor DELGADO LOOR CARLOS FERNANDO, conducía el automotor placas GAP0150, sin contar con el título habilitante correspondiente para poder manejar y prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención al no haberla impugnado, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR DELGADO LOOR CARLOS FERNANDO, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0924114796, conductor del vehículo de placas GAP0150, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 13 de abril del 2015, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GAP0150 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo de la Corte Provincial del Guayas. SEPTIMO: Téngase en consideración la casilla judicial #5751 y el correo electrónico grafipat@hotmail.com, que señala para efecto de notificación.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sobre este particular, para cuyo efecto tómese en cuenta las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Cúmplase y Archívese.- 