                                                                                                                                                                                                                                            VISTOS: A fs. 197 a 200 de los autos consta el acta de audiencia de formulación de cargos de fecha 02 de mayo del 2013, a las 09h09, en donde el señor Dr. Carlos Guerrón Reinoso, en su calidad de Fiscal del cantón El Triunfo, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de José María Valdez Calle, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones. A fs. 337 a 340, de los autos consta el dictamen fiscal emitido por el señor Fiscal Dr. Carlos Guerrón Reinoso, a través del cual acusa al procesado José María Valdez Calle, en el grado de autor, del delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en  el Art. 137 literal D, en relación con el Art.127 circunstancias b y c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose convocado a la Audiencia de Juzgamiento respectiva, la misma que se instaló con fecha 30 de junio del 2017, a las 14h30, suspendiéndose a pedido de la Fiscalía por cuanto no constaba con testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, siendo reinstalada el 14 de julio del 2017, a las 14h30, diligencia cumplida en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, por lo que una vez que fue anunciada la decisión judicial de forma oral a los sujetos procesales, acorde a lo previsto en el Art. 305 Inc. 4 del Código de Procedimiento Penal, corresponde emitir la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en el Art. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: La Dra. Miriam Galarza Gómez, Fiscal de la causa, presentó su alegato de apertura haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que: “…En circunstancias en que el micro de placas GBK  294, perteneciente a la Cooperativa de Transporte TUM, conducido por José Cristóbal Cujilan Tabara, quien circulaba por la vía Panamericana en sentido El Triunfo  Boliche, por carril derecho y al llegar a la altura del Km. 48 aproximadamente, a unos 40 metros antes de llegar a la entrada del domicilio de la familia Villagómez, impactaron sus partes lateral izquierdo, tercio medio con la parte anterior tercio izquierdo del micro de placas AAX  9583, perteneciente a la Cooperativa de Transporte Súper Semeria, conducido por José María Valdez Calle, quien circulaba por la misma vía, en sentido Boliche  El Triunfo, por el carril derecho. Por la fuerza del impacto el micro de la Cooperativa TUM se desplazó 20 metros hacia delante, saliéndose de la cinta asfáltica para posterior volcarse ¼ sobre su costado derecho, sobre la cuneta, por su parte el micro de la Cooperativa Semeria, se desplazó 30 metros hacia adelante, estrellando su parte lateral derecha sobre la señal de tránsito (velocidad máxima 90 Km/h), quedando su parte anterior sobre la cinta asfáltica y su parte posterior fuera de la misma. A consecuencia del accidente resultaron heridos varios pasajeros de la Cooperativa TUM, los mismos que fueron trasladados por ambulancias del Cuerpo de Bomberos de El Triunfo y vehículos particulares, hacia el hospital del cantón El Triunfo, lugar en donde se acercó el Dr. Robert Burbano Llerena, médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura, a realizarle las respectivas valoraciones médicas a Honorata Narcisa Mendoza Miranda, de 42 años de edad, Eleuteria Miranda Valle, de 70 años de edad, Roberto Amaguaya Gualoto, de 45 años de edad, Zoila Zúñiga Espinoza, de 59 años de edad, Richard Morán Lucero, de 2 años de edad, Heidi Antepara Cruz, 29 años de edad, Guillermo Leal Rojas, de 25 años de edad, Daniela Vélez Paladines, de 8 meses de edad, María Lucero Minchala, de 31 años de edad, dando un tiempo de recuperación mayor a 31 días; Lina Espinoza Zúñiga, de 41 años de edad, David Espinoza Flores, de 26 años de edad, Scarlet Morán Lucero, de 4 años de edad, Martha Mayorga Bermúdez, de 37 años de edad, dando un tiempo de recuperación de 15 días; Malí Dume Mayorga, de 18 años de edad, tiempo de recuperación menor a 15 días; Luis Ormeño Rivera, de 76 años de edad, y Marvin Moreira Lucero, de 11 años de edad, dando un tiempo de recuperación de 8 días…”. CUARTO: El Ab. Patricio Martínez Mora, defensor del acusador particular señor José Cristóbal Cujilan Tabara, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Comparezco a esta audiencia en representación del señor ofendido José Cristóbal Cujilan Tabara, con la realización de esta audiencia hoy 30 de Junio  del año 2017, debo manifestar lo siguiente, el día 12 de junio del 2011, a las 13h00, se produjo un accidente de tránsito en la cooperativa de transporte Sucre Semeria y la Cooperativa de transporte TUM, a la altura del Km. 48 de la vía Panamericana en sentido El Triunfo - Boliche, debido a que la calzada estaba mojada por la llovizna que caía en ese momento de manera que el accidente se produjo por un caso infortunito, esto, es que ninguno de los dos vehículos tiene responsabilidad, en todo caso, la peor parte la obtuvo el vehículo de transporte TUM, porque sus pasajeros resultaron con lesiones y el vehículo con daños materiales, a pesar de aquello y por los daños materiales que fueron causados al vehículo, se llegó a un acuerdo reparatorio entre la señora Espinoza Bueno Martha Lucia, quien en representación del señor José María Valdez Calle, indicando que es su conviviente, donde se ha indemnizado por la suma de 3,500.00 dólares, dinero que lo recibió a su entera satisfacción, indicando que no tiene nada más que reclamar al señor José María Valdez Calle, documento que se lo realizó ante el Notario Cuarto Dr. Washington Tómala, y que consta dentro de las fojas del proceso…”. QUINTO.- El Ab. Jorge Alberto Vinueza Gonzabay, defensor del procesado José María Valdez Calle, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Cabe indicar señor Juez, que el día 12 de junio del 2011, a las 13h00, se produjo un accidente de tránsito entre la Cooperativa de transporte Sucre Semeria y la cooperativa de transporte TUM, a la altura del Km. 48 de la vía Panamericana en sentido El Triunfo - Boliche, debido a que la calzada estaba mojada por la llovizna que caía en ese momento y se perdía la visibilidad donde la cooperativa de transporte TUM, zigzagueaba impactando al vehículo de transporte Sucre Semeria, produciéndose el accidente, lamentablemente produciendo lesiones a diferentes ciudadanos con 31, 15 y 8 días de curaciones, y con daños materiales al transporte de cooperativa TUM, de propiedad del señor  José Cristóbal Cujilan Tabara, persona que fue referida a una casa de salud, y que no tuvo mayores consecuencias, por lo tanto dentro de la instrucción fiscal no se han presentado acusaciones particulares, ejerciendo el derecho de indemnización por los daños causados al señor Luis Aníbal Ormeño Rivera, a quien se le reconoció las atenciones médicas y presentó el respectivo desistimiento el 22 de junio del 2011, y reconociendo su firma y rubrica ante el notario provisional vigésimo sexto Alberto Álava Espinoza, y que se encuentra entre las fojas del proceso, así mismo se realizó el acuerdo reparatorio a los daños causados al vehículo de cooperativas de transporte TUM, de propiedad del señor José Cristóbal Cujilan Tabara, por la suma de 3,500.00 dólares constatando en el acta su firma y rubrica ante el Notario Cuarto Dr. Washington Tómala, hemos escuchado la parte contraria lo cual indica que se ha llegado a un acuerdo responsabilizándose por los daños causados al vehículo de transporte TUM, percibiendo que en esta audiencia solo se ha presentado el señor  José Cristóbal Cujilan Tabara, como acusación particular, y no hay otra persona más que haya ejercido derecho a esa defensa…”. SEXTO.- Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor JOSÉ CRISTÓBAL CUJILAN TABARA, (acusador particular), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Dónde se encontraba usted el día 12 de junio del 2011, aproximadamente a las 13h00? R.- Trabajando en el vehículo. P.- ¿Qué vehículo? R.- Un bus de transporte interprovincial. P.- ¿Cuál es la placa de ese vehículo? R.- GBK-0294. P.- ¿Ese vehículo lo posee en la actualidad? R.- No ya lo vendí. P.- ¿Propiedad de quien era ese vehículo? R.- Mío, señorita. P.- ¿A qué cooperativa pertenecía en esa época dicho vehículo? R.- A la cooperativa de Transporte Unidos Milagro. P.- ¿En qué dirección usted conducía el día de los hechos? R.- Fue en el trayecto de El Triunfo al llegar al Km. 49 de la misma vía fue el accidente. P.- ¿Cuándo usted conducía su vehículo, cuáles fueron las circunstancias en las que sucedió el accidente de tránsito? R.- Yo pare a dejar unos pasajeros en el Km 49, avance un kilómetro y en una curva y como estaba lloviendo y venia la Semeria, yo vi que se vino de frente trate de frenar, me volteo a la derecha cuando el otro vehículo me golpeo y me viro el carro. P.- ¿En qué parte de su vehículo le golpeo? R.- Fue por la parte lateral delantera de lado izquierdo del lado del chofer. P.- ¿Eso sucedió en el carril donde circulaba el vehículo de la cooperativa Semeria o en el carril donde usted circulaba? R.- En el carril donde yo circulaba. P.- ¿El otro vehículo invadió su carril?  R.- Sí. P.- ¿Luego del impacto que pasó con los ocupantes del bus? R.- Como el carro se viro, salieron unos golpeados, otros se fueron al hospital y yo cogí y me salí porque como habían muchos heridos de pronto venían los vigilantes y nos podían coger por ese motivo abandone el vehículo. P.- ¿Qué tiempo después de ocurrido el impacto usted abandono el vehículo? R.- Unos diez minutos. P.- ¿Cuántas personas aproximadamente resultaron con lesiones en su vehículo? R.- 16 personas. P.- ¿Usted observo quien conducía el vehículo de la cooperativa Sucre Semeria? R.- No, no lo pude ver. LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR NO REALIZÓ PREGUNTAS. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿El día que se produjo el accidente estaba lloviendo? R.- Si se encontraba lloviendo. P.- ¿En qué estado se encontraba la calzada? R.- Se encontraba húmeda. P.- ¿Había buena visibilidad, por la lluvia, o a que distancia se podía observar? R.- Se encontraba claro, simplemente estaba lloviznando. P.- ¿El impacto le causó daños materiales a su vehículo? R.- Sí lógicamente. P.- ¿Le pagaron por los daños causados a su vehículo? R.- No porque automáticamente la cooperativa tenía un dinero el cual preste para poder arreglar la carrocería. P.- ¿Usted llegó a un acuerdo con la señora Espinoza Bueno Martha Lucia, quien es conviviente del señor José María Valdez Calle, respecto a los daños materiales causados a su vehículo? R.- Si yo hablo con la esposa y quedamos de acuerdo. P.- ¿Qué cantidad de dinero le dio la señora a usted? R.- 3.500 dólares.  Testimonio del señor el SBO. CARLOS ALBERTO CÁRDENAS OBREGÓN, (suscriptor del parte policial de tránsito), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Indique las circunstancias que motivo la realización del parte donde se suscita un accidente de tránsito? R.- Lo que yo le puedo decir es que ratifico lo suscrito en el parte. P.- ¿Qué vehículos se encontraban involucrados en el accidente de tránsito? R.- Dos vehículos. P.- ¿De qué placas eran esos vehículos? R.- Uno era un vehículo tipo bus de placas AAX-9583, perteneciente a la cooperativa Sucre Semeria, el otro era el bus de la cooperativa TUM, de placas GBK-0294. P.- ¿Qué tipo de accidente de tránsito seria este? R.- Por invasión de lugar sacando conclusión de rozamiento y estrellamiento. P.- ¿Cuál fueron las circunstancias del accidente de tránsito? R.- Por versiones según los testigos fue que el micro de la Semeria, rozo la parte lateral posterior izquierdo con la baranda de protección de la vía, pierde estabilidad y se impacta con el micro de la TUM, que venía en sentido contrario. P.- ¿En qué carril se produjo el impacto? R.- En el carril de la TUM. P.- ¿Cuántas personas hubieron heridas en el accidente de tránsito? R.- Por datos recogidos sé que fueron 16. P.- ¿De dónde saco la información para registrar los nombres de los heridos? R.- Porque se encontraban en el hospital. P.- ¿A qué hospitales usted se trasladó? R.-Al hospital del El Triunfo. P.- ¿En qué lugar se suscitó el accidente? R.- Fue en dirección de El Triunfo hacia Boliche a la altura del Km. 48. P.- ¿Dónde fue el punto del impacto? R.- 15 metros antes de la baranda de protección sobre el carril derecho de la vía Panamericana sentido El Triunfo-Boliche a metro y medio del eje central de la vía. P.- ¿Y el rozamiento en que parte del vehículo fue? R.- No lo especificamos porque está fue en la baranda de  protección de la vía. P.- ¿Cómo se encontraba la baranda? R.- La huella se encontró en la parte del micro y por versiones de testigos redactamos el parte. LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR NO REALIZÓ PREGUNTAS. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿Usted llegó al sitio del accidente posterior al hecho? R.- Sí.  P.- ¿Cuándo usted llego al sitio, estaba lloviendo? R.- Si una pequeña llovizna.  P.- ¿La calzada estaba mojada? R.- Por supuesto. P.- ¿Cuál fue el procedimiento que usted tomo con lo que respecta a las personas lesionadas? R.- Después que se suscitó el accidente llegaron personal de ayuda a prestar auxilio trasladándonos junto a ellos al hospital a verificar los datos de los heridos luego regrese al lugar de los hechos a llevar los vehículos al lugar de retención. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿A qué cooperativa pertenecían los vehículos participes de este hecho? R.- A la cooperativa Sucre Semeria, el otro era el bus de la cooperativa TUM. Testimonio del señor el DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, (médico perito), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué diligencias fue ordenada practicar por órdenes de Fiscalía? R.- Se dispuso realizar la experticia médico legal y exámenes preliminares de los cuales tengo nombres, la señora Lucia Espinoza, tiene 41 años de edad, se le puso 45 días la cual presentaba una herida maxilar a nivel derecho de la región derecha a nivel de la ceja, el señor Jesús Miranda, el cual tiene 70 años de edad, se le dispuso 31 días, presentaba hematomas en la región frontal de lado derecho, el señor Roberto Amaguaya, con 25 años, tenía una deformación a nivel de la región del miembro superior derecho aparentemente una fractura se le dispuso un tiempo mayor a 31 días, la señora Zoila Rosado, con 59 años, con deformaciones a nivel de la región de lado derecho del brazo, el niño Richard Esteban Morán Luceo, el cual tiene mayor a 31 días, es un niño que tiene 2 años 2 meses, presentando trauma contusión a nivel de la región lado derecho un hematoma que se determina en la región lateral derecho del brazo una herida contusa, el señor Guillermo Leal, con 36 años, presenta una deformación a nivel del tibio peroné, se le determinó una incapacidad de mayor a 31 días, hasta que se le haga una segunda valoración, Daniela Jaqueline Vélez Paladines, de 8 meses, le puse un tiempo mayor a 31 días tenía un hematoma región frontal, la señora María Lucero, la cual presenta una deformación a nivel de la región del miembro superior derecho, más una herida contusa en el mismo lado tiene 31 años de edad, el señor Espinoza Flores, de 18 años se le determinó un tiempo de 15 días presentaba una herida a nivel de la epitelios izquierdo, la niña de 4 años Scarlet Morán, se le determinó 15 días, presentaba una equimosis de tercio medio a nivel del muslo se le ordeno una radiografía, la señorita Marilyn Mayorga, 18 años se le determinó un tiempo menor a 15 días, presentaba hematoma en el pómulo derecho, Marjorie Moreira, 18 años se le determinó un tiempo menor a 15 días, presentaba laceraciones a nivel facial, el señor Luis Ormeño, con 75 años, determinándosele 8 días presentaba lesiones a nivel de tórax a nivel derecho, es todo en cuanto me encargo Fiscalía lesiones provocadas por un accidente de tránsito en la cual doy testimonio y he venido a testificar de acuerdo a mi pericia realizada. P.- ¿En qué lugar usted realizo el reconocimiento médico? R.- En el hospital de El Triunfo, en el área de emergencia, los cuales se encontraban registrados los mencionados pasajeros. P.- ¿Cómo puede determinar que produjo las lesiones en las personas mencionadas? R.- Porque presenta lesiones contusas externas, producidas por un impacto. P.- ¿Usted realizó algún tipo de entrevista a los pasajeros? R.- Por la cantidad que hubo de ciudadanos lesionados solo pedía los nombres y revisaba su tipo de lesión. P.- ¿En cuántos reconocimientos médicos usted realizó? R.- 15 y las firmas y rubricas son las que utilizo en todos mis actos públicos y privados. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: P.- ¿Qué mecanismo o herramienta tecnológica utilizo al hablar de fracturas dentro de sus informes? R.- Lo que he descrito son hematomas y laceraciones, sobre las fracturas determino que son presuntivas, pero por la edad de los pacientes he determinado a la valoración y laceración que han presentado los hematomas, por lo que en ese entonces el hospital carecía de radiografías, incluso en el informe indica amerita una nueva valoración con los exámenes que se han determinado en cada pericia. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿El tiempo de curaciones de esas personas cuál es? R.- En las personas que tenían bastantes dificultades tiene un descanso mayor a 31 días, realizando el examen preliminar determinó los días que indica la ley.  P.- ¿Las personas que usted evaluó regresaron hacer una nueva valoración? R.- No regresaron.  P.- ¿Realizó una nueva valoración a estas personas? R.- En algunos casos sí y en otros no. P.- ¿Registra en su informe las personas que regresaron para una nueva valoración médica? R.- No se ha realizado una nueva experticia, solamente exámenes preliminares. Testimonio del señor el CAP. ADEMAR EVERALDO UNAMUNO MEJÍA (suscritor del informe investigativo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿La rúbrica que consta en el lado derecho de donde está registrado su nombre en este informe de avaluó de daños materiales es la que usted utiliza en sus actividades públicas y privadas? R.- Sí, esa es mi firma P.- ¿Indique el resultado del informe practicado por usted, esto es en respecto al bus de la cooperativa TUM con placas GBK-0294? R.- De acuerdo al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales el vehículo de placas GBK-0294, indica lo siguiente, que es un Omni bus, de marca HINO, color blanco con verde, cuyo propietario era el señor José Cristóbal Cujilan Tabara, dentro de los daños materiales que se pudieron observar en aquel tiempo presentaba en la parte frontal el parabrisas se encontraba desalojado, en la parte lateral derecha los vidrios trizados, en la parte izquierda las tres primera ventana con vidrios trizados, teniendo un avaluó de daños de 3,000.00 dólares americanos aproximadamente, se adjunta fotografías del mismo. P.- ¿Respecto al bus de la cooperativa Sucre Semeria, con placas AAX-9583, indique el contenido de su informe? R.- De acuerdo al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales el vehículo de placas AAX-9583, disco 130,  indica lo siguiente, es un bus de marca Mercedes Benz, cuyo propietario era la señora Dora Orellana, dentro de los daños materiales que se pudieron observar en aquel tiempo presentaba en la parte frontal el parachoques con fractura carrocería con hundimiento en su parte lateral izquierdo, en la parte lateral izquierdo los vidrios trizados la puerta metálica desalojada de su base, y los daños materiales ascendían a 1,500.00 dólares. P.- ¿La rúbrica que consta en el lado derecho de donde está registrado su nombre en este informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos es la que usted utiliza en sus actividades públicas y privadas? R.- Sí, esa es mi firma. P.- ¿Indique el contenido del informe practicado por usted, esto es en respecto al reconocimiento del lugar de los hechos? R.- La diligencia la realice el 30 de junio del 2011, me traslade al lugar del accidente y tomando referencia por el parte, el accidente es un tipo rozamiento, choque lateral angular, perdida de pista y volcamiento lateral, siendo este el 12 de junio del 2011, aproximadamente 13h00, dentro de las características del diseño vial se puede indicar que el accidente se produjo en el Km. 48 siendo una vía de doble circulación vehicular, en el momento de la inspección, el movimiento vehicular se puede observar el comportamiento de transito había buena visibilidad, un ancho de 8 metros para la circulación de cada carril, la zona del accidente se encontraba a unos 15 metros de la baranda de protección sobre el carril derecho, de la vía Panamericana en sentido El Triunfo-Boliche, aproximadamente sobre el eje central imaginario de la vía, a este  informe se adjunta las tomas fotográficas del lugar. P.- ¿La rúbrica que consta en el lado derecho de donde está registrado su nombre en este informe de investigaciones es la que usted utiliza en sus actividades públicas y privadas? R.- Sí, esa es mi firma. P.- ¿Indique el contenido del informe de investigaciones practicado por usted? R.- El accidente es un tipo rozamiento, choque lateral angular, pérdida de pista y volcamiento lateral, como consecuencia del accidente se registró heridos y abandono de los choferes del lugar del accidente, siendo el lugar el Km 48 de la vía El Triunfo-Boliche, el participante uno conducía el vehículo de placas AAX-9583, de la cooperativa Sucre Semeria, el otro participante es el vehículo de placas GBK-0294, de la cooperativa TUM, en lo que respecta a la dinámica del accidente puedo manifestar que el participante uno en estado desconocido abandono el sitio quien conducía la vía panamericana en sentido Boliche-El Triunfo, este es el conductor de bus de cooperativa Semeria, carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante dos en estado desconocido porque abandono el lugar de los hechos conduciendo por la panamericana sentido El Triunfo-Boliche, este en el micro de la cooperativa TUM, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, donde el participante uno impacta la parte lateral posterior derecha de su vehículo con la baranda de protección de la vía del carril derecho, esto es a la altura del km 48 de la vía El Triunfo-Boliche, perdiendo de esta manera la estabilidad del vehículo y posteriormente impactando al vehículo del participante dos por la parte frontal tercio izquierdo del vehículo de la cooperativa TUM, producto del impacto este vehículo se desplaza 20 metros adelante saliéndose de la cinta asfáltica para posterior volcarse sobre el costado derecho sobre la cuneta, suscitándose el accidente, este informe se fundamenta al parte realizado por el agente de tránsito, y la causa basal en base al impacto por invasión de carril, como causa concurrente tenemos que indicar que la calzada estaba húmeda. LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR NO REALIZÓ PREGUNTAS. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P.- ¿El día que se produjo el accidente había llovido motivos por lo que la calzada estaba mojada, verdad? R.- Así es.  P.- ¿Usted como considera una lluvia, un terremoto o algo así? R.- Es suceso de la naturaleza.  P.- ¿Usted cree que un ser humano puede prevenir una lluvia o terremoto? R.- Por supuesto que no, es inevitable. P.- ¿Cuándo la calzada esta mojada y al frenar un vehículo se produce un arrastre? R.- Arrastre no lo que queda es la huella de la frenada. P.- ¿Pero usted acaba de indicar que la lluvia es un caso inevitable donde se puede presentar algún caso fortuito? R.- Sí, los designios naturales son casos inevitables pero el conductor es responsable del vehículo que conduce como lo indica la Ley de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, el chofer es responsable del vehículo, la seguridad de los transeúntes y de los pasajeros a su cargo, la causa de este accidente es por la invasión de carril por otras causas no por la lluvia.  P.- ¿El día de los hechos donde se encontraba? R.- De guardia, yo concurrí después del accidente al lugar. P.- ¿Usted para elaborar su informe pregunto, averiguo, mas no estuvo presente en el momento de los hechos? R.- Así es señor, mi informe estuvo basado en base a los partes, investigación ocular y revisión técnica en cuanto a daños materiales. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Dentro del proceso investigativo por parte de la delegación Fiscal, usted pudo precisar el nombre de los conductores de los vehículos participes en el accidente de tránsito? R.- No señor. P.- ¿A qué móvil estableció como uno y a que móvil estableció como móvil dos? R.- Móvil uno al bus de la cooperativa Sucre Semeria, el móvil dos el bus de la cooperativa TUM. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte de policial de accidente de tránsito, informe de médicos legales, el informe técnico de investigación, informe de avalúos de daños materiales de los vehículos, y el informe pericial del reconocimiento de los hechos. SÉPTIMO.- Le correspondió al acusador particular señor José Cristóbal Cujilan Tabara, a través de su defensor particular Ab. Patricio Martínez Mora, practicar la prueba debidamente anunciada, el cual no presentó prueba testimonial alguna. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa de la acusación particular incorpora como prueba documental el acta de acuerdo extrajudicial a través del cual el procesado José María Valdez Calle, representado por su conviviente Martha Lucía Espinoza Bueno, cancela al señor José Cristóbal Cujilan Tabara, la cantidad de $3,500.00, por los daños materiales ocasionados a su vehículo de placa GBK  0294. OCTAVO.- Le correspondió a la defensa del procesado José María Valdez Calle, a través de su defensor particular Ab. Jorge Vinueza Gonzabay, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de LOURDES MARÍA CALLE CALLE, quien previo juramento de ley manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Dónde se encontraba el día 12 de junio del 2017, a las 13h00 aproximadamente? R.- Ese día viajaba de Guayaquil hacia Azogues, y se produjo el accidente más o menos en el Km. 48, de la vía El Triunfo  Boliche, estaba demasiada mojada la calzada muy resbaladiza porque había mucha lluvia ese día no se podía ver mucho al frente donde hubo un roce entre la Semeria y la TUM, donde la TUM fue a dar a la acera. P.- ¿En qué vehículo usted viajaba? R.- En la Semeria. P.- ¿Habían más pasajeros en la transporte Semeria? R.- Si habíamos unos pocos pasajeros. P.- ¿El conductor de ese transporte iba a alta velocidad o a mediana velocidad? R.- Venía a mediana velocidad porque estaba muy mojada la calzada. P.- ¿Usted resultó con alguna lesión? R.- Gracias a Dios no. P.- ¿Usted vio si en el micro de la TUM, los pasajeros resultaron con lesiones? R.- No sabría decirle. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿En qué parte del bus Semeria se encontraba usted? R.- En el tercer puesto. P.- ¿Qué dividía entre la cabina del chofer y donde van los pasajeros? R.- Una puerta. P.- ¿Al momento que se produjo el accidente pudo ver algo hacia fuera? R.- Si porque no estaba tapado totalmente estaba muy nublado. P.- ¿Usted vio hacia donde se resbalo el vehículo en el que usted venía? R.- Hacia la baranda. P.- ¿Usted sintió el impacto o el momento del accidente? R.- Si se sintió el carro venia como zigzagueando como resbalándose. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: P.- ¿El día que ocurrió el accidente como se encontraba la vía, completamente oscura o si había visibilidad? R.- Estaba muy nublada y resbaladiza. P.- ¿Usted cree que con esa lluvia el accidente podría evitarse? R.- No mi señor, porque ya no dependía del chofer por lo que estaba muy resbalosa la calzada y por más que puso los frenos no pudo para el carro. P.- ¿En qué bus viajaba usted? R.- En la Semeria. P.- ¿Hubieron heridos ahí? R.- No gracias a Dios. P.- ¿En el micro de la TUM, hubo heridos? R.- Con el susto no me percate. P.- ¿En el momento del accidente hubo alguna persona que reclamara por dicho accidente? R.- No señor. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted conoce al conductor del bus en el que usted viajaba? R.- No le sabría decir. P.- ¿Se encuentra en esta sala el señor conductor del bus? R.- Sí. P.- ¿Sabe su nombre? R.- José Valdez, le decían. Testimonio del señor FELIX ENRIQUE AYALA MOREIRA, (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Dónde se encontraba el día 12 de junio del 2017, a las 13h00 aproximadamente? R.- Yo venía realizando mis labores profesionales, por el Km. 48 de la vía para Milagro, venia el bus tranquilamente cuando en una velocidad de 80, y el ambiente era lloviznoso, cuando de repente freno el carro a coger un pasajero, cuando de repente hubo un impacto con otra cooperativa y nos fuimos abajo. P.- ¿En qué vehículo usted viajaba? R.- En la TUM. P.- ¿La lluvia era fuerte o suave? R.- Más o menos lenta. P.- ¿En el momento del accidente hubieron personas lesionadas en ese vehículo? R.- Tiene que haber habido porque hubo un volcamiento. P.- ¿Usted resultó con alguna lesión? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿En qué parte del bus TUM se encontraba usted? R.- En lado derecho, unos 20 asientos hacia atrás. P.- ¿Desde dónde usted se encontraba pudo observar cómo se suscitó el accidente? R.- Como lo indique venía el bus tranquilamente cuando en una velocidad de 80, y el ambiente era lloviznoso, cuando de repente freno el carro a coger un pasajero, cuando de repente hubo un impacto con otra cooperativa y nos fuimos abajo. P.- ¿Al momento que se produjo el accidente pudo ver en qué posición se quedó el vehículo en el que viajaba? R.- Nos viramos en el carril de lado derecho. P.- ¿En qué dirección? R.- En la dirección para Milagro. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: P.- ¿Cómo se encontraba la iluminación en la carretera el día de los hechos? R.- No era tan visible. P.- ¿En qué vehículo usted viajaba? R.- En la TUM. P.- ¿En el momento del accidente hubieron personas lesionadas en ese vehículo? R.- Por su puesto por el impacto. P.- ¿Usted conoce de alguien más que estuvo lesionado ese día? R.- Si mi compañero el que viajaba conmigo ese día. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Puede decirme la hora y fecha del accidente? R.- El 12 de junio del 2011, cerca de las 14h00. P.- ¿El accidente se produjo entre que vehículos? R.- Entre la Semeria y la TUM. P.- ¿El vehículo que usted se transportaba invadió carril? R.- No señor. Testimonio del señor JUAN ESTEBAN ESPINOZA CAICEDO, (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Dónde se encontraba el día 12 de junio del 2017, a las 13h00 aproximadamente? R.- Yo venía con mi compañero realizando un trabajo, por el Km. 48 de la vía para Milagro veníamos conversando cuando de repente el bus impactándose con otra cooperativa y nos viramos. P.- ¿En qué vehículo usted viajaba? R.- En la TUM. P.- ¿La lluvia era fuerte o suave? R.- Suave. P.- ¿En el momento del accidente hubieron personas lesionadas en ese vehículo? R.- Así es. P.- ¿Usted resultó con alguna lesión? R.- Si pero solo con golpes leves. LA FISCALÍA NO REALIZÓ PREGUNTAS. LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR NO REALIZÓ PREGUNTAS. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado incorporó como prueba documental el acta de acuerdo extrajudicial a través del cual el procesado José María Valdez Calle, representado por su conviviente Martha Lucía Espinoza Bueno, cancela al señor José Cristóbal Cujilan Tabara, la cantidad de $3,500.00, por los daños materiales ocasionados a su vehículo de placa GBK  0294. NOVENO.- La señora Fiscal Dra. Miriam Galarza Gómez, realiza alegato final en cuanto al procesado José María Valdez Calle, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía con las pruebas evacuadas y desarrollo de la misma se indica señor Juez, la materialidad de la infracción, demostrado con el informe de reconocimiento del lugar y el parte informativo indicando que el ciudadano hoy procesado José María Valdez Calle, el día de los hechos, esto es, 12 de junio del 2011, aproximadamente a las 13h00, se encontraba conduciendo el vehículo tipo bus de placas AAX-9583, perteneciente a la cooperativa Sucre Semeria, esto lo hacía sentido Boliche - El Triunfo, específicamente en la jurisdicción cantonal del El Triunfo, para efecto impacta la parte lateral posterior derecha del vehículo con la baranda protección de la vía perdiendo de esta manera la estabilidad del vehículo y posteriormente impactando su parte anterior tercio izquierdo con el bus de la cooperativa TUM, de placas GBK-0294, esto en su parte lateral izquierda tercio medio cuyo vehículo tipo bus perteneciente a la cooperativa TUM, era conducido por el señor Cujilan Tabara José, ocasionando de esta manera señor Juez, lesiones a diferentes ciudadanos en un numero de 16 víctimas, entre las cuales son superiores a 31 días, así mismo en esta audiencia señor Juez, la Fiscalía demostrará que la conducta del hoy procesado José María Valdez Calle, desmontando la responsabilidad del hoy procesado dentro del testimonio del capitán del CTE indicando la causa basal en base al impacto por invasión de carril, por lo tanto señor Juez, se encuentra demostrada la materialidad y responsabilidad directa de la infracción tránsito a la cual se le formula cargos en su contra como autor directo por delitos de lesiones en accidente de tránsito el cual se define en el Art. 137 literal d, en relación del Art. 127 en literal b y c, por imprudencia de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en esta audiencia de juzgamiento Fiscalía formula acusación formal en su contra por el delito ya referido en el grado de autor directo, cuyo tipo penal se encuentra subsumido por el  Art. 379 Inc. 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la pena correspondiente…”. DÉCIMO.- El señor Ab. Patricio Martínez Mora, defensor del acusador particular José Cristóbal Cujilan Tabara, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Comparezco manifestando que el día del accidente esto es 12 de junio del 2011, aproximadamente a las 13h00, se produjo un accidente de tránsito en la Cooperativa de Transporte Sucre Semeria y la Cooperativa de Transporte TUM, a la altura del Km. 48 de la vía Panamericana en sentido El Triunfo - Boliche, a pesar de aquello y por los daños materiales que fueron causados al vehículo, se llegó a un acuerdo reparatorio entre la señora Espinoza Bueno Martha Lucia, quien en representación del señor José María Valdez Calle, indicando que es su conviviente, donde se ha indemnizado por la suma de 3,500.00 dólares, por lo tanto señor Juez, indico que mi defendido no tiene nada más que reclamar al señor José María Valdez Calle…”. DÉCIMO PRIMERO.- El señor Ab. Ab. Jorge Vinueza Gonzabay, defensor del procesado José María Valdez Calle, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, me voy a referir a la prueba practicada por la Fiscal en esta audiencia, el testimonio del vigilante que elaboró el parte policial de tránsito, al preguntarle a él sobre los hechos el manifestó que no fue testigo presencial porque llegó después que se produjo el accidente, como procedimiento sobre los hechos lo mismo dijo el teniente quien realizó la investigación de este caso, al preguntarle si él estuvo presente en el momento de los hechos, indicando que no, que él es un agente investigador, se le preguntó también si había caído una lluvia y manifestó que si había estado lloviendo, se le preguntó si la calzada estaba mojada el día de los hechos, y el respondió que si la calzada había estado mojada, también se le preguntó que si la calzada esta mojada es posible que los vehículos se resbalen él indico que sí, refriéndome a la experticia médica el doctor indicó que las personas lesionadas regresaron a una nueva valoración médica, indico que no, en cuanto al dueño de la Cooperativa TUM, por medio de su abogado que él no formula cargos por los daños materiales de su vehículo por cuanto han sido resarcidos totalmente de manera que no hace acusación en contra de mi defendido y aclarando que él no resultó con lesiones, la Fiscalía en esta audiencia como bien lo dijo no ha presentado víctimas como resultado de este accidente, no se puede acusar a una persona si no se encuentran las víctimas, por lo que solicito señor Juez se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. DÉCIMO SEGUNDO.-Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.- DÉCIMO TERCERO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 79 del Código Procesal Penal, que dispone: “Las pruebas deben ser producidas en la etapa del juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes”. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, previsto en el Art. 137 literal D en concordancia con el Art. 127 literales B y C de la Ley Orgánica de Transporte, Tránsito y Seguridad Vial, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, podría decirse que es el mantenimiento de la seguridad en el tráfico como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario resaltar lo que la legislación penal tipifica y sanciona como accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en el Art. 137 literal D en concordancia con el Art. 127 literales B  y C de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de cometerse la infracción, que expresa: Art. 137 “…Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias señaladas en los artículos 126, 127, 128 y 129, y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos artículos se modificarán de acuerdo a la siguiente escala: D) Un cuarto, si el accidente ocasionare incapacidad laboral o enfermedad de treinta y uno a cincuenta y nueve días…”. Art. 127 que expresa: “…Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias:  b) Impericia; c) Imprudencia…”; es decir, que para que exista este delito se debe probar que el procesado haya ocasionado el accidente de tránsito del cual resultare lesionada una persona; el Art. 79 Inc. 2 del Código de Procedimiento Penal, establece taxativamente lo siguiente: “…Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio…”, en concordancia con el Art. 250 del ibídem, que expresa: “…En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda condenarlo o absorberlo…”. De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio, este juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la existencia del delito a través del testimonio rendido por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó sus informes médico legal practicado a Honorata Narcisa Mendoza Miranda, de 42 años de edad, Jesús Eleuteria Miranda Valle, de 70 años de edad, Roberto Gonzalo Amaguaya Gualoto, de 45 años de edad, Zoila Zúñiga Espinoza, de 59 años de edad, Richard Esteban Morán Lucero, de 2 años de edad, Heidi Cecilia Antepara Cruz, 29 años de edad, Guillermo Israel Leal Rojas, de 25 años de edad, Daniela Jacqueline Vélez Paladines, de 8 meses de edad, María Luzmila Lucero Minchala, de 31 años de edad, dando un tiempo de recuperación mayor a 31 días; Lina Angélica Espinoza Zúñiga, de 41 años de edad, David Alejandro Espinoza Flores, de 26 años de edad, Scarlet Nicol Morán Lucero, de 4 años de edad, Martha Rocío Mayorga Bermúdez, de 37 años de edad, dando un tiempo de recuperación de 15 días; Malí Bezabeth Dume Mayorga, de 18 años de edad, tiempo de recuperación menor a 15 días; Luis Aníbal Ormeño Rivera, de 76 años de edad, y Marvin Moreira Lucero, de 11 años de edad, dando un tiempo de recuperación de 8 días; el precitado perito médico hizo conocer que las lesiones que presentan las personas antes nombradas son producto de un accidente de tránsito. Por el testimonio de Sbo. Carlos Alberto Cárdenas Obregón, quien sustentó su parte policial de accidente de tránsito haciendo conocer que con fecha 12 de junio del 2011, a las 13h00, se suscitó un accidente de tránsito en el Km. 48 de la vía Panamericana en sentido El Triunfo  Boliche, entre un bus de la Cooperativa de Transporte TUM, de placa GBK  0294, y un bus de la Cooperativa de Transporte Súper Semeria, de placa AAX  9583, producto del impacto resultaron lesionados varios pasajeros que se transportaban en el bus de la Cooperativa TUM, cuyos nombres han sido descritos en líneas anteriores. Por testimonio del señor José Cristóbal Cujilan Tabara, quien en esta audiencia hizo conocer que es el propietario del bus de la Cooperativa de transporte TUM de placa GBK  0294, y que el día de los hechos 12 de junio del 2011, a las 13h00, aproximadamente iba conduciendo su bus por la vía Panamericana en sentido El Triunfo  Boliche, con varios pasajeros en el interior del mismo y que a la altura del Km. 48 fue impactado por otro bus perteneciente a la Cooperativa de Transporte Súper Semeria, de placas AAX  9583, que invadió su carril de circulación. Por el testimonio del Cap. Ademar Everaldo Unamuno Mejía, perito investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con funciones en el cantón El Triunfo, quien sustentó su informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo que el lugar del accidente existe y se encuentra ubicado en el Km. 48 de la vía Panamericana en sentido El Triunfo  - Km. 26, siendo una vía que contiene dos carriles de circulación vehicular, uno para cada sentido, así también sustentó sus informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales, practicados al vehículo tipo Omni Bus de la Cooperativa Semeria, disco 0130, de placa AAX  0583, de propiedad de Marisol Patricia Togra Orellana, estableciendo un avalúo de daños de $1,500.00; el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicado al vehículo tipo Omni Bus, de la Cooperativa TUM, disco 20, de placa GBK  0294, de propiedad de José Cristóbal Cujilan Tabara, estableciendo un avaluó de daños de $3,000.00. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este juzgador considera que para analizar la conducta descrita como delito de tránsito es necesario resaltar, lo que la Corte Nacional de Justicia, ha manifestado (Expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013), esto es, “…que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de ordenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción…”.- Es importante puntualizar que los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).-  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia.- Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Albán en su Manual de Derecho Penal se “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros”, por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Por lo expuesto, este juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado José María Valdez Calle, en el delito acusado por la Fiscalía, a través del testimonio rendido por el Cap. Ademar Everaldo Unamuno Mejía, perito - investigador de la OIAT de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien sustentó en primera instancia su informe técnico investigativo manifestando que después de las entrevistas realizadas y pericias pudo establecer que el participante 1, conductor del bus de placa AAX  9583, perteneciente a la Cooperativa Sucre Semeria al llegar a la altura del Km. 48 de la vía Panamericana en sentido Boliche  El Triunfo, roza su parte posterior lateral derecha con la baranda metálica ubicada sobre el lado derecho, y seguidamente pierde el control y dominio de su móvil e invade el sentido de circulación del participante 2 refiriéndose al conductor del bus de placa GBK  0294, que responde a los nombres de José Cristóbal Cujilan Tabara, perteneciente a la Cooperativa TUM, suscitándose el accidente. Por el testimonio de la señora Lourdes María Calle Calle, testigo presentado por la defensa del procesado, quien hizo conocer bajo juramento que venía como pasajera del bus de la Cooperativa de Transporte Súper Semeria, y que el conductor del bus en el que se transportaba es justamente el ahora procesado José María Valdez Calle. Es necesario establecer que si bien dentro del testimonio rendido por el Cap. Ademar Everaldo Unamuno Mejía, quien sustentó su informe técnico investigativo, a través del cual se establece la dinámica general del accidente y la causa basal, en el cual si bien es cierto, no se pudo establecer los nombres de los conductores de cada uno de los buses participes del accidente, se ha podido probar en esta audiencia a través de la defensa técnica particular del procesado, que es justamente él, el conductor del bus de placa AAX  9583, de la Cooperativa de transporte Súper Semeria, esta aseveración hecha por la defensa del procesado al momento de presentar la teoría del caso, fue corroborada por el testimonio de la señora Lourdes María Calle Calle, es decir, se probó e individualizó en esta audiencia de juzgamiento al procesado Jose María Valdez Calle, como el conductor del vehículo responsable del accidente de tránsito. DÉCIMO CUARTO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO QUINTO.- Por lo expuesto y por las consideraciones que anteceden, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JOSÉ MARÍA VALDEZ CALLE, de nacionalidad ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer profesional, y con domicilio en la Av. Panamericana Norte Km. 5 ½ de la ciudad de Cuenca, provincia del Azuay; se lo declara culpable en el grado de autor en el delito de lesiones causadas en accidente de tránsito previsto en el Art. 137 literal D en concordancia con el Art. 127 literales B y C de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de suscitarse la infracción, imponiéndole la condena de NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1. Por mandato expreso de los Arts. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el No. 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, en cuanto a la reparación monetaria, se debe establecer que en el presente caso ni las víctimas, ni la Fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido por las lesiones ocasionadas en la infracción a cada uno de los ciudadanos Honorata Narcisa Mendoza Miranda, Jesús Eleuteria Miranda Valle, Roberto Gonzalo Amaguaya Gualoto, Zoila Zúñiga Espinoza, Richard Esteban Morán Lucero, Heidi Cecilia Antepara Cruz, Guillermo Israel Leal Rojas, Daniela Jacqueline Vélez Paladines, María Luzmila Lucero Minchala, Lina Angélica Espinoza Zúñiga, David Alejandro Espinoza Flores, Scarlet Nicol Morán Lucero, Martha Rocío Mayorga Bermúdez, Malí Bezabeth Dume Mayorga, Luis Aníbal Ormeño Rivera, y Marvin Moreira Lucero, por lo que este juzgador deja en libertad a cada una de las víctimas de ejercer su derecho al resarcimiento económico de los daños ocasionados por la infracción, a través de la vía judicial pertinente. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer el contenido de este fallo. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-