VISTOS: A fs. 4 del proceso comparece CARLOS WALTER VÉLEZ PONCE y expone: Que conforme al documento que adjunto justifica que es legítimo portador de la letra de cambio suscrita a su favor el día 25 de Agosto de 2014 y aceptada por el señor ENRIQUE ISRAEL MOYA AYALA el mismo día 25 de Agosto del 2014, la cual tiene como fecha de vencimiento a día fijo el 25 de Febrero del 2015 esto es 184 días vista para el pago del título ejecutivo. Que este documento ejecutivo fue emitido por el valor de $. 70.000,oo (SETENTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA). Que el referido documento de crédito se encuentra en la actualidad vencido en exceso y pese a los múltiples requerimientos amistosos que ha realizado al deudor para que cumpla con la obligación, éste ha hecho caso omiso a su pedido, por lo que le es necesario acudir a la administración de justicia para hacer valer sus derechos ya que esta situación le está causando graves perjuicios económicos. Que el pago del mencionado documento fue garantizado por el señor LUPERCIO ARTURO BUSTAMANTE ROSADO quien lo suscribió en calidad de aval con fecha 25 de agosto del 2014. Que la letra de cambio adjunta se encuentra dentro de los documentos considerados en el Art. 413 del Código de Procedimiento Civil como título ejecutivo y cumple con las características determinadas en el Art. 415 del mismo cuerpo legal procesal. Que su demanda está sustentada en lo dispuesto en los Art. 413, 415, 417, 419 y 421 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con los Arts. 455 y 456 del Código de Comercio. Que con los antecedentes expuestos demanda en Juicio Ejecutivo al señor ENRIQUE ISRAEL MOYA AYALA y al señor LUPERCIO ARTURO BUSTAMANTE ROSADO con la finalidad de que en sentencia se los condene al pago de lo siguiente: Del importe de la Letra de cambio adjunta a la presente demanda. Al pago de los interés anual del 12% constante en el documento acompañado. Al pago de los intereses de mora anual del 7% constante en el documento acompañado. Al pago de todos los rubros especificados en el Art. 456 del Código de Comercio. Al pago de las costas procesales entre las que se incluirán los honorarios profesionales de su patrocinador. Que la cuantía de esta acción es de $. 70.000,oo (SETENTA MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), más los valores que se liquiden por intereses establecidos en el documento, interés de mora, costas procesales, honorarios profesionales y recargos establecidos en la Ley. Que el trámite de esta acción es el determinado en los Arts. 419 y siguientes del Código de Procedimiento Civil para los Juicios Ejecutivos. Admitida la demanda al trámite, dictado el auto de  pago, citados en legal y debida forma los demandados, diligencias de citación que constan a fojas 16, 17 y 18 del proceso. A fs. 21 comparece ENRIQUE ISRRAEL MOYA AYALA y propuso las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho como de derecho de la demanda. Falsedad de la letra de cambio y de la firma que consta sobre la frase “FIRMA DEUDOR”, toda vez que, la mencionada firma no es la suya ya que difiere a simple vista de su firma que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Ilegalidad del título valor aparejado a la demanda. Alega falta de derecho del actor para proponer la presente demanda. Inexistencia de la deuda y del negocio comercial que de origen a la misma. La diligencia de Junta de Conciliación se llevó a efecto a fs. 27, dentro de la cual comparece el actor junto con su abogado defensor. A petición de parte se declaró la rebeldía de los demandados quienes a pesar de haber sido citados y notificados no comparecieron a la diligencia. Por existir  hechos que justificar se abrió la causa a prueba por el término de seis días, habiéndose practicado las que obra del proceso, y estando la causa en estado de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO. No existe omisión de solemnidad sustancial que declarar, por habérsele dado a la causa el trámite previsto para esta clase de juicio, por tanto se declara su validez. SEGUNDO. La sentencia, debe recaer sobre los fundamentos de la demanda y las excepciones deducidas, que es como se ha trabado la litis. El Art.  114 del Código de Procedimiento Civil dispone “…Cada  parte  está  obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…”. TERCERO. Dentro del término de prueba, ENRIQUE ISRRAEL MOYA AYALA solicitó que se practiquen a su favor las siguientes: Su escrito de comparecencia y contestación a la demanda, en la que indica con precisión las excepciones que realizó a la presente acción de cobro. Que se nombren peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura o del Departamento de Criminalística de la ciudad de Quevedo, a efectos de que el Experto realice la pericia GRAFOTÉCNICA y GRAFOLÓGICA	de la letra y de la firma que consta en la letra de cambio que sustenta la presente demanda en su contra, a fin de determinar técnicamente si dicha firma y letra son de su autoría. Que se recepte la confesión judicial de Carlos Vélez Ponce al tenor del interrogatorio adjunto para el efecto. A su favor todo cuanto de autos le sea favorable y por impugnado, rechazado y redargüido de falso todo cuanto le sea adverso. Rechazó y objetó de falsos los testigos y prueba documental que presente o llegare a presentar el actor de este juicio en su contra. Por su parte CARLOS WALTER VÉLEZ PONCE, solicitó que se practiquen a su favor las siguientes pruebas: Todo lo que de autos le fuere favorable. Impugnó y redarguyó de impertinente, la prueba presentada o que llegare a presentar los demandados. CUARTO. Analizadas las pruebas en conjunto se establece: a) La letra de cambio constante a fojas 1 de los autos, reúne los requisitos tipificados en el Art. 410 del Código de Comercio, por lo que se la considera título ejecutivo, como lo determinan los Arts. 413 y 415 del Código de Procedimiento Civil. b) La excepción de falsedad de la letra de cambio y de la firma que consta sobre la frase “FIRMA DEUDOR, debió ser probada por el accionado, en los términos previstos en el inciso Cuarto del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, sin embargo, a pesar de haberse posesionado en perito Criminalística Víctor Manuel Bastidas Orozco  conforme consta a fs. 56, este afirmó que el accionante no le dio las facilidades del caso para que ejecute dicha pericia, esto es corroborado con el escrito de fs. 59 del proceso. c) El Art. 167 del Código de Comercio, prescribe: “La certeza de la fecha de los contratos mercantiles pueden establecerse, respecto de terceros, con todos los medios de prueba indicados en el Art. 164; pero la fecha de las letras de cambio, de los pagarés y otros efectos de comercio a la orden, y la de sus endosos y avales, se tiene por cierta si no se prueba lo contrario. d) En cuanto a la confesión judicial rendida tanto por la parte actora, en nada logra desvirtuar la obligación de los demandados, constante en el título ejecutivo. QUINTO. La letra de cambio debe contener una orden incondicional de pagar una cantidad determinada de dinero (Art. 410 numeral 2º del Código de Comercio), su justificación es un requisito que es la expresión de la literalidad que se manifiesta como característica de los títulos valores. Según este principio no se debe acudir a cualquier investigación extra cambiaria para determinar el contenido de la prestación, pero debe fluir del texto de la letra de cambio, “por eso la orden de pago no puede estar sometida a condición”. Sin embargo el acreedor no está obligado a demostrar los hechos constitutivos de la obligación exigida, pero si es posible que el deudor demostrando la existencia de hechos extintivos paralice la pretensión del actor. Por lo tanto en el juicio ejecutivo, por ser un juicio de ejecución existe un derecho cierto, cuya satisfacción se asegura a través de un documento formal, llamado título ejecutivo, ya que no establecen derechos, y el derecho del título se encuentra ya preestablecido. Por lo tanto se ha justificado la existencia de una obligación impaga la misma que ha sido suscrita por los demandados. Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, en consecuencia dispone que los señores ENRIQUE ISRAEL MOYA AYALA y LUPERCIO ARTURO BUSTAMANTE ROSADO, deudor principal y garante solidario respectivamente, paguen inmediatamente al actor CARLOS WALTER VÉLEZ PONCE, el valor constante en la Letra de Cambio, esto es la suma de $. 70. 000,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, los intereses pactados, los de mora y las costas procésales. En $. 3.500,oo dólares se regulan los honorarios profesionales del Ab. Asdrubel Morales Espinoza por su trabajo realizado en esta instancia. Cúmplase con lo prescrito en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.- 