EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA
Identificación del Proceso:
Proceso No.  09284-2015-04270
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Junio del 2015. 
Hora: 09h30		
Presunta Infracción: art. 187 COIP
Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: ALCIVAR VELEZ DILTER IGNACIO
Abogado defensor:	    AB. JORGE LUIS ORDEÑANA BALDEON
Casilla Judicial: 
AGRAVIADO: MAYA CHAVEZ MANUEL IGNACIO
Abogado defensor:  
FISCAL: AB. EMILI ELIZABETH GONZALEZ GAME 





INTERVENCIÓN DEL ABOGADO JORGE LUIS ORDEÑANA BALDEON QUIEN REPRESENTA AL SENTENCIADO 
Comparezco a nombre y en representación de señor Dilter Ignacio Alcívar Vélez, mediante Procuración Judicial el mismo que ha solicitado la audiencia de Procedimiento Abreviado, ha solicitado en su debido momento la Audiencia de suspensión provisional según lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal , el cual paso a detallar a continuación y acompañando los documentos habilitantes por lo cual esta defensa considera que ha cumplido con los requisitos de admisibilidad que establece el mismo artículo del cuerpo legal mencionado que dice que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, por la naturaleza de los hechos se trata de un delito sancionado con una pena privativa de libertad menor a 5 años, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso o que no haya sido sentenciado por otra causa, lo justifico con el respectivo del detalle que mi defendido Dilter Ignacio Alcívar Vélez,  no tiene ninguna otra causa ni sentencia ejecutoriada a excepción de la presente causa, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta  sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, tal como lo demuestro con los respectivos certificados de nacimiento de sus hijos menores de edad, de la misma manera acompaño una declaración juramentada que nos hizo su hermano Pedro Antonio Alcívar Vélez el cual manifiesta que el señor Víctor Ignacio Alcívar Vélez tiene su domicilio ubicado en la Coop. Vergeles  MZ 69B solar 25B de la parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil, no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, como usted tiene conocimiento,  no se trata del presente caso Señor Juez.   Tomando en cuenta señor Juez y cuanto he llegado a un Acuerdo Extrajudicial entre las partes, el señor Dilter Ignacio Alcívar Vélez,  cancelará de la deuda $4.000.00 de entrada y el resto pagaderos en diferentes cuotas hasta cumplir con la totalidad de la deuda, por eso solicito señor Juez,  se sirva conceder la Suspensión Condicional de la pena y establezca las condiciones dispuestas en el artículo 631 del mismo cuerpo de ley. 
INTERVENCION DE LA SEÑORA FISCAL AB. EMILI ELIZABETH GONZALEZ GAME
De conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  comparezco a esta Audiencia señalada para el día de hoy; en virtud de lo expuesto por el abogado de la defensa sobre que se conceda la Suspensión Condicional de la Pena, esta Fiscalía no se opone a la petición del mismo, por cuanto considera que se encuentran cumplidos los requisitos del articulo 630 del Código Orgánico Integral Penal,  no obstante señor Juez  la Fiscalía solicita que sea Ud. quien imponga las condiciones de la   Suspensión para   que  se cumpla efectivamente con la reparación integral  de la víctima y en caso de que se incumpla,  ésta sea revocada, hasta aquí mi intervención señor Juez.



INTERVENCION DEL ABOGADO MILTON VIDAL BAUTISTA QUIEN REPRESENTA A LA VICTIMA
El hoy imputado Dilter Ignacio Alcívar Vélez,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            mecánico del vehículo, de una volqueta tal como  consta en autos, el monto del daño causado es de $7.000,  motivo por el cual el señor acusado   se aprovechó del vehículo del Sr. Manuel  Garcia Chávez y por lo tanto Señor Juez,  él se acogió al Procedimiento Abreviado por el artículo 630 COIP,  que dice que tiene que reparar los daños normalmente,  el Art.  631 del Código Orgánico Integral Penal,  que no procede, tiene que reparar todo los daños que incurre  a la víctima, el vehículo que el recibió en su momento estaba en perfecta condiciones y estaba funcionando y por lo tanto este vehículo estaba generando ingresos y también se tiene señor  Juez, aquí los gastos que se están realizando en este proceso,  como movilización, impresiones y todos los gastos que se están realizando hasta el momento, eso sumado al valor que tiene el vehículo,  hacen la suma de $10.000 dólares . Por lo tanto Señor Juez,  yo le solicito a usted que se le haga cumplir a este señor,  ya que dos veces ha incurrido en el incumplimiento,  ya que el sigue incumpliendo,  porque está condenado al pago y no ha realizado el pago.
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
En torno a la petición que ha hecho el señor Dilter  Ignacio Alcívar Vélez, la misma que esta detallada en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal,  para ese efecto debo expresar que la Constitución de la República del Ecuador es una Constitución que concede derechos y garantías por igual a todos los ciudadanos, pero así como nos otorga derechos y garantías,  también nos exige un numero de responsabilidades que tenemos que cumplirlas a cabalidad, la constitución y la Ley no se pueden cumplir a medias,  porque esto significaría incumplimiento como así lo expresa el artículo 83 de la Carta Magna en su num.  1ro., que es obligación de todos los ecuatorianos acatar y cumplir con las disposiciones emanadas por la autoridad competente. Para este efecto el señor Dilter Ignacio Alcívar Vélez, fue procesado dentro de esta causa penal signada con el número 04270-2015, siendo procesado por un delito que era susceptible de acogerse al Procedimiento Abreviado, así lo hizo, y con fecha 6 de abril del 2016, se realizó la Audiencia en la cual por haber convenido la pena con la Fiscalía se le impuso la pena de 12 meses privativas de libertad para ello solicito acogerse a la suspensión condicional del procedimiento y en este día se ha realizado la audiencia para lo cual el señor abogado ha presentado una serie de documentos con los cuales ha manifestado que su cliente cumple con los requisitos que están determinados en el num. 1ro. del Artículo 630 y para ese efecto dichos documentos fueron puestos a la vista de la señorita Fiscal quien no presenta ningún tipo de objeción a que este juzgado le otorgue la suspensión Condicional del Procedimiento, el señor abogado de la parte acusadora ha mencionado que existen unos rubros que tienen que ser cancelados y que en la Audiencia que se realizó oportunamente no se señaló, existiendo un petición que no ha sido atendida así se lo hará oportunamente, en torno a la atención de la reparación integral porque nosotros conocemos y sabemos que la reparación integral es un derecho y una garantía constitucional; considerando y observando que el señor Dilter Ignacio Alcívar Vélez, cumple con todos los requisitos mencionados en el artículo 630 numeral 1RO. y que así lo ha demostrado en esta audiencia, sin embargo de eso, desde la  Corte Nacional de Justicia mediante una Resolución de Consulta, emitió una Resolución el pasado 6 de abril del 2016, en la cual entre otras cosas resuelve en el artículo 1, que en el Procedimiento Abreviado,  la sentencia de condena,  que es la privativa de libertad, no es susceptible de Suspensión Condicional,  esta resolución regirá desde su publicación en el Registro Oficial y será de cumplimiento obligatorio; tanto la ley no disponga lo contrario, es decir que la Corte Nacional habiendo recibido esta consulta y habiendo motivado los hechos y  existiendo esa petición de Suspensión Condicional de la Pena a un Procedimiento Abreviado,  cuando el suscrito juzgador ha emitido una pena y habiendo un obstáculo legal, ésto es la resolución del pleno, que está asignada con el número 02-2016 y que ha sido publicado en el registro oficial el 22 de abril con número 739; el suscrito juzgador inadmite la petición de Suspensión Condicional de la pena que ha hecho Dilter Ignacio Alcívar Vélez, los rubros a pagar por concepto de reparación integral, como lo ha dicho el señor abogado,  están dentro de los términos legales, por cuánto así lo solicitó mediante un escrito de fecha 28 de abril del año 2016; este se  lo fija en la cantidad de $10.000 que ha pedido y ha demostrado que es la cantidad con la cual  ha sido perjudicado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora  Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.