CAUSA No.  04270-2015
 VISTOS: Con fecha  06 de Abril  del 2016 a las 09h30, se realizó la Audiencia de Procedimiento Abreviado  para lo cual constatadas todas y cada una de las partes dentro de dicha Audiencia se dictó oralmente la sentencia de carácter condenatoria al procesado DILTER IGNACIO ALCIVAR VELEZ,  por lo  que siendo el estado del proceso el de emitir la  sentencia de manera motivada se lo hace de  conformidad a lo determinado en el Art. 76 numeral 7, literal I, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4, del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Suscrito Juzgador es plenamente competente por el encargo legal que se le hizo por medio de la Acción de Personal emitida por la Unidad Administrativa de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y con lo determinado en el numeral 1ro del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio TERCERO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal hizo su exposición inicial señalando que, la Fiscalía Provincial, tuvo conocimiento del hecho mediante denuncia presentada por MANUEL IGNACIO  MAYA CHAVEZ acotando de manera sucinta que el pasado 16 de Abril del 2015 a eso de las 18h00, acudió a las calles Letamendi y la 14ava de la ciudad de Guayaquil, para que le arregle la volqueta de placas PDV-0809, marca Nissan color azul,  y quedamos en que me la compararía en la cantidad de 7.000.oo pero varias veces fui a ver los 7.000.oo y no me los entregaba así que me dirigí a la casa del hermano donde vi que han desarmado la volqueta y no me entregan los 7.000.oo, con lo cual,  realizadas las respectivas investigaciones se procedió a Formularle cargos y finalmente,  previo realizar la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio la defensa del procesado solicito acogerse al Procedimental Abreviado para concluir acusándolo del delito que tipifica y reprime el Art  464 en concordancia con el Art 187 del Código Orgánico Integral Penal vigente, esto es por un delito sancionado con pena privativa de libertad de hasta cinco años, por  cual, de la Fiscalía, acota que el procesado, DILTER IGNACIO ALCIVAR VELEZ ha presentado la  petición a fin que se le aplique el Procedimiento Abreviado, contenido en el Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por tratarse de un delito cuya pena privativa de libertad es de uno a tres años y por ende no excede de cinco años, que el procesado admita el hecho que se le atribuye, que además consienta la aplicación de este procedimiento, y por último que la petición la suscriba su defensor, con el consentimiento libre y voluntario del peticionario y además de haber convenido la pena,  la misma que la determinaron por 12 meses de privación de libertad.- CUARTO: En la especie, se observa que la petición formulada por DILTER IGNACIO ALCIVAR VELEZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal y oído que fue el  procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, el suscrito AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO,  JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de DILTER IGNACIO ALCIVAR VELEZ, portador de la Cedula de ciudadanía No. 0917951485, de nacionalidad ecuatoriano, de 43 años de edad, estado civil soltero, de ocupación obrero en calidad de Autor del delito tipificado en el 187 del Código Orgánico Integral Penal y, consecuentemente se le impone la pena atenuada de Doce meses   de Privación de Libertad , la misma que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil No. 1,. Se declara que la actuación de la Señorita Fiscal y Señorita Abogada Defensora del acusado en esta causa,  es la debida.- Cúmplase con lo determinado en el Art 277 del Código de Procedimiento Civil .-Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Señorita  AB. Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- DESE LECTURA. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-