EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01333
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Septiembre del 2015
Hora: 08h59
Presunta Infracción: 181 VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA (Art. 181. COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA en remplazo de AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Luis Alejandro Moscoso Tuquinga.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano  Luis Alejandro Moscoso Tuquinga a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez sé que me van a decir que la fiscalía es la titular de la acción penal y que el Art. 195 la faculta para ello, pero si bien es cierto usted como garantita tiene la obligación de corregir las deficiencias de fiscalía, como se pudo escuchar al representante de la empresa de ferrocarril y al agente de tránsito que mi defendido se encontraba dentro de una empresa de servicios públicos y no existe delito, porque  estar dentro de una institución pública no es un delito. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, tampoco cabe una medida alternativa a la prisión preventiva por que el delito no supera el año.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Denunciante.- Avilés Correa Alberto Santo: yo me encontraba en la empresa cuando los guardias me informaron que había ingresado un individuo a los patios de la empresa de ferrocarriles informándome los pormenores.
Agente Aprehensor.- Policía. Carlos Espín Chavez: Señor juez por una llamada del ECU 911 se nos informó que acudamos a una llamada de auxilio llegando al lugar informándome los guardias que anteriormente se había sustraído unas maletas de los guardias 
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE.- Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C02-160, suscrito por los señores Policía. Carlos Espin y Policía Henry Fernandez,  dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Luis Alejandro Moscoso Tuquinga. Señor Juez solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso LUIS ALEJANDRO MOSCOSO TUQUINGA. Señor Juez la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por lo que formula cargos en contra del procesado LUIS ALEJANDRO MOSCOSO TUQUINGA, por el delito establecido en el Art. 181 del COIP, Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad. el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 181 del COIP. En vista de que la fiscalía es la titular de las investigaciones pre procesal y procesal penal conforme lo determina el art 195 en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del COIP y al encontrarse elementos de convicción suficientes doy inicio a la instrucción fiscal en contra del procesado LUIS ALEJANDRO MOSCOSO TUQUINGA, Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 181 del COIP que tiene una pena de 6 meses a 1 años de prisión por ende se dispone las medidas cautelares previstas en el art. 522 numerales 1 y 2 en concordancia con los art 523 y 524, esto es la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente cada 3 días, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 18 de Septiembre del 2015 a las 09h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito; de no cumplir el procesado con las medidas dispuestas serán revocadas inmediatamente y se ordenara la prisión preventiva. Por medio de secretaria ofíciese a las autoridades correspondientes a fin de que den cumplimiento con lo dispuesto por este juzgador en la presente diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO.