Guayaquil, lunes 9 de julio del 2018, las 08h54, 
JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abogada Odalia Ledesma Alvarado; Abogado Geovanny Suárez Chávez.
Nombres de las Partes Procesales: 
Procesado: JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA,  acompañado del Defensor Público, Abogado Luis Coloma Gavilanes
Fiscal: Dra. Alexandra Castro Coronel.
Delito: Tentativa de Homicidio.
VISTOS: Antecedentes. La señora Abogada Ruth Ronquillo Alvarado, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, el 2  de noviembre del 2017, a las06h25, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del señor  JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, como presunto autor del delito que tipifica y sanciona el artículo 144 en concordancia con el artículo 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal. Ratificando el auto de prisión preventiva para el mencionado procesado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la Secretaria de la Unidad Judicial antes mencionada, con fecha 11 de noviembre del 2017, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, al TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS,  motivo por el cual, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día MARTES 20 DE MARZO DEL 2018, A LAS 08H30, la misma que a pedido de la fiscalía se suspendió; y, habiendo concedido el responsable del agentamiento de audiencia se reinstaló la audiencia de juicio el MARTES 3 DE JULIO DEL 2018;  a las 16h00. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, sobre la inexistencia de la infracción, y por ende de la no culpabilidad de la procesada en el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado en el artículo 140, numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea +fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA.  3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del tribunal, en calidad de jueza de sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia pública de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a la procesada de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República; así como las reglas en las que se llevaría a cabo la audiencia; solicitando a la señorita DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, Fiscal de lo Penal del Guayas, que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien dijo en lo principal: .-  El 22 de julio del 2017, aproximadamente  las 13h30 de la tarde en circunstancias que se encontraban en el ala 3 y 4 de máxima seguridad especial del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, ubicado en las calles Ponce Enríquez y calle Pascuales en la vía a Daule, los señores privados de la libertad JOSE LERMA, JONATHAN ALARCON,  JUAN NAZARENO Y JHON UBATE, se produce un conflicto entre los dos primeros contra los dos segundos mencionados. Es el caso que el señor LERMA JOSE tuvo un conflicto con el señor JHONATAN ALARCON, y ante esto saca un arma corto punzante y le propina dos puñaladas en la cabeza, ante esto el señor JONATHAN ALARCON, sale corriendo y el señor  JHON UBATE le pone el pie para intentar de impedir que lo seguía agrediendo a JOSE LERMA, mas éste este le propina un machetazo en la pierna derecha,  es decir que el señor JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA agrede tanto al señor JONATHAN ALARCON, como al señor JHON UBATE. Actúa con dolo al actuar con un arma corto púnzate y darle en la cabeza a JONATHAN ALARCON.  El señor JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, actúa con la predisposición de causarle un atentado contra la vida del señor JONATHAN ALARCON;  lo que fue tratado de impedir por JHON UBATE y le provoca lesiones. La lesión que le provoca a  JHONATAN ALARCON le determina una incapacidad   de  6 a  8 días para el trabajo y para  JHON FELIPE UBATE PEÑA una incapacidad  de 12 a 15 días. Es preciso recalcar que la herida que tiene el señor JONATHAN ALARCON CASTILLO es una herida de profundidad, con lo que revelaría la intención de causar daño en la persona de JONATHAN ALARCON,  por parte de JOSE LERMA.  3.2.- ALEGATOS DE APERTURA DEL ABOGADO LUIS COLOMA GAVILANES, defensor del procesado JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, quien dijo en lo principal: La teoría de la defensa se basa en el principio de inocencia y la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía y será ella quien tenga que probar los hechos que ha mencionado acerca de lo que ocurrió  el 22 de julio del 2017. 4.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, la señora Fiscal, solicitó que se recepte los testimonios de los testigos que solicitó en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, quienes declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal. 4.1.1.- TESTIMONIO JONATHAN XAVIER ALARCON CASTILLO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 22 de julio del 2017, a las 13h30 me encontraba en el patio del pabellón tres y  4, máxima especial 4; ocupaba la celda A4-204; hubo una confusión; no quiero saber de problema, el compañero que es acusado es mi amigo, no lo conozco de aquí, sino que lo conozco de la calle; si tuve una lesión en mi cabeza porque me caí; si declaré, pero la persona que tiene que estar en este lugar no está, de nada vale acusar a alguien que nada tiene que ver, la persona que causó el daño no está aquí, está en otro nivel; esto es una payasada; uno no va acusar a una persona inocente  la persona que mató es la que tiene que estar aquí presente; la persona que atento en contra de mi vida, esa persona está en mediana seguridad; QUIEN MANDO ATENTAR CONTRA MI VIDA SOLO LO CONOZCO CON EL APODO DE GATO HICLER; no puedo acusar a mi compañero que nada tiene que ver con esto; cuando llegó el agente investigador  fui claro en hablar y le dije que el señor GATO HICLER fue la persona que mando a que se atente contra mi vida; si algún día tengo que declarar lo haría en contra del señor GATO HICLER; en ningún momento el señor Lerma atentó contra mi vida;  lo único que le dije es que me encontraba en el patio con el señor Lerma y me tropecé;  el agente investigador no puso lo que tenía que poner; había bastante gente; ese día del problema cuando estaba en el patio había bastante gente, entonces cuando vi mi declaración yo me confundí pensé que era mi compañero, después cuando se vio el video, se vio la verdad cómo fue, entonces cuando fue el agente investigador le dije a él como fueron las cosas, no sé porque ha puesto eso, le dije que el  señor GATO HICLER  había atentado en contra de mi vida; le dije que en el patio estaba el señor Lerma; no alcance a ver el objeto que me agredieron, estaba en el patio, estuve una discusión con el compañero, no vi el objeto con el que me alcanzaron a agredir, creo que fue con  una punta; no lo reconozco, no puedo decir que si es el objeto corto punzante porque no lo he visto.  CONTRA EXAMEN.- Claramente puse en la declaración mía y le dije al investigador que la persona que atentó contra mi vida fue el señor GATO HICLER ; no fue el señor Lerma quien ocasionó a las lesiones. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JHON FELIPE UBATE PEÑA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: el 22 de julio del 0117, a las 13h10, nos encontrábamos en el patio, del pabellón  estábamos unos 6 en el patio, entre la salida y la entrada se origina una pelea con el señor Alarcón y varios compañeros, en realidad no se puede involucra a muchos porque cuando se origina una pelea el tumulto es bastante, debido a la pelea llegan una montonera; hay un punto ciego entre el pabellón 3 y 4, y en ese momento yo me encuentro jugando parquet con otros compañeros cuando sentí es que varios  compañeros incluyendo a ALARCON, LERMA y otros muchachos salieron corriendo sobre nosotros; algunos evitando, otros queriendo agredir al muchacho;  evitando yo el problema me vi que ya tenía una cortada en el pie derecho, entonces lo único que puedo decirle es que realmente los hechos fueron muy confusos, y el investigador me hizo las mismas pregunta, si era enemigo del señor Lerma , le dije que  no, le dije que era mi compañero; es más el joven Nazareno tampoco acusa a nadie, ellos lo único que hicieron fue evitar al riña. La riña se origina por la presión psicológica y moral que vivimos muchos, es bastante la presión; al momento me levantó y me encuentro herido por una arma corto punzante y le dije que no había visto con lo que me habían cortado; Lerma estaba en el patio; no pude ver quién lo hirió  al señor Alarcón, yo estaba sentado en el piso y cuando sentimos fue la montonera y unos compañeros  evitando la pelea, otros separando, reaccionó y cuando me veo es que ya estaba votando sangre; yo fui uno que se puso al frente de ALARCON para que no lo siguieran pateando y molestando; es por eso que me veo afectado por defenderlo;  lo defendía de todos  esos muchachos que estaban encima; de los que estaban golpeándolo algunos ya se fueron; fui herido en la pierna derecha debajo de la rodilla; me dieron como 15 días de descanso. 4.1.3.- TESTIMONIO POLICIA NACIONAL VICTOR MANUEL TINOCO PROAÑO ( APREHENSOR),  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 22 de julio del 2017, estaba asignado en el ala 3 y 4 como llavero;  si es mi firma;  el 22 de julio del 2017, a las 13h30 de la tarde, luego de realizar el cambio de patio a las 13h10 se produce un conflicto entre el señor de la ala A4, 109 de nombres LERMA ZÚÑIGA JOSÉ VICENTE de 31 años d edad, y el señor NAZARENO PALMA JUAN JOSÉ, del ala A4, celda 204 de ALARCÓN CASTILLO JHON JAVIER, producto del cual presenta una herida en la cabeza; estaba de llavero en la ala 3 y 4, cuando hicimos el cambio al patio al señor Lerma no pude lograr ver porque estaba la pared, ellos estaban jugando; el señor Lerma hizo una maniobra y salió herido el señor Ubate en la pierna, después lo llevaron al dispensario médico; salieron heridos el señor Alarcón Castillo Jonathan Javier con una herida en la cabeza, el que también resultó herido; no vi cuando fue herido el señor Alarcón Castillo; después le vimos la herida en la cabeza; fuimos a la celda del señor Lerma después de lo sucedido y encontramos un fragmento de metal color plateado, terminado en punta y filo en uno de los extremos, y a modo de empolladura envuelto con cinta y retazo de tela de color naranja en la celda A 4, 109, que era del señor Lerma Zúñiga; a las 13h10, llegamos al lugar;  no pude ver la agresión a Uvate Peña. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Solo soy encargado de abrir los candados para que ellos salgan y ante cualquier conflicto también nosotros entramos; es una persona en cada celda; ese fragmento lo encontró mi subteniente. 4.1.4.- TESTIMONIO DEL SUBTENIETE ANDRES SANTIAGO MACAS LOGACHO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 22 de julio del 2017, me encontraba como  J.C encargado de las alas 1,2,3,4,5y 6; a las 13h10 a través del Data Center los compañeros llaveros indicaron que había una riña en el interior del  ala A 3, 4, los compañeros se  reportan y como encargado avance a verificar la novedad, al llegar al lugar del A3, 108, A4, 109, me indicaron los compañeros policías que   el PCL de la A4,  109 JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA y el PCL del ala 3, 108 JUAN JOSE PALMA NAZARENO,  proceden a agredir al  PCL del A4, 204 JONATHAN XAVIER ALARCON CASTILLO y  a su vez al ciudadano colombiano JHON FELIPE UBATE PEÑA;  por lo que inmediatamente con el grupo de reacción procedí a ingresar a la celda de ciudadano JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, en donde al levantar el colchón encontré una especie de punta envuelta debajo del colchón entre un  espacio de punta y envuelta de tela color naranja, igual procedimiento realice en la 108 pero en esa celda no encontré absolutamente nada, a los heridos los trasladé al dispensario médico, y a los detenidos los compañeros los trasladaron hasta acá al Alban Borja a tomar contacto con el fiscal de turno para el procedimiento; en la celda  A4, 109, estaba la punta, era de unos 20 centímetros, de metal envuelta en una tela color naranja, con una especie de empolladura con la tela color naranja, era un objeto cortante. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-  No estuve al momento de los hechos, avance cuando lo reportaron por el Data Center; a partir que me comunicaron en menos de un minuto, el PACL estaba en el interior de la celda; si se encontraba una  macula de color marrón; no lo detuve, estuve en colaboración de los compañeros que fueron a detener al señor Lerma y a el señor Nazareno. 4.1.5.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL WASHIGTON ADRIAN LARA ORNA ( PARTE DE APREHENSION),  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 22 de julio del 2017, estaba asignado como policía en el área de máxima especial en el ala 3, 4, como reacción; mi función fue acompañar a los señores llaveros a ingresar, trasladarlos al economato,  y en las visitas familiares e íntimas; a los dos policías que se encargan de las llaves del patio que salgan los PACL al patio o a cualquier evento; si es mi firma; aproximadamente  a la una de la tarde luego del cambio de patio observamos que en la parte de adentro hubo una pelea entre los señores PACL que se encontraban en su hora de patio, en el momento que se vio que se agruparon todos llamamos al Data Center y pedimos la colaboración de más personal de reacción para poder ingresar, inclusive pedimos la colaboración del señor  JC alfa, el subteniente Macas Logacho Andrés Santiago; lo que observamos fue la bulla y la aglomeración de los PACL que entre todos se peleaban; no se podía distinguir quién era que se peleaba desde afuera ya que nos  encontrábamos dentro del pabellón ya que ataba en el punto de control que está pegado a la puerta de ingreso del ala 3 y 4; desde la puerta de afuera hay un vidrio con polarizado que no se logra distinguir y mucho menos porque se encontraban agrupadas entre todos; detuve a José Vicente Lerma Zúñiga y Palma Nazareno Juan José. . 4.1.6.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA ANDRES BLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO ( investigador) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Aproximadamente dos años; si es mi firma; fui delegado por la señorita fiscal para realizar las investigaciones; realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en el Centro de Detención de Privación de Libertad Zonal 8 en el área de máxima seguridad en la habitación ala 3 y 4; se verificó en el sistema Sipne 3 W de la Policía del señor JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA el cual si registra detenciones, no registra orden de captura vigente; el señor NAZARENO PALMA JUAN JOSE si registra detenciones, no registra órdenes de captura vigente; el señor ALARCON CASTILLO JONATHAN  JAVIER en el sistema 3 W de la Policía no salía el nombre del señor por lo cual acudí hasta Criminalística al Departamento de Fichaje y me dieron estos prin de pantalla; del señor UBATE PEÑA JHON FELIPE y del señor  ALARCÓN CASTILLO PEÑA JAVIER; además se receptó la versión del señor UBATE PEÑA JHON FELIPE de nacionalidad colombiana y de  JONATHAN ALARCON CASTILLO, quien indicó que él estaba en su hora de recreación y había salido Lerma, empezó a insultarlo a putearle la madre y se dieron de golpes, y este sujeto Lerma sacó un arma corto punzante y procedió a pegarme dos puñaladas en la cabeza; es allí que el señor que le dicen bíper, el señor Ubate procede a intermediar a tratar de ponerle el pie al señor Lerma para que se caiga y también lo va agrediendo, luego llegaron los policías y los trasladaron al Policlínico y procedieron a la detención del señor Lerma;  se le realizó preguntas al señor ALARCON CASTILLO, y dijo que no tenía ninguna clase de problemas con Lerma, solo lo mandaron a matarme;  JHON FELIPE UBATE PEÑA, dijo que se encontraba en el patio en su hora de receso, se presenta una riña entre compañeros con los cuales  comparte pabellón, cuenta que el causante de la riña es el señor JHONATHAN ALARCON  alias nebulosa, provocando a otros compañeros los que lo agredieron por sus malas acciones dentro del pabellón,  ya que el PACL  ALARCÓN  es problemático; que el señor Ubate estaba jugando parquet cuando nebulosa y Lerma discutieron fuertemente pero en esa acción rápida nebulosa cae sobre el piso en el forcejeo de la pelea es allí donde sale herido; en el acápite de evidencias consta un cuchillo; me ratifico en el informe investigativo; en la versión del señor Alarcón manifiesta que fue herido con un objeto corto ´punzante. 4.1.7.- TESTIMONIO DEL  TENIENTE DE  POLICIA   DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ ( Perito) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Si es mi firma;  el objeto de la pericia fue el reconocimiento de evidencias relacionado a una tentativa de homicidio, 2 de agosto del 2017, nos trasladamos a la bodega para recibir mediante cadena de custodia fragmento de metal color plateado de una  forma irregular con un material envuelto color rojo anaranjado en el extremo tienen punta y filo. Como conclusión que la evidencia descrita existe y corresponde al documento remitido, el mismo que se encuentra en regular estado de conservación.- EXAMEN FISCAL: Es un objeto corto punzante que posee punta y filo. 4.1.8.- TESTIMONIO DEL DR. MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE ( PERITO MEDICO ) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma; un primer examen de nombre Palma Nazareno Juan José, 20 años, presentó signos y síntomas de una enfermedad natural; en el caso de ALARCON CASTILLO JONATHAN, es un paciente que se presentó un documento del Ministerio Público presentó una herida cortante en la cabeza de 6 a 8 días de incapacidad fisca. Hay otro documento del señor UBATE PEÑA JHON FELIPE, había presentado un certificado y manifestó que sufrió una herida con un objeto cortante; ´presentó una herida en tercio medio de la pierna derecha de 6 centímetro de profundidad y 10 centímetro de ancho por las características de esta lesión  de 12 a 15 días de incapacidad. Hay otro documento de JOSE VIECENTE LERMA ZUÑIGA, igualmente este paciente no acudió a un centro médico no se recopila ningún tipo de lesiones por lo que no se realizó ningún día de incapacidad.- CONTRA EXAMEN FISCAL.-  La de Jonathan Alarcón , es una herida cortante, la lesión fue causada por un objeto cortante; y la de Jhon Ubate Peña  es una herida de profundidad y de ancho es provocada por un objeto invasor es decir un objeto corto  punzante;  presentó una herida en el cuero cabelludo no me determino la profundidad en razón que el cuero cabelludo no ofrece mucha profundidad. Me ratico en el examen. DEFENSA.- El examen fue realizado el 22 de julio del 2017. 4.1.9.- PRUEBA DOCUMENTAL. Parte de aprehensión; informe investigativo; informe de reconocimiento  de evidencia y examen  médico legal. .DEFENSA.- No objeta. 4.2. PRUEBA DE DESCARGO. El abogado LUIS COLOMA GAVILANES, defensor del procesado JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, solicitó el testimonio de su defendido. 4.2.1.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente testimonio el procesado JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA,  ecuatoriano; 33 años de edad; unión libre; mecánico; 2 años de colegio; domiciliado en el cantón  Durán, en la Ciudadela El recreo 4 etapa; cédula de identidad número 092208177-3, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 22 de julio del 2017, se produce una riña en la cual varias personas corrimos, en esa riña se encontraba el señor Ubate Peña y nosotros nos tranzamos contra él; yo me caí contra él, pero yo nunca intente agredirlo, ellos son mis compañeros; soy inocente de lo que me están acusando. CONTRA EXAMEN FISCAL.- Jonathan Alarcón, se raya con la malla que se encuentra con el ojo de agila, el otros señor nunca tuvo herida, el teniente no estaba allí, allí está el video; estoy metido en este problema y no sé por qué, él nunca ha tenido una herida en la cabeza; estábamos en el mismo patio y se produce una  riña; él se encontraba jugando parquet, y allí el señor procede a revisar, y eso es un cucharon de cocinar y no es un cuchillo. Hay unos 30 a 40 metros desde el patio a mi habitación. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, si fuera el caso en el siguiente orden: 5.1.-LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, LA DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, hace un resumen de la teoría del caso, ARGUMENTANDO EN LO PRINCIPAL: Hace un resumen de los hechos  En esta audiencia los peritos y testigos rindieron sus testimonios por lo que han alcanzado el valor  de prueba. El agente investigador manifestó que el señor Alarcón le  manifestó que el señor Lerma le dio dos puñaladas en la cabeza mientras que Ubate señala que fue víctima de una agresión. Por lo general las víctimas en el momento de la audiencia de juzgamiento se sienten amedrantadas. El lugar en donde el señor Alarcón recibe las heridas es en la cabeza, una parte del cuerpo sumamente delicada que puede significar riesgos de la vida de una persona. Se ha demostrado el nexo causal que existe entre la infracción y el procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por ello es criterio de la fiscalía acusa al señor  JOSE VIECENTE LERMA ZUÑIGA de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el  Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y 42.1 literal a; solicito una pena 3 años, 4 meses, y la acusación que se hace es en calidad de autor; la  reparación a las víctimas, y la multa correspondiente. 5.2.- EL ABOGADO LUIS COLOMA GAVILANES, defensor del procesado JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, de igual manera hace un resumen de los hechos, y ARGUMENTA EN LO PRINCIPAL: El Art. 5.21 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la fiscalía debe actuar con objetividad y hacer su acusación en base a la prueba actuada en el juicio. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, también exige que  de haber un nexo causal entre la materialidad y la culpabilidad; en cuanto a la materialidad no es motivo de contradicción. En cuanto a la responsabilidad de mi defendido,  no existe  ninguna prueba que mi defendido sea el autor de las heridas a Jhon Ubate y Jonathan Alarcón Castillo. Los agentes aprehensores dijeron que el 22 de julio del 2017 en el Centro de Privación de Libertad en esta ciudad de Guayaquil,  ocurrió una riña en el patio, en donde dicen que se observaba que se acumuló la gente y no pudieron ver a los acusantes de la herida por el cúmulo de gente; y que no pudieron ver  ni a los causantes de la riña porque ellos estaban en la parte de afuera en el punto de control en donde existe un vidrio polarizado que impide distinguir y todos estaban agrupados, eso dice Washington Alarcón, agente aprehensor, lo que también es concordante con  Macas Logacho y Víctor Tinoco Proaño; y, esto es aún más concordante con el testimonios de las víctimas. Jonathan Alarcón dijo Lerma no tiene nada que ver; en igual sentido dice Jhon Felipe Ubate Peña, quien dice que mi defendido nada tiene que ver con las heridas que le causaron, el que se diga que en su habitación  encontró un objeto no es una conclusión valida, no existe prueba alguna  en cuanto la responsabilidad, por lo que solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido. 6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:7.1. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO HOMICIDIO,  acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. RAUL GOLDSTEIN, define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (... )”. El tratadista ANGEL CALDERON CEREZO, con respecto al HOMICIDIO, dice: “ El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...).  Este delito es instantáneo, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; es un delito que se puede cometer por acción o por omisión impropia, es doloso. El Artículo 39 del COIP, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS, en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito.De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista JUAN FERNÁNDEZ CARRASQUILLA refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.  EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, de nacionalidad ecuatoriana; 3 años de edad, estado civil, unión libre, profesión u oficio mecánico; domiciliado en el cantón Durán; Ciudadela El recreo 4 etapa;  educación, segundo año de Colegio; con cédula de identidad número 092208177-3. 8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO  CULPABILIDAD o NO DEL PROCESDO). Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, y la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; más no la responsabilidad penal del procesado JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA  en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, y por la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad penal del procesado en mención. 8.2.- Así tenemos, que la fiscalía presentó como prueba de cargo para demostrar la materialidad de  la infracción la siguiente: 8.2.1.- TESTIMONIO DEL DR. MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE (perito) quien luego del juramento de ley, dijo que practicó reconocimiento médico al señor JONATHAN ALARCON CASTILLO, quien presentaba una herida de la cabeza, lo que determino una incapacidad física para el trabajo  de 6 a 8 días; de igual manera al señor JHON FELIPE  UBATE PEÑA, quien  presentó una herida en la pierna derecha de 6 centímetros de profundidad  y 10 centímetros de ancho, la misma  que le dieron una incapacidad  12 a 15 días y fue producida por un objeto corto  punzante. 8.2.2.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ,  quien dijo que  realizó el reconocimiento de un fragmento de metal plateado  que tiene punta y filo. 8.3.-De igual manera, la fiscalía para demostrar la RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, presentó los testimonios siguientes: 8.3.1.- TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA, el señor  JONATHAN XAVIER ALARCON CASTILLO, quien corroboró en gran parte los hechos expuesto en la teoría del caso por la fiscalía, asegurando que tuve una lesión en su cabeza porque se cayó; y que la persona que atento en contra de su vida, está en mediana seguridad y solo  lo CONOCE CON EL APODO DE GATO HICLER; por lo que  no puede acusar a su compañero que nada tiene que ver con esto; esto es; que en ningún momento el señor Lerma atentó contra su vida.  8.3.2.- De igual manera el señor  JHON FELIPE UBATE PEÑA, también identificado como víctima, en gran parte corroboró los hechos expuestos por la fiscalía; sosteniendo que los hechos fueron muy confusos y que la  riña se origina por la presión psicológica y moral en la que viven; que no es enemigo de José Lerma; y, que tampoco pude ver quién lo hirió a él, ni  a Alarcón, porque lo que hicieron fue evitar al riña. 8.3.3.- La fiscalía presentó a su vez, el TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL VICTOR MANUEL TINOCO PROAÑO,  quien manifestó que el 22 de julio del 2017, estaba asignado en el ala 3 y 4 como llavero;  a las 13h30 de la tarde, luego de realizar el cambio de patio a las 13h10 se produce un conflicto entre LERMA ZÚÑIGA JOSÉ VICENTE y NAZARENO PALMA JUAN JOSÉ,  producto de lo cual ALARCÓN CASTILLO JHON JAVIER, presenta una herida en la cabeza; no pudiendo lograr ver quien causó dicha herida; así como tampoco la agresión de Ubate Peña porque estaba la pared. Luego de lo cual, fueron a la celda A4, 109 del señor Lerma en donde  encontraron un fragmento de metal color plateado, terminado en punta y filo en uno de los extremos. Situación que fue corroborada por el Policía WASHIGTON ADRIAN LARA ORNA, quien fue enfático en señalar que lo que observaron fue la bulla y la aglomeración de los PACL que entre todos se peleaban; no se podía distinguir quién era que se peleaba desde afuera, ya que se  encontraban dentro del pabellón en el punto de control que está pegado a la puerta de ingreso del ala 3 y 4 en donde  hay un vidrio con polarizado que no se logra distinguir. Constando que el SUBTENIETE DE POLICIA  ANDRES SANTIAGO MACAS LOGACHO, manifestó que no estuvo presente y que de los hechos sucedidos se enteró por sus compañeros policías. 8.3.4.- También la fiscalía presentó el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA ANDRES BLADIMIR RODRIGUEZ CAICEDO, quien fue delegado para las investigaciones, para lo cual se entrevistó con el señor JONATHAN ALARCON CASTILLO, el mismo que le indicó que no tenía ningún problema y que lo mandaron a matar. También receptó la versión del señor JHON FELIPE UBATE PEÑA, quien le dijo que se encontraba en el patio en su hora de receso, momento en el que se presentó una riña entre compañeros con los cuales  comparte pabellón, señalando como el causante de la riña a la supuesta víctima JHONATHAN ALARCON,  alias nebulosa; el mismo que se cae, y producto de la caída es que se hiere en la cabeza. 8.4.- POR SU PARTE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, presentó el testimonio de su defendido, quien al rendir su testimonio corroboró lo manifestado por los señores  JONATHAN XAVIER ALARCON CASTILLO y JHON FELIPE UBATE PEÑA, con respecto a lo sucedido el 22 de julio del 2017; esto es que se produce una riña entre todos ellos, producto de lo cual, él se cae encima de Jhon Ubate, pero nunca intentó agredirlo. 9.- Como se puede observar el presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de la persona procesada en el juicio, no fue demostrada por parte de la Fiscalía con los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio; para lo cual, tenemos que los testimonios de las presuntas víctimas, esto es de los señores JONATHAN XAVIER ALARCON CASTILLO Y JHON FELIPE UBATE PEÑA, son determinantes para establecer que el día de los hechos, esto es el 22 de julio del 2017, aproximadamente  las 13h30 de la tarde en el ala 3 y 4 de máxima seguridad especial del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, se produce una riña en la que salen heridos los señores Alarcón y Ubate, los mismos que en ningún momento señalan al procesado JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, como el causante de esas lesiones; sino que   JONATHAN XAVIER ALARCON CASTILLO, dice que el causante  de su herida es otro interno que lo identifica como GATO HICLER; en tanto en cuanto que JHON FELIPE UBATE PEÑA, también se refiere a una riña, señalando que los hechos fueron confusos y que no pudo ver quien fue la persona que lo hirió a él y al señor Alarcón. De tal manera que al no existir ningún otro testigo presencial de los hechos, puesto que todos los policías dijeron que no observaron quien fue el que ocasionó las heridas a los PACL  Alarcón y Ubate, es evidente que no existe la certeza que el procesado JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA  sea la persona que procedió ocasionar las heridas de las presuntas víctimas. 10.- El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal, probar no solo su hipótesis de adecuación típica, sino la responsabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. De acuerdo a lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal, para establecer la responsabilidad penal de una o varias personas que son imputadas en un delito, es preciso determinar si la conducta del agente es voluntaria, que cause un resultado; y que además tenga relevancia penal; además, se debe establecer  Primero.- El ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación. Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En síntesis, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. Tal como se puede apreciar, no existe probado conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República y la doctrina, que el procesado JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, adecuara su conducta como AUTOR DIRECTO del tipo penal de TENTATIVA DE HOMICIDO; puesto que durante el evento que se juzga no se ha advertido un accionar preconcebido y planificado que la lleve a cometer el acto típico y antijurídico acusado por la fiscalía, al no haberse podido demostrar que la conducta desarrollada por el procesada en mención creo o incrementó un “riesgo prohibido”, que se concrete en un resultado, en posición de garante de un bien jurídico. Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía no ha podido enervar la situación jurídica de inocencia que protege al procesado JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, PRESUNCION DE INOCENCIA que constituye un derecho fundamental reconocido constitucionalmente y que constituye la máxima garantía de la procesada en este caso concreto, y uno de los pilares del proceso penal acusatorio, al estar establecido que toda persona es inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de la culpabilidad. El Fonus Boni Juris o apariencia de buen derecho implica un juicio de valor por parte del juez sobre la probabilidad de que el procesado sea responsable penalmente, tomando como base la existencia de un hecho, las características o notas que lo hacen jurídico, la estimación de que la persona ha sido autora o cómplice de ese hecho ilícito; o sea que la motivación de este presupuesto consiste en el razonamiento de la imputación como medio para llegar a establecer la probabilidad de la responsabilidad del procesado, es decir el Fonus Boni Juris es tener los elementos suficientes para probar y establecer la existencia del cuerpo del delito y la participación del procesado, es decir este presupuesto se refiere al cuerpo del delito y la participación delincuencial, ya que la única manera de enervar la situación jurídica de inocencia es a través del medio de prueba legalmente obtenido y practicado. El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-?El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. De tal manera que el efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad, sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista LUIGI FERAJOLI,  manifiesta que la culpa y no la inocencia debe ser demostrada; y es la prueba de la culpa y no de la inocencia que se presume desde el principio, la que forma el objeto del juicio pues, la lucha entre la libertad y la autoridad es el rasgo más saliente de las épocas históricas. El Dr. JORGE ZAVALA EGAS, manifiesta: “…La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11  de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”.El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido”. Conforme al Neo constitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de los procesados, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate. El filósofo Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”.11.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la República, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del procesado. 12.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, y principio iuranovit curia (Art. 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional), habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR JOSE VICENTE LERMA ZUÑIGA, cuyos generales de ley, ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en sus contra; y, como el procesado en referencia  se encuentra detenido, el mismo día en que se dio a conocer la resolución oral se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar.  Sáquese una copia para el libro copiador de sentencia.  Continúe interviniendo la abogada Diana Martínez Pico en calidad de Secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-