VISTOS: El 6 de abril del 2015, a las 15h00, ante el  suscrito  Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia,  en la cual  el  Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de lo Penal del Guayas,  realizó acusación fiscal  en contra de  José Vicente Calderón Molleturo y Diana Cecilia Bacusoy Villamar, de conformidad con el delito de tránsito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal  y reprimido en el Art. 152 Ibídem,  por el accidente de tránsito ocurrido  el  6 de abril del 2015, a las 00h30, en la Vía Perimetral Coop. Jacobo Bucaram, a la altura de la 113, audiencia en la que  a petición de la Fiscalía, se dictó contra  el procesado José Vicente Calderón Molleturo la medida cautelar de prisión preventiva, y para la procesada  Diana Cecilia Bacusoy Villamar, las medidas cautelares determinadas en los Arts. 523 y 524 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de un procedimiento directo, de conformidad con el numeral 4º. del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia de juicio para el día 15  de abril del 2015,  a las 11h30,  en la cual  el Abg. Jhonny Guzmán Franco, Fiscal  de lo Penal del Guayas, manifestó que los procesados han solicitado acogerse al procedimiento abreviado por lo cual al escuchar  a éstos expresar  su consentimiento a este procedimiento,   su admisión de responsabilidad  y de la pena a imponérseles, y por cumplirse las reglas determinadas en el Art. 635 del COIP,   el infrascrito juez continuó con el desarrollo de la audiencia bajo  el procedimiento abreviado, en el que habiéndose escuchado a las partes, y la acusación realizada en contra de los procesados por el Fiscal interviniente,  el infrascrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de los procesados, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero:  PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones) .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  El  Fiscal actuante, Abg. Jhonny Guzmán Franco, luego de relatar los hechos y referirse a las constancias  procesales de la instrucción fiscal, acusó al procesado  José Vicente Calderón Molleturo de haber incurrido en lo previsto en el Art. 379, inciso 3º del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el  No. 3º. del Art.152 ibídem, y que se le imponga la pena acordada de 16 meses de privación de libertad,  y a Diana Cecilia Bacusoy Villamar, de conformidad con lo establecido en el Art. 379, inciso 1º del Código Orgánico Integral Penal,  en relación con el Art. 152 No. 3 del cuerpo de leyes antes mencionado, y que se la condene a tres meses de privación de libertad. b)  Los procesados  aceptaron en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna clase, someterse al procedimiento abreviado el cual manifestaron les ha sido explicado suficientemente por sus abogados defensores, admitieron su responsabilidad en el hecho y expresaron estar de acuerdo con la pena a imponérseles. c) El Abg. Raúl Castillo, defensor del procesado José Vicente Calderón Molleturo,  se allanó al procedimiento abreviado, manifestó que  hubo la aceptación del hecho fáctico y solicitó se tome en consideración la conciliación a la que han llegado las partes que tiene como finalidad el resarcir, indemnizar  un daño e  hizo la entrega del acta de conciliación en la cual se ha reconocido la cantidad de mil quinientos dólares en efectivo a la procesada Diana Bacusoy, para la recuperación de su salud y los gastos que conlleven arreglar su vehículo. Pidió se le  otorgue a su defendido la suspensión condicional de la pena. d) El Abg. Daniel Mora Saltos, defensor de la procesada Diana Bacusoy Villamar, aceptó el procedimiento abreviado y por existir un acuerdo suscrito entre las partes y previo a la sentencia condenatoria en la que expresó estar de acuerdo, solicitó para su defendida la suspensión condicional de la pena. e)  Consta de la instrucción fiscal el parte policial de accidente de tránsito No.0900115788, suscrito por el Sub-Inspector 2 Felipe Gabriel Fuentes Salazar, quien narra las circunstancias del accidente acaecido el 6 de abril del 2015, a las 00h30 en la Vía Perimetral Coop. Jacobo Bucaram, a la altura de la 113;  el informe de prueba de alcohol practicado al procesado José Calderón Molleturo, por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que dio positivo; el reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Galo Neira Garzón, a la procesada Diana Cecilia Bacusoy Villamar,  a quien le determinó un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por los Sbtes. de la CTE Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías; y el informe técnico investigativo No.135-OIAT-SUR-EACC-2015,  y de reconocimiento de lugar, suscrito por el Cabo 2º.  Eddy Carvajal Carvajal, Investigador de Accidente de Tránsito, quien establece como causa basal que el participante 1 circula en sentido contrario a la circulación normal, siendo impactado por el móvil 2; y como causa concurrente, que el participante 1 se expone a riesgo de accidente, la falta de iluminación en el lugar de los hechos y el estado de intemperancia alcohólica del participante 2.  f) El acta de conciliación suscrito por los procesados, en la que la manifiestan  que han llegado a un mutuo acuerdo de reparación de daños. g) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Analizado lo actuado, se establece que la existencia material de la infracción de tránsito como la responsabilidad de los procesados se encuentran probadas, por lo que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad:  de José Vicente Calderón Molleturo, ecuatoriano, de 28 años de edad,  estudiante, domiciliado en la Coop. 25 de Julio MZ. 4 No. 8, con cédula de ciudadanía No. 0105232318,  y le impone la pena dieciséis meses  de privación de libertad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el  inciso tercero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el numeral 3 del Art. 152 ibídem, en concordancia con el inciso 3º. del Art. 636 del cuerpo de leyes antes invocado, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir,   la suspensión de su licencia de conducir por un tiempo igual a la pena privativa de libertad impuesta y la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de acuerdo con el No. 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal;   y de Diana Cecilia Bacusoy Villamar, de 29 años de edad, de ocupación quehaceres domésticos,  soltera, con cédula de ciudadanía No. 092473980-8, y  se le impone la pena de tres meses de privación de libertad, por haber incurrido en  el delito de tránsito que tipifica el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que sanciona el inciso 3º  del Art. 152  ibídem, en concordancia con el inciso 3º. del Art. 636 del cuerpo de leyes antes invocado,  sin reducción de puntos por no tener licencia de conducir; y la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el No.  3 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. La  pena la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente y a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa hayan permanecido detenidos. Por cuanto los sentenciados han solicitado la suspensión condicional de la pena impuesta, se señala el próximo día jueves 23 de abril del 2015, a las 14h30,  para que tenga lugar la audiencia oral y contradictoria en una de las Salas de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Dese cumplimiento a lo dispuesto en Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Notifíquese y cúmplase.-  
 