Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2019-02441
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 21 de mayo del 2019
Hora: 14h45
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: AB. NELLY PARRALES CORDOVA
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito:  SI  ( X )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI ( X )   NO (   )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	   Ab. Cesar Peña Moran, Fiscal de Transito  
Casilla:	             3130
Correo:                 penamc@fiscalia.gob.ec 

INFRACTOR: Valle Rivero Daniel Enrique, con CC 0930140439, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.

DEFENSOR PARTICULAR: Ab. Alvarado Barre Felipe Dionicio, correo electrónico: falvaradb@hotmail.com; 


Intervención del Defensor del infractor: Comparece en representación de Valle Rivero Daniel Enrique. No tiene nada que objetar sobre la legalidad de la detención de su representado. Esta de acuerdo con la medida cautelar solicitada por la fiscalía. Solicita se levante la medida cautelar personal de prisión preventiva.
Intervención de la Fiscalía.-  Señora Jueza, comparece en representación de la fiscalía conforme al art. 195 CRE, la fiscalía conoce el presente caso conforme al parte policial de accidente de tránsito N° 00-000019541. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión conforme al art. 529 del COIP. Señora Juez, de conforme al art. 595 del COIP, formula cargos en contra de Valle Rivero Daniel Enrique. Da conocer la relación circunstanciada de los hechos; la infracción se determina conforme al art. 380.5 del COIP.  Solicita medidas cautelares personales conforme al art. 522.1.2 del COIP y la prohibición de enajenar del vehiculo aprehendido. El tipo de procedimiento es el directo, solicita se señale fecha y hora para la realización de la respectiva audiencia de juzgamiento. 
RESOLUCIÓN: Por reunirse los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de Valle Rivero Daniel Enrique. Se notifica a la defensa del procesado con el inicio de la etapa de instrucción fiscal por el tipo penal art. 380.5 del COIP, contra de Valle Rivero Daniel Enrique, con CC 0930140439. Como medida cautelar dispone las establecidas en el art. 522.1.2 del COIP. La comparecencia los días jueves ante el fiscal que sustancie la causa, horario laborales y hasta que se resuelva su situación jurídica. Dispone la prohibición de enajenación del vehiculo con placas GSA-4711. Por ser procedimiento directo se convoca audiencia de juzgamiento para el día 03-06-2019 a las 14h30. El anuncio de pruebas será conforme a lo establecido en el art. 640.5 del COIP, tres días antes de la convocatoria. Se levanta el custodio que pesa en contra del infractor.   