EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02441
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Septiembre   del 2019. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: 380 DAÑOS MATERIALES INC 5   
Jueza: Ab. Nelly Parrales Cordova Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:

 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )x
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA FISCALIA AB. MARIBEL HARO HARO  Se ha producido un accidente de transito de choque perpendicular esto sucedió el 20 de mayo del 2019 a las 21h00 en las calles Gabriel garcia moreno y calle francisco segura, en donde el procesado conducia en estado etilico con 1.01 gramos de alcohol y conducia el vehiculo de placas GSA-4711 circula por la av. Dr. Garcia moreno en sentido sur norte carril izquierdo y a llegar a la intersección de francisco segura se pasa la luz roja y es ahí donde se impacta su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda del vehiculo de placa GRX-8557 conducido por el señor Peña Calvache Juan quien circulaba por la calle francisco segura sentido este-oeste carril derecho, se produce daños materiales en los automotores a casa del accidente con un avalúo de $500 y el de la víctima con un valor de $1.600.-
Practica de la prueba Se le informa que con la defensa del procesado se llego a acuerdos probatorios, también se realizo la prueba de alcohotest al procesado se determina positivo

TESTIGO JUAN PEÑA CALVACHE QUIEN SE IDENTIFICO COMO CONDUCTOR DEL VEHICULO
El accidente de transito fue en García Moreno y pacho segura, estaba el semáforo en rojo yo pare, pasa la verde y prosigo mi marcha, en media calle me percato que viene el vehículo a 120km/h yo hago una maniobra para que no nos impacte a la mitad porque sino mataba a las personas que llevaba. Yo viajaba con 3 pasajeros si estaba alumbrado las calles no existía más vehículos en ese momento solo nos encontramos los 2 vehículos, el otro conductor se puso malcriado con los vigilantes y manifestó que iba siguiendo a otro vehículo que lo había chocado minutos antes, sin embargo, el se encontraba en estado etílico.  Agente de tránsito Darwin Leonardo Vilela Cevallos.  tuve conocimiento por medio de la central de radio llegué aproximadamente de 5 a 8 minutos, cuando llegué me indicaron que el carro rojo se había impactado con el carro amarillo, al momento de acercarme a os conductores me pude percatar que uno de ellos tenía el aliento a licor. 
Testimonio del agente investigador Antoni Joel García Rodríguez.  no se encontraron huellas de frenado en el lugar del accidente, uno de los participantes no respeta la luz roja del semáforo que había en esa intersección, el participante 1 ha ingerido alcohol y conduce con licencia caducada. Prueba documental. - Contenido de la prueba de alcohotest, Informe técnico pericial de avalúos daños materiales, Parte de accidente, Informe investigativo 
Alegato clausura. - se ha podido comprobar la existencia de la materialidad de daños materiales en donde dicho conductor fue impactado, se indico que el señor se encontraba en estado etílico por eso se lo llevo a la unidad de flagrancia. la fiscalía solicita que sea valorado el testimonio de Peña Calvache, existen infracción accesoria ya que conducía con su licencia caducada. Solicito se declare la culpabilidad del señor valle enrique en calidad de autor directo tal como lo determina el art 2 n 1 lietal a del coip por el delito reprimido en el artículo 380 primero y quinto inciso, se le imponga la privación de libertad de 45 días, la suspensión de la licencia de conducir, la multa que corresponde y la reparación integral de la víctima. 
 

INTERVENCION  PROCESADO VALLE RIVERO DANIEL ENRIQUE CON SU AB. FELIPE ALVARADO BARRE
La defensa notifica que se ha llegado a un acuerdo en base al art 604 n 4 literal G. Testimonio de Valle Rivero Daniel Enrique.  el 20 de mayo venia circulando sur-norte habrá sido unos 50 metros se encontraba un carro repartidor de cola en el carril izquierdo, de mi lado frontal un sail blanco de placas GSU-1882 procedió a golpearme de mi lado derecho, la maniobra que hago es tirarme hacia la parte frontal para no provocar daños materiales, yo me acerco al conductor y le pido disculpas por el choque, el reacciono de una manera agresiva por ende decidí esperar a que lleguen los agentes. Cabe recalcar que si hubiera estado en estado etílico no hubiera ayudado al agente a buscar unos papeles que se había perdido o peor aun lograr copiar la placa del vehículo que me había impactado anteriormente. Alegato de clausura.  la señora fiscal acordó un acuerdo probatorio, quien tenia la facultad de determinar el grado de alcohol era el medico legista, señora juez al no existir los elementos necesarios usted puede determinar el grado de responsabilidad y si no existe tendrá que garantizar el estado de inocencia de mi cliente. 



DECISION JUDICIAL: Habiéndose escuchados a las partes esta juzgadora declara culpable al señor Daniel Enrique Valle Rivero por la ingesta de alcohol y por el delito tipificado en el articulo 42 numeral 1 literal a del coip, se le impone la pena privativa de libertad de 45 dias, la suspensión de la licencia de conducir, se le impone la multa que tipifica el articulo 380 del coip inciso 1 y 2 y la reparación integral a la victima.
 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)