EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2019-02441
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  27 de agosto del 2019
. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 10h00
Presunta Infracción: 
Juez: Ab. Nelly Parrales Cordova  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Ab. Maribel Haro Haro Representante de la Fiscalia General del Estado.
 Ab. Felipe Alvarado Barre asume la defensa técnica de Daniel Valle Rivero. 
Ab Ignacio Chamber quien asume la defensa técnica de Juan Peña Calvache 


 

INTERVENCIÓN DEL AB.  .MARIBEL HARO HARO REPRESENTANTE DE LA FISCALIA. 
ALEGATOS DE APERTURA; Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalia, y presento la teoría del caso, se ha producio en un accidente de transito hecho dado el 20 de mayo de 2019, a las 21h00 aproximadamente quien circulaba la Av. Dr Garcia Moreno y al llegar a la intersección por la calle Francisco Segura de èsta ciudad de Guayaquil, el ciudadano procesado Daniel Enrique Valle Rivero  conducía su vehículo en estado etílico con 1.01 gramo de alcohol y conducía el vehículo marca Kia, modelo Rio Stylus, color rojo, de placas GSA -4711 impactó sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio anterior del automóvil, marca Chevrolet  modelo Aveo, color amarillo de placas GRX-8557 de servicio público del Guayas, conducido por el SR. Peña Calvache Juan Aurelio con licencia de conducir NO 1200742169, tipo E de la ANT, quien criculaba por la calle Francisco Segura, sentido Este- Este, carril derecho. 
Producto de èsta accidente se producen daños materiales en los automores, con un valuo de $ 500 para el vehiculo del procesado GSA-4711 y el otro vehiculo propiedad de la victima tiene daños materiales con un  daño de $ 1.600 Dólares cantidad que supera los 2 salarios básicos del trabajar General conforme se demostrará con el informe técnico. Estos son los hechos materia de este juzgamiento. 
 
INTERVENCIÓN: AB. FELIPE ALVARADO CALLE, defensor del procesado. Alegato de apertura, 
Manifiesto lo siguiente con la pericia que servirá como prueba como parte de elemento para que ud se pronuncie como en derecho corresponda. 

PRACTICAS DE LAS PRUEBAS: Conforme lo determina el art 604 No  4,  El vigilante Miguel Ángel Carpio, se desprende que el motivo Producto de ésta accidente se producen daños materiales en los auto mores, con un avaluó de $ 500 para el vehículo del procesado GSA-4711 y el otro vehiculo propiedad de la victima Juan Peña Calvache  tiene daños materiales con un  daño de $ 1.600 Dólares cantidad que supera los 2 salarios básicos del trabajar General. Con la prueba de alcohotest  estado etílico con 1.01 gramo de alcohol, pomo positivo. 
INTERVENCIÓN: AB. FELIPE ALVARADO CALLE, defensor del procesado. Alegato de apertura 
La defensa notifica el acuerdo probatorio  art 604 No 4 
La Fiscalia anuncias sus pruebas 

ALEGATOS FINALES:  En vista de la circunstancias el ciudadano Valle Rivera Danuel Enrique, por que no tenia ninguna capacidad reacción, el mismo que indica que a pesar que vio al taxi desde lejos este no pudo ya que venia a toda velocidad, conforme lo manifiesta el único testigo y si no existiere este testigo el delito hubiera quedado en la impunidad. A falta de video. Señora Jueza el art 181 indica que debe conducir con mucho cuidado, y ha sido inobservado por cuanto dicho ciudadano y no hizo ni un tipo de maniobra e indica en ésta audiencia. Ya que el indica que ha sido impactado por otro vehículo y no es creíble este hecho.  
Estaba prohibido de conducir ese vehículo en estado de embriaguez y con licencia caducada y como indica el único testigo en esta audiencia. Por lo tanto esta Fiscalía el ciudadano Valle quien infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía. Ya que se ha podido comprobar la ingesta de alcohol conforme consta el informe. Por los antecedentes antes indicados la Fiscalía en las facultades que me otorga el art 195 de la Constitución de la republica del Ecuador, solicita a su autoridad se declare la culpabilidad del ciudadano VALLE RIVERO DANIEL ENRIQUE en su calidad de autor directo  como lo determina el art 42 numeral 1, literal A  del Coip, por el delito 380 1 inciso de la misma normativa legal.  Solicito se le imponga el máximo   de la pena privativa de libertad que es de 45 días, se le imponga la suspensión de la licencia de conducir, de la misma manera la multa que corresponde para ésta infracción y la reparación integral a la victima que a pesar de haber trascurrido no ha sido reparado absolutamente nada. 


Resolución del Juez: 
Esta Juzgadora de acuerdo a la prueba testimonial y documental presentada por la representante de la Fiscalía y esta ha justificado la materialidad de la infracción con las declaraciones rendidas, informe técnicos, perito de OIAT, Informe del agente investigador la suscrita Jueza dicta sentencia condenatoria en contra de VALLE RIVERO DANIEL ENRIQUE, CC 0930140439 como autor  directo de conformidad con lo dispuesto en el art 380 del COIP inciso 1 y 5, imponiéndole 30 días de pena privativa de libertad, reducción 6 puntos de menos de la su licencia de conducir,  como lo dispone el art 380 se le impone la  Multa de 2 Salarios Básicos Unificados del Trabajador, sin el perjuicio de la responsabilidad de responsabilidad civil para con terceros y en cuanto a los daños al vehículo GRX-8557 se le impone al señor procesado al pago de dicho daño de acuerdo al avaluó  que consta dentro del proceso esto es $ 1.600. Hasta aquí se dan pro notificados con esta resolución de manera oral. 

AB. FELIPE ALVARADO CALLE, defensor del procesado 
En virtud a en cuanto a derecho se refiere no existen pruebas que determine que mi defendido sea autor directo de éste delito. Solicita fecha para que se lleve a efecto la Audiencia Condicional de la Pena. 

JUEZA MANIFIESTA: De conformidad con el art 630 del COIP, de acuerdo al agendamiento del despacho se les notificará a las partes por escrito con la fecha para la audiencia solicitada. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                           
         

     Ab. Yira Velasquez Garcia 
            SECRETARIA (E) 