Guayaquil, viernes 31 de enero del 2020, las 08h40, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado VALLE RIVERO DANIEL ENRIQUE, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son VALLE RIVERO DANIEL ENRIQUE, con cédula de ciudadanía 093014043-9, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Cesar Peña Moran, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a VALLE RIVERO DANIEL ENRIQUE. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 30 de septiembre del 2019, a las 15h00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado Daniel Enrique Valle Rivero acompañado de su patrocinador el Abg. Felipe Alvarado Barre. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial manifestó: “Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía, y presento la teoría del caso, se ha producido un accidente de tránsito hecho dado el 20 de mayo de 2019, a las 21h00 aproximadamente, este accidente se da en circunstancias que el procesado de nombres Daniel Enrique Valle Rivero quien conducía su vehículo en estado etílico con 1.01 gramo de alcohol y conducía el vehículo de placas GSA -4711, circulaba por la Av. Dr. García Moreno y al llegar a la intersección por la calle Francisco Segura, se pasa la luz del semáforo que se encontraba en rojo, impactó sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio anterior del automóvil de placas GRX-8557, conducido por el señor Peña Calvache Juan Aurelio, quien circulaba por la calle Francisco Segura, sentido Este- Este, carril derecho; producto de este accidente se producen daños materiales en los automotores, con un avaluó de $ 500 para el vehículo del procesado GSA-4711 y el otro vehículo propiedad de la víctima tiene daños materiales con un daño de $ 1.600 Dólares cantidad que supera los 2 salarios básicos del trabajador en general conforme se demostrará con el informe técnico de avaluó de daños materiales; estos son los hechos materia de este juzgamiento”.- En el uso de la palabra intervino el Abg. Felipe Alvarado Barre, quien representa al procesado DANIEL ENRIQUE VALLE RIVERO, como alegato inicial manifestó: “Con la pericia que será judicializada y los acuerdos probatorios realizado por la defensa, servirán como elementos para que usted se pronuncie en cuanto derecho corresponde en esta causa.”. SEXTO: En la etapa de prueba la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: “Conforme lo determina el Art 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se le informa que con la defensa del procesado se llegó acuerdo probatorio de los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales realizado por el vigilante Miguel Ángel Carpio, en donde se desprende que el vehículo de placas GSA-4711 que es el vehículo que conducía el ciudadano procesado tiene el punto de impacto en su parte frontal parte lateral derecha con un avaluó de quinientos dólares, el vehículo de placas GRX-8557, que conducía el ciudadano Peña Calvache Juan Aurelio, presenta daños materiales con un avaluó de mil seiscientos dólares y el punto de impacto lo tiene también en la parte frontal; también se realizó el acuerdo probatorio de la prueba de alcohotest realizada al ciudadano Juan Aurelio Peña Calvache, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, en el cual salió negativo, y en cuanto a la prueba de alcohotest y psicosomática realizada al ciudadano procesado Daniel Enrique Valle Rivero por el Dr. Galo Neira Garzón se determina un resultado de positivo en la psicosomática, con un resultado de 1.01 G/L”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado Felipe Alvarado Barre, en representación del procesado DANIEL ENRIQUE VALLE RIVERO, en lo principal manifestó que si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía, y no tiene ninguna objeción de la prueba documental presentada.- Adicionalmente la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.-) Testimonio del señor JUAN AURELIO PEÑA CALVACHE, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “El accidente de tránsito fue nueve cuarto de la noche más o menos, en García Moreno y Pacho Segura, estaba el semáforo en rojo, yo pare pasa la verde, voy pasando yo en medio calle lo veo al otro carro que venía pero siquiera a unos 120, yo lo que hago es medio virarme, porque si el me cogía en la mitad del carro, me mataba a los pasajeros que llevaba y a mí también; yo circulaba por Francisco Segura; yo sabía que el señor venía a 120 porque le vi la velocidad, quise virarme para la derecha pero ya no pude; y él se fue casi contra la vereda, y me choco la parte delantera; el señor procesado que está aquí conducía el otro vehículo; yo viajaba con tres pasajeros; el sector es alumbrado se ve clarita la calle, estaba el semáforo en roja y luego cambio a verde y yo pase; no había ningún carro, solo el señor que venía y pasaba; supuestamente dice el señor que lo venían chocando en otra calle, y que él lo venía siguiendo al que lo había chocado, pero no paso ningún carro; el señor puso su carro ahí y se puso malcriado con los vigilantes, diciéndole que él no había tenido la culpa, que venía siguiendo un carro que lo había rozado al carro de él, y que por eso venía a esa velocidad, y el señor estaba es mareado, incluso en el carro esta la evidencia de botella de licor y cerveza que cargaba, de ahí ya llegaron los vigilantes nos cogieron que estábamos detenidos; nos llevaron a la fiscalía nos hicieron las pruebas y el señor estaba con licor”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Yo conducía un Aveo, taxi ejecutivo, no recuerdo la placa; mi vehículo era amarillo con granjas negras, ejecutivo; no me acuerdo de que cooperativa es el taxi; venía con tres personas en el vehículo, dos señoras y un señor”; 2.-) Testimonio del Agente de tránsito de la ATM DARWIN LEONARDO VILELA CEVALLOS, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Tuve conocimiento del accidente por medio de la central de radio, llegue al accidente de 5 a 8 minutos, el lugar del accidentes es Garcia Moreno y Francisco Segura, el accidente fue el 20 de mayo del 2019, el accidente se suscitó a las 09h00 de la noche, en el lugar identifique al señor Valle Rivero Daniel Enrique, y al señor Peña Calvache Juan Aurelio, el vehículo que conducía el ciudadano Valle Rivero Daniel Enrique era un Kia rojo modelo Stylus, y el otro conductor un taxi un aveo; ambos vehículo se encontraban en la Garcia Moreno, el Kia se encontraba del lado del carril derecho, y el taxi se encontraba en el carril izquierdo, ya habían sido movilizado del lugar del impacto, cuando yo llegue; cuando yo llegue al sitio me indicaron que el carro rojo que es Stylus, personas que no se quisieron identificar, se habría impactado contra el taxi amarillo, en el punto se encuentra regulada la intersección por el semáforo, nadie indico quien se paso el semáforo, me entreviste con los dos conductores, el señor Valle del Kia, y el señor Peña del taxi; el señor Valle me indico que habían tenido el accidente y que iba manejando el carro, pero que iban a llegar a un acuerdo; que ya estaban conversando, igual mismo el señor Peña del Taxi, yo me pude percatar que el señor Valle tenía aliento alcohol por lo que procedí a tomar el procedimiento de rigor; el señor del vehículo tipo taxi me indico que venía circulando normalmente cuando sintió que el otro vehículo lo impacto, él me indico que tenía la luz verde; solo existe el semáforo como señal regulatoria, de ahí están las señales doble vía y una vía, cuando llegue el semáforo estaba en buenas condiciones, funcionando perfectamente; el señor Valle Rivero Daniel se identificó el mismo como el conductor.”; 2.-) Testimonio del Agente investigador VGTE. ANTONY JOEL GARCIA RODRIGUEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Investigue un choque lateral perpendicular en las calles Francisco Segura y Garcia Moreno, el accidente fue el 20 de mayo del 2019, a las 20h08 aproximadamente; identifique como participante al señor Valle Rivero Daniel Enrique, y al señor Peña Calvache Juan Aurelio; el señor Valle Rivero Daniel Enrique conducía el automóvil de placas GSA-4711, cuando llegue al lugar de los hechos encontré vestigios en la zona de impacto, aceite regado sobre la calzada; no se encontraron huellas de frenado en el lugar del accidente; la dinámica del accidentes es que el participante 1 en estado de haber ingerido alcohol, conducía el móvil 1 por la calzada de la calle Garcia Moreno, en sentido de circulación vehicular sur-norte, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio; el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 por la calzada de la calle Francisco Segura, en sentido de circulación vehicular este-oeste, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios, en las condiciones antes descritas uno de los participantes en sus desplazamientos ingresan al cruce de la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico (semáforo), impactando entre la parte frontal tres tercio del móvil 2 con la parte lateral derecha tercio anterior del móvil 1; la causa basal es que uno de los participantes en su desplazamiento ingresan al cruce de la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico semáforo; la causa concurrente el participante 1 conduce su móvil 1 en estado de haber ingerido licor; infracción accesoria participante 1 conduce el móvil 1 con licencia inactiva el 01 de julio del 2014; el conductor del vehículo de placas GRX-8557, manifestó que el día 20 de mayo del 2019, aproximadamente a las 21h00, circulaba por la calle Francisco Segura carril derecho, sentido oeste-este, observo que el semáforo en rojo y detengo la marcha, cambia el semáforo a verde y comienzo a circular cuando viene un tipo y se me pasa la roja y me impacta el carro en la parte delantera, porque si yo me paso me cogía en la parte de la mitad del carro y me mataba no solo a mí, sino que a las tres personas más que llevaba Lola Narváez, Armando Narváez y Maritza Lindao, y de ahí me choco el tipo y no se pudo mover, se estaciono a la derecha y de ahí salió a pedirme disculpa porque había chocado un carro, y por eso iba a así a esa velocidad, iba borracho con 1.01 de alcohol, las capacidades psíquicas son disminuidas al momento de conducir en estado etílico, el señor Peña es un participante ya que está involucrado en el accidente de tránsito y no me sirvió como elemento para emitir la causa basal porque en la mayoría de los conductores dicen que pasan en verde los semáforos y en un entrevista no me puedo basar, entreviste al señor Peña el 21 de mayo del 2019 a las 09 horas con 16 minutos.”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado defensor del procesado, el testigo manifestó: “El significado de la causa basal es que uno de los participantes en su desplazamiento ingresan al cruce de la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico semáforo, el efecto jurídico es el que determina el mayor grado de participación en el accidente de uno de los participantes, manejar en estado de ebriedad se encuentra estipulado en el COIP según los grados de alcohol que tenga es sancionado comienza con 0.3 hasta el 1.3 que es el mayor grado de alcohol que es sancionado, eso es un delito que es sancionado con pena privativa de libertad, yo me constituí en el lugar del accidente a los 15 minutos de ser reportado por el agente de tránsito que tomo instancia en el  momento del procedimiento, no pude entrevistar personas que se encontraran en el lugar de los hechos  porque no había nadie, el elemento que use para fundamentar mi informe fue el elemento de la observación  científica que se basa en ver los puntos de impacto, circulación de los vehículos, porque vía venían, vestidos indicios y entrevistas de los participantes, si existe una cámara en el lugar del accidente pero acudí donde estaba la cámara ubicada pero el propietario de ese inmueble se encontraba de viaje en el exterior por cuanto no fue posible obtener el video, no se pudo oficiar a fiscalía por el tiempo aproximado que daba en fiscalía no alcanzaba para realizar esa diligencia ya que se encontraba en procedimiento directo y ya se tenía que entregar el informe, no pude determinar cuál de los conductores infligieron el deber objetivo de cuidado porque ambos conductores en la entrevista me manifestaron que pasaron en la luz verde del semáforo, yo tengo aproximadamente dos años como agente de tránsito en la especialidad de criminalística investigador,  aproximadamente realizo 6 informes mensuales de este tipo de accidentes de tránsito, el procedimiento para realizar estos informes primero se comienza con los datos de los participantes, después con el estudio de la vía, después con las señaléticas encontradas en el lugar y después con las condiciones atmosféricas, una vez realizado el informe investigativo nuestro jefe  a cargo nos revisa el informe y nos da detalles, el nombre del jefe en este caso es el Tnt. Erwin Moreira, no consta ninguna firma porque el solo lo revisa y yo lo elaboro, es evidente que cuando una persona ingiere licor las capacidades físicas son disminuidas eso depende de los grados de alcohol que se tenga en la sangre.”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “tengo dado un numero asignado como numeración como participante 1 y participante 2 pero así mismo le pongo una nota aclaratorio debajo de la causa basal, identifico como participante uno al sr. Valle y como participante dos al sr. Peña, la intercepción está conformada por semáforos y efectivamente hubo un accidente de tránsito y no se puede determinar por cuanto no hay una cámara que determine el funcionamiento de los semáforos en el momento del accidente o un testigo presencial, no hay pruebas contundentes que uno de los conductores paso efectivamente en roja, acuerdo a la sincronización de la hora de accidente con la sincronización de los semáforos no se pudo identificar quien tuvo la luz roja y la luz verde porque la sincronización del semáforo no la tenemos porque eso maneja la ATM, y en todos los semáforos actuales son automáticos en cada cierto flujo de tráfico cambia la sincronización el ciclo por la capacidad que se pone congestionada la vía, la sincronización cambia de acuerdo al congestionamiento vehicular”. Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presento: los acuerdos probatorios que se presentó como son el contenido de la prueba de alcohotest realizada al ciudadano procesado Valle Rivero Daniel Enrique por el Dr. Galo Neira Garzón, como un resultado de 1.01 grados de alcohol y de la prueba sicosomática dando positivo, y también la prueba de alcohotest realizada al otro conductor Peña Calvache Juan Aurelio, con un resultado negativo, el informe técnico pericial del avaluó de daños materiales de los automotores realizado por el vigilante Miguel Ángel Carpio que también se hizo acuerdo probatorio, y como referencia el parte que fue judicializado por medio del testimonio de quien realizo el mismo y el informe investigativo”. En la etapa probatoria el Abogado defensor del procesado solicito se recepte el testimonio del procesado DANIEL ENRIQUE VALLE RIVERO quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, con cédula de ciudadanía No. 0930140439, de nacionalidad ecuatoriana, 29 años de edad, de estado civil soltero, de profesión ingeniero químico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil Colombia 4500 y la 21 sector Sur Oeste , manifestando que: “Sucedió el 20 de mayo aproximadamente a las 8 de la noche, yo venía circulando en dirección sur norte en la calle García Moreno, habrá sido unos 50 metros para llegar a la intersección de la calle Francisco Segura se encontraba un camión repartidor de cola en la vía izquierda de la misma todavía estaba en verde y yo seguí avanzando, de mi lado frontal izquierdo un Sail blanco de placas  GSU-1882 procedió a golpearme de mi lado derecho, hay evidencia en las fotografías e imágenes de parte del ATM como de la CTE, en donde se ve el golpe del hundimiento del guardafango y a su vez el desmontaje del mismo del faro en toda la parte frontal, producto de ese golpe la maniobra que hago es evitar ya que frente a mí se encontraba un Tropper y para evitar daño materiales mayores o personales mi maniobra fue tirarme yo solo hacia la parte frontal para no impactar a nadie más y a su vez no generar mayores daños, procedo a verificar que pasa un vehículo un taxi amarillo, como manifestaba un testigo primordial y la maniobra es evitar mayores daños hacia él, y lo que hice fue pegar en la parte frontal y lo que hago yo es zigzaguear y orillarme automáticamente al lado derecho de la vía principal, yo me orillo y le digo si se encuentran bien y me discúlpenme, a mí me golpearon pero yo asumí el error ya que el vehículo se dio a la fuga, él se encontraba con un caballero de tez blanca de metro noventa, un poco mayor a mí que su reacción en primera instancia fue agredirme y  no soy favorito de ello y esperamos que venga la autoridad competente para por medio de ellos solucionar las cosas, eso a las 8 de la noche un poco más, la primera persona que llego al punto fue el motorizado el Sr. Vilela que se presentó como agente de la ATM y le manifesté todo lo sucedido, el choque sucedió en un cuarto al cruzar la intercepción no fue al mitad ni al principio de la vía, se encontraban vestigios de mi faro y de mi guardafangos en el lugar, posteriormente todo lo demás que él supo verificar toda la información todo lo acontecido que le manifesté y todo lo que se encontraba en la vía y en la calzada, posteriormente llego el patrullero y tratamos de mediar la situación, yo le manifesté que perfecto fue mi culpa, pero soy consciente de lo que se ha generado porque ya tome la placa del vehículo que me agredió, pero el señor supo manifestar que no que sencillamente llame a una persona para solucionar esto, yo no tengo que llamar nadie, solucionemos esto, orillémonos y solucionemos todo como debe ser, posteriormente a aquello no llegamos a ningún acuerdo porque el alzo la voz y estaba con dos señoras que solo decían que era mi culpa, cabe manifestar que si hubiese estado en estado etílico cómo se maneja dicha circunstancia, ni siquiera pude haber ayudado a la gente de tránsito a encontrar documentación que se le habían perdido a él, llegando a la fiscalía norte ciertos papeles que se le extraviaron a ellos y yo lo ayude a encontrarlos, si hubiera estado en estado etílico como se manifiesta yo no estuviera en la capacidad física, motriz, psicosomática, o psíquica de responder como tal.; el día de accidente yo conducía un Kia Rio Stylus, de hecho no es color rojo es color vino, placas GCA-4711, circulaba por las calles Gracia Moreno sector Sur-Norte de la ciudad, cuando transitaba por la calle se encontraba en color verde, yo percate la presencia del taxi yo veo que el cruza y lo que hago es maniobrar para evitar daños personales de las personas que se encontraban en la esquina y daños materiales a él,”. A las preguntas realizadas por la fiscalía, el procesado manifestó: “Generalmente yo no manejo a más de 50 o 60 km por hora, yo venía de las acacias prestando cierta asesoría a un compañero que es ingeniero químico respecto a un procedimiento de una planta industrial en donde se encuentra laborando, era una asesoría básica de hecho referente a aplicación de sistema de calidad no era nada más, de ahí salí a la vía y tome la calle García Moreno, yo tome una cerveza light y me obsequiaron una  club y las coloque dentro del vehículo, fui golpeado a unos 10 o 15 metros antes de llegar a la intersección, después de ser impactado en el lado izquierdo yo gire hacia el lado derecho a lo que vi el taxi yo gire a la izquierda para evitar causar daños al taxi, no me importaba causar daños a mí, mi maniobra fue evitar mayores daños, girar hacia la izquierda y no ir hacia ninguna persona u otro vehículo que este frente a mí, pude identificar la placa al momento de que me impactan pude mirar el reflejo de la placa, fui impactado del lado izquierdo por el otro vehículo, el semáforo estaba en verde cuando yo avanzaba, yo le atribuyo el impacto al SAIL que después hizo que me impactara con el taxi”. A las preguntas aclaratorias realizadas por esta juzgadora, el procesado manifestó: “Las características del vehículo que me impacto es un SAIL blanco, un modelo 2018 por la forma de la parte posterior, de placas GSU-1882 verifique en el sistema que era de la ciudad de Duran, fui impactado primero por el SAIL blanco y después de ese impacto yo pierdo el control del automotor y procedo a impactar al taxi, ingerí una cerveza light y habían dos latas de club que se encontraban dentro del vehículo pero no las consumí, tengo conocimiento que no se puede conducir un vehículo no se puede ingerir bebidas alcohólicas ni sustancias estupefacientes, era una cerveza light personal que la tomamos entre dos personas, yo no tomo cuando manejo, fui impactado por el vehículo blanco que venia del lado izquierdo de la calle donde circulaba por la calle Gracia Moreno, yo estaba en el carril del central y el SAIL iba del lado izquierdo, como manifesté había un camión de cola en la calle, yo pase normalmente y el SAIL maniobra para girar a francisco segura como producto de esa maniobra me impacta a mí del lado frontal izquierdo produciendo el hundimiento del guardafangos y del desmontaje de todo el faro, producto del impactó yo voy a la derecha, cuando yo veo que el taxi cruza el semáforo yo lo que hago es evitar mayor daño hacia él y gire el volante, yo estaba a 10 metros de la intersección obviamente no pude visualizar si el semáforo de él estaba en rojo o no, pero mi semáforo estaba en verde”.  SEPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En esta audiencia se ha podido comprobar la existencia de este delito de daños materiales que sufrió el vehículo conducido por el ciudadano Peña Calvache Juan Aurelio de placas GRX- 8557 taxi ejecutivo que iba con pasajeros e día 20 de mayo de año 2019 por la avenida García Moreno y Francisco Segura de esta ciudad de Guayaquil, en donde dicho conductor fue impactado por el vehículo conducido por el ciudadano procesado Valle Rivero Daniel Enrique, de los acuerdos probatorios se desprende que el avaluó del automotor de la víctima en este caso tiene un avalúo de 1.600 dólares americanos que son producto del accidente de tránsito, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, se escucharon vario testimonios, uno del agente  que elabora el parte de accidente de tránsito quien no observo el accidente que no estuvo presente, llego vario minutos posteriores, sin embargo, ha indicado que identifico al ciudadano procesado Valle Rivero Daniel Enrique como conductor del vehículo de placas GCA-4711 que el día que se dio el accidente dicho ciudadano personalmente se identificó como dicho conductor, manifestó también el agente que elaboro el parte que el conductor Valle Rivero Daniel Enrique se encontraba en estado Etílico, y por ese motivo le llevo a la unidad de flagrancia, indico que tomo la entrevista con el otro conductor  Peña Calvache Juan Aurelio, que  le habría indicado que el venia por la Francisco Segura y habría sido impactado por el otro automotor que se había pasado el semáforo, compareció a rendir su testimonio el señor Peña Calvache Juan Aurelio esta persona estuvo presente el día que ocurrió el accidente de tránsito, ha indicado que el circulaba por la Francisco Segura, que andaba con 3 pasajeros, que primero estaba la luz del semáforo en rojo indica que él estuvo detenido en ese momento que luego cambia la luz a verde  y el sigue la marcha y ahí es donde observa que el otro conductor venia aproximadamente a 120 km por hora y lo impacta en su parte frontal posterior porque se ha pasado la luz del semáforo, se debe indicar señora jueza que en este caso el ciudadano  Peña Calvache Juan Aurelio no infringió ninguna normativa legal, puesto que el conducía con su licencia que si  se encontraba vigente, no se encontraba en estado etílico, no tenía ninguna prohibición para conducir el día que ocurrió el accidente, en relación al ciudadano Valle Rivero Daniel Enrique, se debe indicar también señora jueza que este ciudadano Peña Calvache Juan Aurelio estaba con sus capacidades psicomotrices y físicas completamente normales a diferencia o en relación al ciudadano Valle Rivero Daniel Enrique, y compareció a rendir su testimonio el agente investigador quién indica que existen dos participantes porque no hay videos no se ha podido determinar cuál de los dos se pasó a luz del semáforo a pesar de que le tomo la entrevista al ciudadano Peña Calvache Juan Aurelio que si es la única persona al no existir videos que puede indicar como sucedió este accidente de tránsito, señora jueza se debe indicar que el artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y de Seguridad Vial,  es muy claro en determinar que no se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores por los permitidos, bajo esta normativa el que está infringiendo o está inobservando lo que determina la ley es el ciudadano  Valle Rivero Daniel Enrique el art 244 no lo define el agente investigador que ha indicado que existe una causa que coadyuva a que se produzca el accidente de tránsito que es encontrarse en estado etílico por parte de participante uno a quien identifica como el ciudadano  Valle Rivero Daniel Enrique sin embargo el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y de Seguridad Vial, si lo contempla y determina el artículo 244 que indica que el estado de embriaguez y la intoxicación con estupefacientes se definen como la perdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales  y que disminuyen las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo, bajo esta disminución de las capacidades para poder conducir quien ocasiono el accidente de tránsito fue el ciudadano  Valle Rivero Daniel Enrique porque no tenía ninguna capacidad de reacción al momento en el que se produce el accidente, el mismo ha indicado que a pesar que observo el taxi desde lejos no detuvo la marcha de su vehículo al contrario venía a toda velocidad como lo ha manifestado el ciudadano Peña Calvache Juan Aurelio en este caso señora jueza usted debe valorar la prueba que se ha reproducido en esta audiencia y existe efectivamente un testigo, si no hubiese existido ningún testigo este delito quedaría en la impunidad, pero existe un testigo que es el ciudadano Peña Calvache Juan Aurelio que ha identificado como sucedió el accidente de tránsito o si no todos los delitos que se cometen cuando alguien se pasa el semáforo quedarían en la impunidad a falta de videos, señora jueza se debe indicar también que el articulo 181 indica que los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necearías para su seguridad y demás usuarios de las vías y que ha sido inobservado por el ciudadano procesado Valle Rivero Daniel Enrique por cuanto dicho ciudadano observo tenía la visual completamente clara en relación con el otro conductor y no hizo ningún tipo de maniobra para evitar el accidente, al contrario aquí en esta audiencia ha indicado que él fue impactado presuntamente por otro conductor y que perdió el control por la fuerza del impacto con el otro vehículo, lo que hizo que se chocara contra el taxi, no es creíble señora jueza que haya sido impactado por otro vehículo 10 metros antes de llegar a la intersección, es impactado realiza la primera maniobra posterior realiza otra maniobra y el semáforo continua en verde a pesar de todas esas circunstancias según el ciudadano procesado eso ha ocurrido, indica también que estaba un camión cerca de la intersección pero señora jueza la Fiscalía ha valorado el testimonio del ciudadano Peña Calvache Juan Aurelio que es a única persona que estuvo presente en el lugar de los hechos, conduciendo un vehículo tipo taxi, se debe tomar en cuenta que existe una infracción accesoria contra el ciudadano procesado el que conducía el día del accidente con su licencia completamente caducada  es decir estaba prohibido por cualquier medio ese día ese vehículo por cuanto estaba en estado de embriaguez con licencia caducada, inobservo o no se dio cuenta en que luz del semáforo estaba, circulo a velocidad como lo indicaba el testigo en esta audiencia por lo tanto señora jueza la fiscalía considera que fue el ciudadano procesado  Valle Rivero Daniel Enrique quien infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía, también se ha podido comprobar el ingesta de alcohol con el acuerdo probatorio de  la prueba psicosomática o alcohotest, la Fiscalía amparada en las facultades que le otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador Solicita a su autoridad se declare la culpabilidad del ciudadano Valle Rivero Daniel Enrique, en calidad de autor directo como lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado en el artículo 380 primer y quinto inciso de la misma normativa legal, solicito se le imponga el máximo de la pena privativa de libertad que es de 45 días, se interponga la suspensión de la licencia de conducir, de la mis amanera la multa que corresponde para esta infracción  y principalmente la reparación integra a la víctima que a pesar del tiempo transcurrido no ha sido reparado en absolutamente nada.”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado DANIEL ENRIQUE VALLE RIVERO, expresó: “Después de haber escuchado atentamente lo que ha manifestado al fiscalía que en el cumplimiento a su obligación está claramente establecido en lo que dice el Código Orgánico Integral Penal, en este caso el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dice que la fiscalía tiene la obligación de actuar con objetividad tal como lo manifiesta el numeral 21, señora jueza en el interrogatorio realizado al agente de tránsito quien no aporto en absolutamente con ninguna prueba tal como lo establece el artículo 453 de código orgánico integral penal, esto es a que las mismas lleguen al convencimiento del juez de que esto realmente sucedió y la señora titular de la acción penal en la investigación nunca individualizo tal como lo exige la ley, se refería a un accidente de tránsito se refería a un vehículo, en las entrevistas realizadas no permitió identificar ni  a los participantes ni el lugar ni el número de parte ni al vigilante en la labor que desempeño de igual forma la señora fiscal de una forma que la ley le faculta acordó un acuerdo probatorio que vas más allá porque solo demuestra que el señor Valle tenía una ingesta de alcohol y la ingesta de alcohol era el 1.01 que es la mínima que no supera la cantidad permitida tal como lo establece el artículo 385 el 1.20 quien tenía la plena atribución para identificar si el señor Valle se encontraba con capacidad reducida era el medico que practico la pericia y usted como garantista del derecho de las partes inmersas en este hecho tanto el conductor del vehículo como del procesado el señor Valle tiene la obligación de tratar tal como la  Ley le encargue, señora juez es claro y notorio el testigo de la fiscalía es participante en el hecho, generalmente y por experiencia que tenemos todos en el accionar señorita fiscal que  cuando sucede un accidente nadie tiene responsabilidad el hecho es claro la jurisprudencia habla claramente quien no por el hecho de que una persona tenga una ingesta alcohólica y si esta por una vía preferencial se tendrá que determinar exactamente con los elementos técnicos y como atribución de la fiscalía la finalidad tratar de buscar elementos que lo dice el artículo 27 del código quien  viola el deber objetivo de cuidado, no significa que toda persona que haya tomado alcohol es quien viola el deber objetivo de cuidado más allá de que se ha demostrado claramente en este hecho tal como lo dice el señor agente de tránsito de la OIAT que no existen cámaras que no ha existido las versiones de los testigos y se contradicen, dicen, eso es falta de eficacia al momento de la aplicación porque la voluntad y el derecho que tiene la fiscalía es plenamente identificar al responsable, porque la ley sanciona a quien viola el deber objetivo de cuidado no por el hecho de que una persona maneje en estado etílico la ley dice claramente la diferencia entre contravención y delito, si yo estoy manejando un vehículo es una contravención pero en este caso es un delito que se tiene que investigar su responsabilidad, la responsabilidad con exactitud, el señor Valle ha sido claro ha narrado con lujo de detalles y sin contradicción el hecho ocurrido, el testigo que se presentó por la fiscalía  no sabe el carro no sabe la cooperativa, las preguntas que se le hizo, el día la hora, no conoce nada, señora juez con esta situación y más aún  que el glosario de termino del reglamento a la Ley de Transito determina claramente que es la causa basal que es la que determina la responsabilidad y al no existir un elemento que cumpla con lo que establece el artículo 453 y 455 esto es la relación entre el infractor y la responsabilidad que no lo ha manifestado a mi representado, señora juez usted tiene que pronunciarse en cuanto a derecho se requiera por lo mismo tendrá usted en función de administrar justicia y no existir los elementos necesarios para que usted puede determinar la responsabilidad de una persona tendrá que garantizar el estado de inocencia tal como lo establece el numeral cuarto artículo 5 de Código Orgánico Integral Penal”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia no será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con el testimonio rendido por el Agente de Tránsito de la ATM Darwin Vilela Cevallos, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000019541 de fecha 20 de mayo del 2019, las 21h00, quien en lo principal manifestó que tuvo conocimiento del accidente de tránsito a través de la central de radio y que procedió a llegar de 5 a 8 minutos aproximadamente luego de haberse suscitado el accidente identificando a los conductores en ese momento, esto es, al procesado Valle Rivero Daniel Enrique y al señor Peña Calvache Juan Aurelio el otro conductor en este caso víctima de accidente de tránsito, que estos hechos ocurrido fueron a la altura de la calle Fráncico Segura y García Moreno indicando así también que en el lugar existía señales de tránsito y también sincronizados por semáforos de acuerdo a las vías, esto es a la calle Francisco segura y García moreno; así también se ha justificado la materialidad de la infracción con el Informe de prueba psicosomática y alcohotest realizada por el Dr. Galo Neira Garzón en la persona de Daniel Enrique Valle Rivero, que fue ingresado mediante acuerdo probatorio, y en el cual se indica en la prueba psicosomática aliento alcohólico, y como resultado de la prueba de alcohotest en aliento 1.01 G/L; de igual manera se ha justificado la materialidad de la infracción con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por el señor Vigilante de la CTE Miguel Angel Carpio, que fue ingresado mediante acuerdo probatorio, en el cual se determina al vehículo de placas GSA-4711, de propiedad del señor Jesus Antonio Cevallos Mendoza, un avaluó de daños por la cantidad de quinientos dólares americanos aproximadamente; y el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por el señor Vigilante de la CTE Miguel Angel Carpio, que fue ingresado mediante acuerdo probatorio, en el cual se determina al vehículo de placas GRX-8557, de propiedad del señor Marlon Francisco Frías Jimenez, un avaluó de daños por la cantidad de mil seiscientos dólares americanos aproximadamente; por otras parte se eucuentra justifica la responsabilidad del procesado Daniel Enrique Valle Rivero con el testimonio rendido por el Vigilante de la CTE Antony Joel Garcia Rodriguez quien elaboró el Informe Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos No. 196-AJGR-OIAT-CTE, de fecha 03 de junio del 2019, el cual en lo principal manifestó que el lugar se encontraba señalizado y que ha identificado como participante 1 al señor Valle Rivero Daniel Enrique y como participante 2 al señor Peña Calvache Juan Aurelio, y como dinámica del accidente ha indicado que uno de los participantes en sus desplazamientos ingresa al cruce de la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo electrónico (semáforo) produciéndose el accidente de tránsito;  también se recepto el testimonio del señor Peña Calvache Juan Aurelio quien es el conductor del taxi de placas GRX-8557, quien en lo principal manifestó que el accidente de tránsito ocurrido el 20 de mayo 2019 aproximadamente a la 20h15 minutos en las calles Garcia Moreno y Francisco Segura, que había parado porque su semáforo se encontraba en rojo y que luego cuando este cambia a luz verde procede a la marcha y se da este accidente de tránsito, también indico que en el lugar no había afluencia vehicular, que reconoce al procesado como conductor del vehículo el cual había impactado en contra del vehículo que conducía la noche del 20 de mayo del 2019, también indico que el conductor del vehículo KIA le había sabido manifestar que había un vehículo que se había impactado con él y es por eso que el por seguir a dicho vehículo es que se produjo el accidente en contra del vehículo del señor Peña Calvache Juan Aurelio; esta Juzgadora también ha realizado un análisis del testimonio rendido por el procesado Daniel Enrique Valle Rivero quien en lo principal indico que ese día 20 de mayo del 2019 a las 20h00 aproximadamente se encontraba circulando por la calle Garcia Moreno y que el semáforo estaba en verde y que él iba aproximadamente a unos  60 o 40 km por hora, dentro de su testimonio el procesado en primer instancia dijo que se encontraba del lado del carril izquierdo, luego cuando se le estaban haciendo la preguntas aclaratorias por parte de esta juzgadora indico que se encontraba en el carril central y que había sido impactado por un vehículo SAIL color blanco identificando unas placas, sin embargo dentro del expediente no ha demostrado el procesado que efectivamente el día que se suscrito el accidente en contra del vehículo de placas GRX-8557 hubiese sucedido otro en contra del vehículo de él, por otra parte el agente transito Darwin Vilela Cevallos en su testimonio no menciono de que el señor Daniel Enrique Valle Rivero hubiese manifestado lo ocurrido minutos antes.- La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado DANIEL ENRIQUE VALLE RIVERO, por haber adecuado su conducta a lo previsto en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado DANIEL ENRIQUE VALLE RIVERO, conductor del vehículo de placas GSA-4711, toda vez que el accidente se produjo por cuanto el referido procesado con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol, pierde el dominio y control del móvil, produciéndose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado DANIEL ENRIQUE VALLE RIVERO de haber adecuado su conducta al delito establecido en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción (…) Inciso quinto: Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado DANIEL ENRIQUE VALLE RIVERO, con cédula de ciudadanía No. 093014043-9, conductor del vehículo de placas GSA-4711, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en los incisos primero y quinto del Art. 380 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, y la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, tal como lo señala el inciso quinto del articulo antes invocado, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad en base al informe técnico de reconocimiento y avaluó de daños materiales del vehículo de placas GRX-8557, se dispone que el procesado cancele la cantidad de mil seiscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales, valor que deberá ser cancelado al propietario del vehículo.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-