Guayaquil, jueves 13 de febrero del 2020, las 10h04, Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, manifiesto que me constituyó en audiencia oral y pública efectuada el 09 de febrero del 2020, encontrándome dentro del turno correspondiente de las 08h00 a 16h00, en materia penal de tránsito, De autos consta el acta resumen de la audiencia realizada por la actuaria del despacho en la que comparecieron los sujetos procesales; Continuando con la sustentación del presente proceso y por ser el estado de la causa  la de resolver se observa lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 225, 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano ANCHUNDIA ALONSO JUSTO HERNAN, suscrito por el señor Cbos., de Policía. Velarde Jiménez Jimmy Javier, Sbte. Carvajal Moran Christian David, Cbop. Poma Agila Xavier Alejandro,  Agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de la infracción de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 3.1.-) Testimonio del señor JUSTO ANTONIO ANCHUNDIA ALONSO. Señor Juez, cometí un error estoy consciente que no estuvo correcto por lo pido disculpas y estoy dispuesto a cancelar los productos, tengo a mi cargo nietos, a mi mama, quien no soportaría verme en esta situación, soy hipertenso, es la primera vez que me encuentro en esta situación a la hora de resolver solicito a Usted se imponga un trabajo comunitario; por tal motivo procedieron a detenerle y proceden a pedir colaboración al personal policial por tratarse de una contravención se procedió de inmediato, a la detención del ciudadano ANCHUNDIA ALONSO JUSTO HERNAN, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 núm. 3 y 4, 5 de la CRE, luego nos trasladamos hasta la unidad judicial Portete donde se dio a conocer de la novedad al señor fiscal. 3.2.-)  JUEZA: La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 3.3.-) Intervención del  AB. LISS TREJO M, en representacion de JUSTO HERNAN ANCHUNDIA ALONSO, expuso: señor Juez comparezco en representación del señor JUSTO HERNAN ANCHUNDIA ALONSO, con toda la prueba del señor procurador del Almacén Corporación del rosado. Solicito señor juez, se escuche a mi representado, señor Juez, como lo ha manifestado mi defendido es la primera vez que se encuentra en esta situación solicito sea considerado a la hora de resolver y se disponga un servicio comunitario. 3.4.-) Intervención del AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representacion de Corporación el Rosado, quien expone: señor Juez, comparezco en representación de Corporación el Rosado, comparezco con Procuración Judicial, el señor hoy aprehendido ingresa al establecimiento con un coche cancela ciertos productos y los otros no cancelo al salir del almacén le sonaron las alarmas por lo que por lo que se procedió a revisar y constaba mercadería que no había sido cancelada por lo que se procedió a la detención. Para probar los hechos que estoy denunciando presento un video donde consta la forma como la denunciada se sustrajo las cosas del almacén, la proforma de las evidencias sustraídas, y la versión del supervisor quien se encuentra presente en la sala de audiencias. Solicito se sancione al hoy aprehendido conforme lo establecido en el Art 209 del COIP.- JUEZA: Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano KEVIN FERNANDO GARCIA PANAMA, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se declara valido el proceso.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletorio, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEXTO: Habiendo escuchado a lo manifestado por el abogado José Torres Terán en representación de Corporación El Rosado, así como a la defensa del procesado, y analizada la documentación presentada en esta audiencia, esta autoridad dispone lo siguiente: en virtud de las pruebas presentadas por la parte de la víctima testimoniales, documentales y el CD que fue visto en esta sala, con la proforma de las evidencias sustraídas, con el testimonio del señor Supervisor del Hipér Market en Rio Centro Sur GUSTAVO XAVIER GRANDA CHAVEZ y el testimonio del propio aprehendido que ha realizado en esta sala de audiencias señor JUSTO HERNAN ANCHUNDIA ALONSO, ha manifestado querer pagar los valores tanto en el local Hiper Market la audiencia, quedado demostrada el cometimiento de la infracción establecida en el Art. 209 del COIP. Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados motiva su resolución de la siguiente manera: Dentro de la presente causa consta el parte policial sobre el hecho materia de este juzgamiento, se han evacuado las pruebas correspondientes, por lo que este juzgador considera que hay las pruebas suficientes, esto es, el parte policial, la factura proforma, de la declaración del guardia de seguridad y que guarda relación con el parte de aprehensión. RESOLUCION: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de procesado. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a la ciudadana JUSTO HERNAN ANCHUNDIA ALONSO, con cedula No. 0910799428, de nacionalidad Ecuatoriano, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de CINCO (5) DIAS, así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral a la Corporación El Rosado S.A., dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídos.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 