AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2020-01018
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de marzo del 2020 .
Hora: 01h25
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehendido: Kruezi Sacir
Defensor Público:   Mariela Solórzano
Casillero judicial : 5616 
2.- Aprehendido: Marco Vinicio Chito Chito
Defensor privado: Macas Guaman Hugo Patricio
Casillero: 
Fiscal.- Maribel Haro Haro
Agente de la A.T.M: 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido Kruezi Sacir.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP. y por ser de nacionalidad extranjera y se notificó al respectivo consulado.
Defensor del señor aprehendido Marco Vinicio Chito Chito.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Kruezi Sacir y Marco Vinicio Chito Chito, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Kruezi Sacir y Marco Vinicio Chito Chito, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y se observa que se ha notificado al correo del respectivo Consulado. 
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-000024062, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión del señor delos señores Kruezi Sacir y Marco Vinicio Chito Chito, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado a Silvia Elizabeth 	Cuello Ortiz en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de mayor a  91 días, al señor  Kruezi Sacir con una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días, notificación de la embajada de Serbia,  se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, consta también informe de inspección técnica ocular,  existiendo la señal de prohibido girar a la izquierda, alcance al parte policial, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Marco Vinicio Chito Chito, tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  4 del COIP, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción . Solicito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 534 solcito la prisión preventiva. Y se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas IV697D. Con respecto al ciudadano Kruezi Sacir, la fiscalía no cuenta con elementos de convicción para formular cargos en su contra 
Defensa del señor aprehendido Kruezi Sacir.- En esta audiencia se ha escuchado que no se han formulado cargos a mi defendido se solicita se levante su custodia. Y la defensa de la otra parte solicita resarcir los daños.
Kruezi Sacir.- Tengo unión de hecho, tengo unido tres años y tenemos una niña, considero el error del agente policial y quiere resarcir los daños ocasionados.
Defensa del señor aprehendido Marco Vinicio Chito Chito .- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y la fiscalía no ha sido objetiva en vista de la documentación que se adjunta es la certificación de la Policía Nacional, que mi defendido es servidor policial activo y tiene 17 años de servicio y certificación de la policía Nacional de sus antecedentes  y es jefe de personal a su mando y estaba culminando de su turno y por el trabajo extenuante perdió del deber objetivo de cuidado y tengo como arraigo familiar que está casado y tiene dos menores de edad y tiene su domicilio fijo en Guayaquil, conforme consta certificación del registro de la propiedad, por lo que siendo usted una jueza garantista solicito se acoja las medias contempladas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, y mi cliente desea resarcir los gastos ocasionados a la víctima y los daños ocasionados. Para lo cual el día de hoy solcito entregar la cantidad de $300,00 dólares, para iniciar con la reparación integral a la víctima. 
Kruezi Sacir.- Recibo la cantidad de $300,00 dólares 
Fiscal.-  Usted es la competente.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Marco Vinicio Chito Chito, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Marco Vinicio Chito Chito ., por el artículo 379  primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica una vez a la semana ante la fiscal Maribel Haro. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día  de 25 marzo del 2020 las ,  15h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado Marco Vinicio Chito Chito   y se conceda su inmediata libertad. Y se prohíbe la enajenación del vehículo de placas IV697D, acorde a lo determinado en el artículo 549 numeral  4 del COIP, respecto al señor Kruezi Sacir se conceda su inmediata libertad por cuanto no se le formulo cargos .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ