EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PREPARATORIA DE JUICIO 
Identificación del Proceso
Proceso No.: 09284-2018-00237
a.	Lugar: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 
b.	Fecha de realización 13 de junio del 2018
c.	Hora: 14h30
d.	Partes Procesales:
FISCAL AB. Nicolás Pulecio Montalvo
Pilla Calderon Tania  del Rocio
Ab. Burgos Mendez Carlos Alberto
Pita Ronquillo Hermes Elias
Ab. Hugo Fernando Gines Vasquez

Desarrollo de Audiencia
Ab. Gines en representación de Pita, nada que objetar a los requisitos de Procedibilidad. Fiscalía no objeta nada. Ud. es el competente  para resolver. Fiscal no existen vicios de Procedibilidad, siendo Ud. el competente  solicito se declare valido el proceso. Este juzgador declara valido el proceso y dispone se continúe con la sustanciación  de esta audiencia. PRMERO: FISCALIA: Fiscalía, para emitir mi dictamen acusatorio en contra del  procesado manifiesto que los hechos investigados constan: 1.- NOMBRES Y APELLIDOS DEL PROCESADO: HERMES ELIAS PITA RONQUILLO, 	Ecuatoriano, casado, mayor de  edad, con cédula de ciudadanía No.0907032023, Ecuatoriano mayor de  edad. 2.- ELEMENTOS DE CONVICCION: Fiscalía cuenta con los siguientes elementos: a fs., 1 parte policial de accidente de tránsito No. 10767 elaborado por Ronald Joao Torres Terán de fecha 13 de  octubre del  2017, choque lateral perpendicular, en Chambres y la 39ava, en circunstancias que el vehículo de placas GSR 9028 conducido por Hermes Elias Pita Ronquillo quien circulaba por la calle 39ava sentido norte sur carril derecho y al llegar a la intersección con la calle Chambres impactaron  sus partes lateral derecha con la parte frontal tercio medio del vehículo de placas GSP 1367 conducido por Chávez Pilla Cesar Andrey, quien circulaba  por la calle Chambers sentido oeste este y por el carril izquierdo. Daños materiales  vehículos de placas GSP 1367 avalúo $1.600 realizado por perito de la CTE Darwin Borja Rojas y Danny Ramirez Bravo. Del vehículo GSR 9028 avalúo $600 realizado por peritos de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel  Alvarado Vinueza. Versión de Chávez Pilla Cesar Andrey, que el día 13 de octubre del 2017  me dirigía a recoger a mi madre, baja la velocidad y es impactado por GSR 9028. Irrespeto Disco  Pare.  De fs. 65 a 71 consta informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Darwin  Borja Rojas. De fs. 74  a 87 consta  informe investigativo realizado por  realizado por el perito investigador Jose Rodríguez G. Identifica a participantes P1  Pita Ronquillo.M1 vehículo de GSP90. P2 Chávez Pilla M 2 vehículo de placas GSPGSP 1367. Dinámica P1  conduce móvil sobre calzada calle 39 sentido norte sur carril derecho a una velocidad  no determinada. P2  conduce su móvil  por calle Chambers ente oeste este carril derecho a una velocidad no determinada. En condiciones descritas P1  en M1 ingresa al cruce de  la intersección sin ceder el derecho  de vía  al P2 debiendo hacerlo al enfrentar señal reglamentaria  Pare impactando  a M2, P1  en su M1 se desplaza unos metros no siendo posible acotar la posición. Causa Basal P1  en su M1 ingresa al cruce de  la intersección sin ceder  el derecho  de vía al P2  debiendo hacerlo al enfrentar  una señal reglamentaria de pare  produciéndose el accidente de tránsito. Informe investigativo es claro  indica la responsabilidad del procesado y así lo reconoció en su versión. El reglamento lo dice Pare   no es para disminuir velocidad si no para Parar. Fiscalía me permito acusar a Hermes Elias Pita Ronquillo por el delito de transito con resultado de lesiones tipificado en el Art. 380 inciso 1 en calidad de autor directo  Art, 42 # 1 literal a. Pide se mantengan las medidas prohibición de enajenar el vehículo de placas GSR 9028. Entrega expediente original en 149 fs.  Acusadora particular, me allano  a la acusación fiscal y también me allano a las medidas dictadas. Ab. García, impugno el dictamen fiscal, impugno el informe de investigaciones, impugno el informe de avalúos  realizadas por el perito Darwin Borja. Rechazo las pretensiones de la acusadora particular. Se suspende 15h08 y se reinstala a las 15H10
Para resolver
Este Juzgador ha tenido acceso al expediente  Fiscal del hecho no hay mayor comentario que hacer pues ha sido aceptado por las partes de que el evento se produjo, de que ese evento produjo daños materiales las partes no objetan los daños causados en cuanto a la acusación fiscal que ha sido objetada por el procesado, este juzgador toma como referencia primero de parte de accidente de tránsito más el grafico que se encuentra adjunto al detalle circunstancial del evento más el informe técnico investigativo en el cual se señala que el procesado, como lo señala el  informe realizado por un perito señala que el lugar del impacto es a dos metros de la prolongación de la calle por la cual circulaba el vehículo del procesado y a dos metros por la cual circulaba la presunta víctima hoy acusador particular en ese sentido tanto la ley de tránsito como el reglamento establece  que el disco pare deben detener la marcha los vehículos al no hacerlo corre el riesgo de que se produzca un evento como en este caso así a ocurrido y si bien es cierto o el grafico que presente el agente de tránsito señala que el vehículo de placas GSP 1367 podía estar yendo en contra vida pues del informe investigativo refiere ambas calzada tiene sentido de ida y venida no es menos cierto que en este caso la imprudencia  del procesado al no haber detenido la marcha y verificar que ningún otro vehículo venia para cruzar la intersección  es la que produce este evento y así este Juzgador lo  presume porque no se ha practicado ninguna prueba, lo que hay es pericias escritas, por ello este juzgador considera y llega a la conclusión de que existen los elementos suficientes para presumir que el procesado es el presunto autor del hecho acusado  por la Fiscalía esto es accidente de tránsito con daños materiales Art 380 inciso primero y por ese artículo en calidad de presunto autor lo llamo a juicio, escuchare el anuncio de pruebas que servirá  para la siguiente etapa. Fiscalia anuncia prueba: Testimonial de Torres Teran Ronald Joao,agente de AT, Cap. Darwin Borja Rojas, Tnte de la OIAT Danny Ramirez Bravo, Tnte. Jhonathan Rodriguez Gonzabay, Sutnte Miguel Maldonado Vinueza, Cbo 2 Jose Rodríguez Gonzabay agente investigador de la OIAT, Chavez Pilla Cesar Andres. Prueba documental todos los informes parte en los cuales van a rendir sus testimonios los testigos ya anunciados. Acusadora Particular, testimonial Angie Mariuxi Bonilla Chávez,   Cesar Steeven Maya Bonilla además de todas las pruebas anunciadas por la Fiscalía, y tamien presentaremos en la audiencia las facturas originales de gastos del  vehículo de placas GSP 1367. Ab. del procesado.  Anunciamos prueba testimonial: Testimonio de David Steeven Meza Basurto, Bonerges Fernando  Bermúdez Moran, Brenda América   Espín Freire, El día de la audiencia se recepte el testimonio del procesado Pita Ronquillo Hermes  Elias. Como ya lo solicito la acusadora particular el testimonio de Chávez Pilla Cesar Andres. También presentaremos las  Facturas de gastos del vehículo GSR  9028. Presentaremos también un poder y procuración otorgado  a la señora Selma Antonieta Rivas  Muñoz por  Selma Denisse Ávila Rivas propietaria  del vehículo de placas GSR 9028. Una vez que se ha hecho el anuncio de prueba, No habiendo pedido de  acuerdos probatorios, no hacendosa solicitado exclusión de pruebas y habiéndose emitido ya la Resolución que se hará conocer por escrito a casillas y correos. Este juzgador tomando en cuenta la resolución tomada por la  Corte nacional de Justicia una ve< ejecutoria la resolución por escrito, la actuaria remita copias certificadas correspondientes a la sala de sorteo  para que uno de los Tribunales de Garantías Penales conozca la causa. Se devolverá el expediente fiscal. Quedan notificados  con esta decisión

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Sur Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA UJSPG