Guayaquil, miércoles 12 de diciembre del 2018, las 16h55, VISTOS: La presente causa llega a mi conocimiento mediante sorteo reglamentario, posterior a la emisión del auto de llamamiento a juicio, por el Dr. Roberto Calderon Filian, Juez de esta Unidad Judicial, en contra del procesado PITA RONQUILLO HERMES ELIAS, por un presunto delito de transito con resultado de daños materiales. La suscrita Jueza convocó a la correspondiente audiencia de juicio, siendo el momento procesal oportuno de emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en armonía con la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador, esta juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa penal de tránsito. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado PITA RONQUILLO HERMES ELIAS, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, Dra. Azucena Camatón Borbor, Fiscal de lo Penal del Guayas.- Nos encontramos frente a la conducta  imprudente de un  conductor de un auto que ocasiona un accidente de tránsito en las calles Chembers  y 39 ava al no respetar el disco PARE, poniendo en riesgo su propia vida y de la del conductor del otro vehículo, el hecho se suscitó el 13 de octubre del 2017, a las 13h45, ese día el señor  PITA RONQUILLO HERMES ELIAS conducía el vehículo de placas GRS-9028, circulaba la calle Mariette de Veintimilla y al llegar a la intersección de la calle formada por calle Atilo Descalzi Mendoza impacto parte lateral con la parte frontal del vehículo de placas GSP1367 conducido por el señor Chavez Pilla Cesar Andrey, el señor  PITA ROQUILLO HERMES ELIAS al momento del accidente no portaba la licencia de conducir, una vez hecha la investigación se indica que si posee la licencia y que al momento del siniestro se encontraba caducada, esta es la teoría del caso. TEORÍA DEL CASO DE LA ACUSADORA PARTICULAR, PILLA CALDERON TANIA DEL ROCIO ABG. BURGOS MENDEZ CARLOS.- Que se adhiere a lo indicado por la Fiscal. TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO. Abg. Fernando Gines Vásquez.- Nos encontramos ante un caso de accidente de tránsito con daños materiales ocurrido el 13 de octubre del 2017, esto ocurrió en la que mi defendido PITA ROQUILLO HERMES ELIAS conducía el vehículo de placas GRS-9028, transitaba por la calle 39 carril derecho, por la otra intersección calle Chembers, circulaba el señor Chavez Pilla Cesar y lo hacía, no por su derecha, sino por izquierda queriendo girar hacia la izquierda, y es el señor Pilla el que ocasiona el accidente, las dos calles tanto la calle 39, es de doble sentido y la  calle Chembers lo mismo, eso está en el parte, vamos a demostrar la inocencia de PITA ROQUILLO HERMES transitaba por la calle 39 y es impactado por el otro vehículo. SEXTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO.- 1.- TENIENTE DE LA C.T.E. DANNY JAVIER RAMIREZ BRAVO-INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES-VEHÍCULO DE PLACAS GSP1367.- Luego de que la jueza tomara el juramento. Fiscal pregunta  ¿Recuerda haber realizado el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de GSP1367? Sí. ¿En qué lugar realizó dicha experticia? En el centro de retención vehicular Fertiza. ¿Cuáles fueron los daños materiales?  Se observó daños materiales en la parte frontal del vehículo producto de un accidente. ¿Eses es el punto de impacto? Los daños son en la parte frontal.  ¿A cuánto asciende el daño material? $1.600.oo; ¿La firma es suya la que consta en el informe? Si es la que utilizo en todos mis actos públicos y me ratifico en el informe. Fiscal: Indica que una vez que ha sido judicializado el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSP1367, que al momento era conducido por la victima solicito a usted se incorpore como prueba de cargo  de la Fiscalía. Realiza preguntas la defensa del acusado: ¿Cuántos años tiene en la institución a la que usted pertenece? 10 AÑOS. 2.- CBOS2 DE LA C.T.E  JOSE CARLOS RODRIGUEZ GONZABAY- INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL  LUGAR DE LOS HECHOS.- Luego de que la jueza tomara el juramento. Fiscal pregunta  ¿Recuerda usted como perito investigador haber realizado investigación respecto a un accidente de tránsito suscitado en las calles Chembers y la 39ava  de esta ciudad de Guayaquil, el 13 de octubre del 2017? Sí, lo realicé.  ¿Podría indicar que tipo de accidente usted investigó? De tipología de choque lateral perpendicular. ¿Fue usted al lugar del accidente? Si en las calles 39 y Chembers. ¿Existía señalética o dispositivo electrónico? Si se encuentra la señalética en la calle 39  la señal regulatoria PARE, tiene la preferencia la calle Chembers.  ¿Qué vehículo circulaba por la calle que tenía la preferencia? El vehículo que circulaba  de placas GSP1367. ¿Qué significa preferencia? Preferencia de vía se puede asimilar a la calle con mayor influencia vehicular, a las señales que están en el lugar, se puede determinar la preferencia de calle.   ¿Debería haber parado el vehículo de placas GSR9028 por enfrentarse al disco PARE? Sí. ¿A quién identifica como participante 1? PITA ROQUILLO HERMES ELIAS, ¿A quién identifica como participante 2? CHAVEZ PILLA CESAR ANDREY; ¿A quién identifica como móvil 1? Al vehículo de placas GSR9028; ¿A quién identifica como móvil 2? Al  vehículo de placas  GSP1367. ¿Cuál es la causa basal? El participante 1 en su móvil, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho de vía al participante, debiendo hacerlo, al enfrentar una señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente de tránsito.  Fiscal: Indica que una vez que ha sido judicializado el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, solicito a usted se incorpore como prueba de cargo  de la Fiscalía. Realiza preguntas la defensa de ACUSADOR PARTICULAR ¿Pudo determinar si el conductor del vehículo de placas GSR9028 poseía licencia de conducir? Si, al momento del accidente caducado. Realiza preguntas la defensa del acusado ¿Indique del análisis que realiza en el informe en base a que realiza el análisis? Se  realiza por la marcha analítica de los vehículos, versiones moradores. ¿Usted hace el análisis de su informe en la parte ilustrativa donde ubica la posición de los vehículos cuando ocurrió el accidente? En el grafico indica la circulación del vehículo, vehículo 1  desde norte a sur, vehículo 2 de oeste hacia este. 3.- TENIENTE DE LA C.T.E. MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA-INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES-VEHÍCULO DE PLACA GSR-9028.  Luego de que la jueza tomara el juramento. Fiscal pregunta  ¿Recuerda haber realizado el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de GSR9028? Si, ¿En qué lugar realizó dicha experticia? En el centro de retención ATM FERTIZA; ¿Cuáles fueron los daños materiales?  Se observó daños materiales en la parte frontal del vehículo producto de un accidente. ¿A cuánto asciende el daño material? $600,oo; ¿La firma es suya la que consta en el informe? Si es la que utilizo en todos mis actos públicos y me ratifico en el informe. Fiscal: Indica que una vez que ha sido judicializado el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRS9028, que al momento era conducido por el hoy acusado, solicito a usted se incorpore como prueba de cargo  de la Fiscalía. FISCAL: Indica que oportunamente ha solicitado la comparecencia de los testigos ATM RONALD JOAO TORRES TERAN  quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito y del Capitán Darwin Borja Rojas quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, dada a la relevancia y de conformidad al Art. 612 del COIP inciso 4 solicito se suspenda esta audiencia fin de que puedan comparecer los testigos. En reinstalación de audiencia de juicio, la Fiscal solicita que se escuche el testimonio de RONAL JOAO TORRES TERÁN. 4.- A.C.T. RONALD JOAO TORRES TERÁN-PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO-00-00010767 Luego de que la jueza tomara el juramento. Fiscal:   Usted ha sido llamado como testigo de la fiscalía para que rinda su testimonio en esta audiencia sobre un accidente de tránsito suscitado el 13 de octubre el 2017, en las calles Chembers y 39 ava, FISCAL  pregunta ¿Recuerda haber tomado un procedimiento por un accidente de tránsito? Sí.  ¿Qué encontró? La multitud aglomerada, vehículos movidos, una persona que se encontraba en estado mal de salud llame a la ambulancia, el señor se bajó de la ambulación, se procedió a realizar daños materiales, citación a las partes. ¿Cuándo usted estaba en el lugar de los hechos se encontraban los conductores? Sí. ¿Usted observo que mientras estaba ahí el conductor del vehículo de placas GSP 1367 le prestaba ayuda? No me percaté. ¿Qué tipo de accidente es el que nos ha referido? Choque lateral perpendicular, ¿Al momento de llegar le pidió los documentos? Si a los dos conductores, el señor Hermes no portaba el documento, por el sistema informático se consultó y si posee licencia de conducir  con resultado de tipo B, caducada. ¿En el lugar hay alguna señal de tránsito?  En la intersección del accidente existe dos señales reglamentarias de PARE, la cuales da protección o preferencia a la calle Atilio Descalzi Mendoza, más conocida calle Chembers. ¿Quién conducía por esa calle? Conducía el señor Cesar Chávez Pilla el vehículo de placas GSP-1367. ¿El otro conductor que debía de haber hecho? La señal de PARE el vehículo de GSR-9028 debería parar. ¿La firma que consta en el parte es suya? Sí. ¿Se ratifica en el mismo? Sí. Realice un alcance al parte y me ratifico también. Fiscal: Indica que una vez que ha sido judicializado el parte policial de accidente de tránsito-00-00010767 con el testimonio de Ronald Torres solicito a usted se incorpore como prueba de cargo  de la Fiscalía. REALIZA PREGUNTA LA DEFENSA DE ACUSADOR PARTICULAR ¿Cuándo usted llego al lugar de los hechos tomó contacto con testigos oculares del accidente? Al momento de llegar los vehículo habían sido movido, el populacho interviene y tome contacto  pero las personas dicen cosas que no concuerdan. Se percató si en el vehículo de placas GSR-9028, a más del conductor se encontraba otra persona? No me pude percatar. REALIZA PREGUNTAS LA DEFENSA DEL ACUSADO: ¿Cómo se enteró del accidente de tránsito? Al momento me entere por medio de la central de radio. ¿Según el parte de accidente que suscribió  la fiscalía indica que si se ratifica en el mismo, usted dijo que si, puede indicarnos que vehículo impacta a que vehículo? La fiscal objeta dicha pregunta, la misma que la Jueza indica a lugar la objeción. ¿Podría indicar en que se basó para realizar el parte? Los partes son referenciales, por referencia de moradores y de los conductores, ¿Puede indicar cuál de los dos vehículos fue trasladado con una grúa hasta las canchas de la ATM? El vehículo de placas GSR9028. ¿Puede indicarnos según la gráfica, la circunstancia del accidente? Tal como hice constar en el alcance, indique sobre el correcto direccionamiento del vehículo. 5.- CAPITAN DE C.T.E. DARWIN BORJA ROJAS-INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS Luego de que la jueza tomara el juramento. Fiscal: ¿Diga el lugar que realizo el informe técnico pericial? En la intersección de las calle Marieta Veintimilla O 39 ava y calle Atilo Descalzi o Chambers, lugar es una intersección en cruz, la calzada es flexible, en buen en estado, la calle 39 ava tiene sentido sur-norte, y la calle chembers sentido oeste-este. ¿Existen señalética en el lugar? En el lugar existen dos señales de PARE que da protección a la calle Chambers,  ¿Usted ha manifestado que existen dos disco PARE  que dan protección a la calle Chambers, podría aclararnos que debería hacer un vehículo que circula por la calle 39 ava? Si se enfrenta a la señal de PARE el conductor está en la obligación de detener su vehículo antes de ingresar a la intersección. ¿Se ratifica en su informe? Si. Fiscal: Indica que una vez que ha sido judicializado el INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS  con el testimonio de Darwin Borja solicito a usted se incorpore como prueba de cargo  de la Fiscalía. 6.2.- DEFENSA DE ACUSACION PARTICULAR. TESTIGO BONILLA SUAREZ ANGGIE MARIUXI Luego de que la jueza tomara el juramento. Realiza la pregunta la defensa de acusadora particular ¿Dónde reside usted? En Chambers entre la 38 y la 39, ¿Usted pudo notar el 13 de octubre a aproximadamente a las 13h30 algún acontecimiento en las calles chambers y 39ava ?Si hubo un accidente, un choqu. ¿A qué distancia estuvo de su casa? Es en medio de mi casa, el hecho sucedió en la esquina.  ¿Quiénes estuvieron involucrado en el accidente? Un coche rojo y el coche plomo. ¿Tiene conocimiento si en esa calle hay señal de transito? En la calle 39 hay un PARE. ¿Qué observó? El carro rojo iba por la Chambers y el plomo por la 39, el rojo iba bien, el plomo se pasó el pare y ahí se chocaron.  REALIZA PREGUNTA FISCAL ¿Pudo observar al conductor? Sí. REALIZA PREGUNTA LA DEFENSA DE ACUSADO. ¿Podría indicar la numeración de su domicilio? No recuerdo. ¿Recuerda la hora del accidente? No. 6.3.- DEFENSA DE ACUSADO. TESTIGOS.- PITA ROQUILLO HERMES ELIAS Realiza preguntas su defensa ¿Narre la circunstancia del accidente? Yo venía de norte a sur, venía con precaución, velocidad moderada, pero yo salía a la punta el otro vehículo me impactó, yo nunca lo impacté. ¿Su vehículo  fue traslado por sus propios medios? No. ¿Qué color era el vehículo que usted conducía? Dorado ¿Qué color era el otro vehículo? Rojo ¿Usted impacto? No, a me impactaron. ¿Por qué calle transitaba? La 39 de norte a sur. ¿El otro vehículo porque calle transitaba? Por la Chambers. REALIZA PREGUNTA LA FISCAL ¿El día 13 de octubre del 2017, a las 13h45 el vehículo de que placas usted conducía? No recuerdo las placas. ¿La circunstancia porque conducía un vehículo que no era suyo? Es que un amigo me llama,  iba a dejar a unos niños. ¿En lugar existían señales de tránsito? Sí. ¿Había disco PARE? Si hay. ¿En qué calle? En la 39, ¿Por qué calle circulaba usted?  Por la 39.  ¿Usted está iba acompañado? Sí. CHAVEZ PILLA CESAR ANDREY  Luego de que la jueza tomara el juramento. Realiza la pregunta la defensa de acusado pregunta ¿Diga la circunstancia de los hechos? El 13 de octubre a las 12h30 me dirigía a ver a mi mamá, venia por la calle Chembers que es la preferencial, el señor Hermes venia por la calle 39 en la cual había disco PARE, yo iba conduciendo moderado, cuando siento el impacto del lado izquierdo. Luego llego un policía nos pide documentos, luego llega agente de la  ATM ¿Usted transitaba por la calle Chambers en sentido este-oeste? Yo venía por mi lado derecho, me dirigía a la calle Chavez. ¿El vehículo que conducía el señor Hermes Pita fue trasladado por sus propios medios? La grúa. SÉPTIMO.- 7.1.- ALEGATO DE LA FISCALIA.- La fiscalía ha probado con el testimonio del agente de tránsito Ronald Torres Terán, quien indica la circunstancias en la que se produjo el mismo que los participantes fueron el señor Hermes Elias Pita Ronquillo hoy acusado y el señor César Chávez y que los móviles eran el vehículo de placas  GRS-9028 conducido por el señor Hermes Pita hoy acusado y el vehículo de placa GSP-1367 conducido por Cesar Chavez, se ha escuchado que no portaba licencia de conducir el señor Hermes Pita, que luego en el sistema informático vio que si tiene licencia pero estaba caducada, indica que el señor Hermes venia por la calle 39, que es en la intersección se produce el accidente, no respeta el disco PARE, el agente de tránsito se ratifica en el parte. La materialidad de la infracción se palpa con los testimonio de los testigos del avalúo de los daños materiales, se ha escuchado el testimonio del Captan Darwin Rojas quien realiza el informe de reconocimiento de los hechos en la que indica que existen dos disco PARE, se ratifica en el informe. En cuanto a la responsabilidad se ha probado con el testimonio del Cabo José Rodríguez quien indica la causa basal  que el participante 1 en su móvil, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho de vía al participante 2, debiendo hacerlo, al enfrentar una señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente de tránsito.  Es concordante con la testigo presencial Angie Bonilla. La conducta del acusado ha creado un riego jurídico desaprobado como resultado el choque, el señor PITA ROQUILLO HERMES ELIAS viola la confianza de la circulación vehicular, al pasarse el disco PARE. En relación a la competencia de la víctima esto es al traslado de la culpa que pretende la defensa echar a la víctima, no al lugar, dado que no fue la victima que contribuyó a al accidente, la fiscalía ha probado el nexo causal, la prueba será valorada por su señoría con el análisis para converger a la culpabilidad del señor PITA ROQUILLO HERMES ELIAS en el accidente de tránsito, esta fiscalía acusa a de haber subsumido su conducta penal en el delito tipificado y sancionado en el Art. 380 inciso primero en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del COIP por lo que solicita a usted que al momento de resolver así se lo declare culpable, se debe impone la máxima de la pena, en cumplimiento al Art. 82 de la Constitución, por ser constitucionalmente por derecho. 7.2.- ALEGATO DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada ha sido probado, con toda la prueba presentada, así como testimoniales,  que el señor PITA ROQUILLO HERMES ELIAS no portaba licencia de conducir, y tenía licencia caducada, estaba la señalética de PARE en la calle 39 ava, que el hoy acusado tenía que parar la marcha, no a lugar que el señor Chavez haya sido el causante del accidente, ya que quien se pasa el PARE es el señor Pita Hermes. 7.3.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- La fiscalía se ha dedicado a decir todo lo que está en contra del señor PITA ROQUILLO HERMES ELIAS, no ha sacado a relucir  lo que tiene a favor, que al momento de resolver tome las precauciones del caso en su calidad de Jueza, el día 13 de octubre del 2017, las 13h45 mi defendido PITA ROQUILLO HERMES ELIAS conducía por la calle trigésima novena, sentido norte sur, al llegar a la intersección de la calle Chambers circulaba otro vehículo conducido por el señor Cesar Chavez Pilla en el sentido oeste-este lo raro es que el señor Chavez no venía por el carril derecho como tenía que venir, aparentemente quería virar hacia la izquierda, aparece según la gráfica que el señor agente Ronald Torres indica que el vehículo de placas GSR9028 que conducía el señor PITA es impactado por el señor Chavez Pilla Cesar que conducía el vehículo de placas GSP-1367, inicialmente intervinieron unos señores policía, después de unos minutos llego el agente de tránsito, en el transcurso de esa circunstancia pierde el conocimiento el señor Pita, el señor Torres que toma procedimiento llama a 911 llega la ambulancia pero el dice que no, y se baja de la ambulancia, pero el vehículo conducido por el señor Chavez, el vehículo conducido por el señor Pita fue conducido por una grúa hasta el canchón de la ATM ubicado en el sector de fertisa, mientras que el vehículo conducido por el señor Chavez el mismo lo condujo hasta el canchón de la ATM, hay cosas raras la fiscalía no ha tomado en cuenta el informe investigativo, cambian en ese informe cambia la posición de los vehículos, el  impacto no fue en la intersección noroeste de las calles 39 y Chambers, ahora el impacto aparece de la esquina de al frente en la intersección Chembers, pero en la intersección de la acera sur oeste, en el parte aparece que el señor Chavez impacta al señor Pita, pero ahora en el informe parece que el señor Pita es que impacta al señor Chavez, el informe de avalúo aparece como daños del vehículo de placas GSR-9028 A $600,oo,  fue llevado con grúa hasta fertiza    y que fue impactado por el señor Chavez, en el avalúo  del vehículo de placas GSP-1367 aparece un avalúo exagerado de $1600,oo, y fue conducido por su propio conductor, es sorprendente, esto tiene un favoritismo y favorece de la acusadora particular y esto ha provocado que la fiscalía dirija la responsabilidad solo al vehículo que conducía el señor Pita, la defensa considera que si se ha probado la materialidad de la infracción, lo que la fiscalía no ha probado la responsabilidad del señor Pita, en honor a la justicia considera que la responsabilidad es compartida, si bien es cierto en el supuesto consentido se pasó un poquito, no es menos cierto que el señor Chavez venía por su carril izquierdo que no le estaba permitido, as dos calles, tanto la calle 39 y como la calle chembers son de doble sentido, el señor Chavez debería haber venido por la derecha, eso refleja en el parte de accidente elaborado por el Sr. Torres. En honor a la justicia considero que es una responsabilidad compartida, ambos tienen la culpa, y que cada quien paga sus daños, pese  a que el vehículo del señor Pita llevo la mayor parte de daños. Los peritos han cambiado la posición de vehículos y solicito que se declare inocente a mi defendido PITA ROQUILLO HERMES ELIAS.  OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que  pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva.  Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado  en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo.  En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. En la jurisprudencia nacional, se ha establecido que en causas concurrentes, “…La imprudencia de la víctima no exime de responsabilidad al conductor, cuando este falta a su deber de cuidado o precaución al conducir y no sea posible aceptar, por las circunstancias del lugar, tiempo y modo, en que se produjo el accidente de tránsito, una situación imprevisible e inevitable de su parte…”. Es oportuno señalar lo que afirmó  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente: Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 9.1.- Según consta del parte de accidente No. 00-00010767  el accidente de tránsito materia de juzgamiento se suscitó el 13 de octubre del 2017, a las 13H45, el vehículo de placas GSR-9028 conducido por el señor Hermes Elias Pita  quien circulaba por la calle Mariette Veintimilla  39ava impactaron su parte lateral con el vehículo de placas GSP-1367 conducido por el señor Chavez Pilla César Andrey quien circulaba por la calle Atilo Descalzi Mendoza;  el agente afirma que llegó después de los hechos el procedimiento es entregado por los agente de la Policía. 9.2.- Consta el informe de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas  GSP-1367 con daños de $.600,oo; el informe de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas  GSR 9028 con daños de $600,oo.  9.3.- Consta  informe investigativo, el perito rindió testimonio indicando que el participante el hoy acusado PITA ROQUILLO HERMES ELIAS en su móvil ingresa a la intersección sin ceder el derecho a la vía al participante 2 a Cesar Chavez Pilla debiendo hacerlo al enfrentarse con la señal reglamentaria de PARE produciéndose el accidente de tránsito; el Agente Ronald Torres realiza un alcance indica que dentro del parte policial “… cumple en informar que por error involuntario en la ilustración gráfica, grafique al vehículo de placa GSP-0367 que va en contravía, siendo lo correcto que el vehículo de placas GSP-0367, circula por su lado derecho en sentido normal, sin invadir carril”; La causa basal detalla:  El participante 1 en su móvil, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho de vía al participante 2, debiendo hacerlo, al enfrentar una señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente de tránsito  9.4.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, practicado por el perito José Rodriguez Gonzabay. DÉCIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada y el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgador/a debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, sanciona a la persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general  y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Por lo tanto la materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho;  y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. En esta causa la Fiscalía acusó al procesado por el delito previsto en el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, precisando que el ciudadano HERMES ELIAS PITA RONQUILLO, conducía su móvil , sin prestar la debida atención a la conducción y en especial atención a la señal reglamentaria de PARE.  Infringe el deber objetivo de cuidado y no conduce atento a las condiciones de la vía y por consiguiente no respeta los demás usuarios viales. El Art. 270 del Reglamento a  la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, determina.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. A esta autoridad no le queda duda que el día de los hechos 13 de octubre del 2017 se produce un choque lateral perpendicular cuyos intervinientes son PITA ROQUILLO HERMES ELIAS en calidad de procesado conduciendo el vehículo de placas GSR-9028 y  CESAR CHAVEZ PILLA conductor del vehículo GSP-1367, lo cual al impacto y del resultado de los informes técnico de avalúo de daños materiales, da como resultado el vehículo de placas  GSP-1367 un avalúo de $1600,oo; al vehículo de placas GSR-9028 de propiedad de SELMA AVILA RIVAS que arroja $600,oo. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a PITA ROQUILLO HERMES ELIAS, ecuatoriano, portador de la cédula 0907032023 responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, se lo condena dos salarios, reducción de 6 punto en la licencia de conducir, pago  en atención al avalúo efectuado  al vehículo de placas GSP-1367 de propiedad de la acusadora particular TANIA DEL ROCIO PILLA CALDERON cuyo avalúo es de $1.600,oo, de los Estados Unidos de Norte América, tomando en consideración que la propietaria del vehículo conducido por el hoy sentenciado es la responsable solidaria por los daños civiles. Incorpórese al expediente el escrito presentado por PITA RONQUILLO HERMES ELIAS, tómese en consideración la autorización que confiere, al profesional del Derecho, Abg. Luis Tacuri Suárez en defensa de sus derechos, córrase traslado a la acusadora particular del escrito en mención, mediante el cual señala propuesta de pago a fin de dar cumplimiento a la reparación integral. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-