El Empalme, jueves 20 de febrero del 2020, las 16h51, VISTOS: Puesto en mí despacho la presente causa el día de hoy.  En calidad de juez Titular y habiéndose llevado a cabo la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO PARA CONTRAVENCIONES PENALES, en el día y hora convocado para el efecto, la misma que se declaró instalada al encontrarse presentes las partes procesales; en donde se resolvió la situación jurídica de la ciudadana ARRIAGA CAICE MAYRA ROCIO, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía número 1205848516, quien es representanda por el Abg. Moreira Figueroa Francisco DEFENSOR PÚBLICO; y el mismo que es autorizado en audiencia, y el cual realizó la defensa técnica; dicha audiencia que se desarrolló bajo los principios de la oralidad en materia penal, llevándose a cabo el camino procesal correspondiente, en donde se estableció y comprobó la materialidad de la infracción penal en materia penal, la culpabilidad y responsabilidad del contraventor prenombrado; dicho proceso contravencional que se admitió a trámite previsto de conformidad con lo que disponen los artículos 6, número dos, 641, 642 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP; correspondiendo según lo dispone el artículo 560.4 del COIP; por ende, en atención a las disposiciones legales para dictar la correspondiente sentencia por escrito, estando dentro del término legal, el infrascrito Juzgador procede a motivar la presente causa, en mérito a su pronunciamiento dictado oralmente en la Audiencia, al tenor de lo previsto en el art. 76, número 7, letra l) de nuestra Carta Magna, en asocio con los artículos 5, número 18 del COIP, y artículo 130, número 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; para lo cual se considera y estima lo siguiente: 
PRIMERO.- DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:
Conforme a la acción de personal emitida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, y en atención a las resoluciones dispuestas por la misma entidad precitada; por lo que la competencia se ha radicado mediante el correspondiente sorteo de ley, para conocer y resolver la presente causa en razón del territorio, grado y materia, en virtud de lo dispuesto en el número tres del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en los Arts. 398, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, los artículos Arts. 156 y 225, 231 número dos, del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y dictar la sentencia que corresponda.- 
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO:
Dentro de la presente especie, se ha respetado las normas del debido proceso de conformidad con los artículos 75 y 76 de la Carta Derechos Fundamentales (Constitución de la República del Ecuador), en relación con el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se observan estrictamente las respectivas garantías básicas y elementales del debido proceso constitucional y penal y el derecho constitucional a la defensa que tienen las partes procesales; así como el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; observando además, que de la tramitación del expediente también se ha respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, y del procedimiento previsto en los artículos 6, número dos, 641, y 642 del COIP; guardando íntima relación jurídica con el art. 6, número dos ibidem; por lo que no examina omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento a seguir, ni afectación al debido proceso contravencional, por lo tanto, se declara la validez de todo lo actuando en la esta causa bajo el procedimiento expedito (sumariamente).- 
TERCERO.- DE LAS NORMAS APLICABLES AL PRESENTE CASO:
De conformidad con lo preceptuado en el número 3 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba; respetándose el procedimiento expedito materia para las contravenciones penales, que consagran los arts. 641 y 642 del cuerpo legal ya invocado, más cuando se aprecia la relación de los hechos y de los testimonios rendidos.- Teniendo en cuenta que, las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, conforme a los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad, por lo que se continúa con el desarrollo de la presente audiencia.-
CUARTO.- DE LA INFRACCIÓN ACUSADA:
El presente proceso contravencional se inicia en contra de la señora ARRIAGA CAICE MAYRA ROCIO, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía número 1205848516, por haber supuestamente cometido la infracción penal prevista en el número dos, del primer inciso del Art. 394, del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece como tipo penal contravencional: “(…) Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. (…)”; la misma que es atribuible y se constar en el parte de detención que forma parte del proceso de foja 1 del expediente, y fue elaborada por el Agente de Policía bajo las competencias en materia de penal. - 
QUINTO.- DEL DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA:
5.1.- DEL ALEGATO INICIAL POR PARTE DE LA DEFENSA TÉCNICA PÚBLICA DE LA DETENIDA: Se le concede la palabra a la Abg. Francisco Moreira Figueroa (Defensor Público de Arriaga Caice Mayra Rocio), quien expresa.- Esta defensa demostrara en esta audiencia la inocencia de mi defendido y sin embargo desde ya solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ya que no hay hechos probados o presunciones de que resalten que mi defendido tiene responsabilidad en el presente caso ya que si bien es cierto hay indicios como camino del proceso, pero lo que establece la verdad de los hechos como son las pruebas no existen o en su defecto no están claras y consecuentemente reitero al no establecerse una conclusión fehaciente que haga presumir que mi defendido haya tenido responsabilidad en el hecho solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido ARRIAGA CAICE MAYRA ROCIO, y se disponga su inmediata libertad.
5.2.- DEL ALEGATO INICIAL POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS AGENTES APREHENSORES: Se le concede la palabra a la Abg. León García Farid (Defensor técnico de los agentes aprehensores), quien expresa.  Esta defensa manifiesta que este caso se trata de que producto de las agresiones que comete la ARRIAGA CAICE MAYRA ROCIO, los policías le indicaron que se retirara, pero ella seguía insultando y arrojo las bicicletas de mis defendidos, hasta aquí mi intervención. 
SEXTO: DE LAS PRUEBAS ACTUADA Y PRACTICADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
6.1.- ACTUACIÓN DE LA PRUEBA TESTIMONIAL DEL AGENTE DE POLICIA: 
6.1.1.- Se le concede la palabra al Policía Japón Macías Luís Francisco (Agente Aprehensor).- El motivo de la aprehensión fue por el falta miento de palabra a los miembros policiales, acudimos por una llamada telefónica del señor Jorge Xavier Muñez, acudimos al lugar y nos encontramos con la señora hoy aprendida ARRIAGA CAICE MAYRA ROCIO, quien nos agredió con insultos y palabras soeces tales como, policías babosos, brutos, maricones, hijos de puta, por lo que procedimos a decirle que se retire, y ella hacia caso omiso a lo que le decíamos, siguió insultando y posterior procedió a arrojar las bicicletas propiedad del estado, por lo que se procedió con la aprehensión. PREGUNTAS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PARTE ACTORA; P. ¿Qué insulto les dijo la procesada? R. policías babosos, brutos, maricones, hijos de puta; P. ¿Qué vienes del Estado destruyo la procesada? R. las bicicletas porque somo policiclos. PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA DE LA PROCESADA. P. ¿Usted puede decir si la actitud de la señora es normal? R. Sí; P; ¿Cuántos agentes acudieron al sitio? R. estábamos los cuatro policiclos y mi compañera, aparte el patrullero de llego después con mi mayor. P. ¿Usted se sintió intimidado por una persona de sexo femenino de un metro con sesenta y cuatro centimetros? R. no pero igual iniciamos el procedimiento; P. ¿El parte policial fue emitido por usted? R. si.
6.1.2.- Se le concede la palabra al señor Muñoz Intriago Jorge Xavier, quien expresa.- Juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que fuere preguntado en esta audiencia. PREGUNTAS QUE REALIZA LA PARTE ACTORA. P. ¿Cuántas veces ha ido la señora a su local? R. Casi todos los días; P. ¿Qué le ha hecho a su local? R. ha destruido mesas, bancos y hasta licuadoras. P. ¿Dónde queda ubicado? R. calles Auhing y Amazonas. PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA DE LA PROCESADA. P. ¿Usted ha tenido alguna relación sentimental con la señora? R. Nunca; P. ¿usted ha presentado alguna denuncia? R. Sí, he venido como tres veces. PREGUNTAS QUE REALIZA EL JUEZ. P. ¿Qué tipo de denuncia ha puesto en el lugar? R. Para que la señora desocupe el lugar, ya que la señora no deja sentar a nadie en las mesas y va tirando las mesas y las sillas.
6.1.3.- Se le concede la palabra a la señora ARRAIGA CAICE MAYRA ROCIO (procesada), quien expresa.- ARRAIGA CAICE MAYRA ROCIO, juro decir la verdad en lo que me fuera preguntado en esta audiencia. PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA DE LA PROCESADA. P. ¿Quién se puso agresivo? R. Xavier Intriago; P. ¿Quién es Xavier Intriago para usted? R. mi pareja desde hace mucho tiempo y lo que no se es porque él se pone agresivo; P. ¿A qué hora usted llamo a los policías? R. eso de las 17h30; P. ¿Qué paso cuando llegaron los policías? R. Me tiraron ese gas y eso asfixia y les dije que ya iba y yo estaba haciendo mis cosas despacio y ellos empiezan a bombardearme con eso y empiezan a decirme cosas que no se y lo que ando es trabajando con mi revista; P. ¿la policía la trato mal? R. Sí, me jalonearon y de coraje lance esa bicicleta.
SÉPTIMO.- ALEGATO FINAL DEL PROCESADO:
7.1.- Se le concede la palabra a la Abg. León García Farid (Defensor Particular de la parte accionante).- Esta defensa debe manifestar que en esta audiencia se ha demostrado la responsabilidad de la señora ARRIAGA CAICE MAYRA ROCÍO, por lo que solicito que se le imponga la sanción correspondiente y por ultimo las medidas de protección a favor Muñoz Intriago Jorge Xavier.
7.2.- Se le concede la palabra al Abg. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público de la procesada), quien expresa.- En esta audiencia el testimonio de un agente policial, esto es el policía Japón que manifestó considerarse víctima y suscribió el parte policial, es decir es juez y parte, y más que todo cuatro policiclos han estado en el procedimiento siendo que mi defendida ARRIAGA CAICE MAYRA ROCÍO es una persona pacífica y lo que ha existido es un problema sentimental de pareja, no se han demostrado los daños materiales a dicho bar, tampoco los daños en las bicicletas y podemos notar que mi defendida se sintió aludida por los agentes de la policía, al parecer el presente procedimiento no es el correcto, y en el video no solo se observa que increpan a mi defendida y eso llevo a la reacción de la señora ARRIAGA CAICE MAYRA ROCÍO, solicito que se ratifique el estado constitucional de inocencia de la señora ARRIAGA CAICE MAYRA ROCÍO, en caso de no acogerse a lo solicitado que se le imponga una pena no privativa de libertad, de conformidad con el Art. 60 número dos del COIP, esto es un trabajo comunitario, hasta aquí mi intervención.
OCTAVO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRÁCTICADAS:
Acorde a lo aportado en esta audiencia y en aplicación al debido proceso, respetando los derechos de las partes interviniente, este Juzgador considera lo que señala la norma procesal en cuanto a establecer si existen elementos válidos para deducir si el ciudadano en mención es el causante de alguna contravención penal, en cuanto al proferir insultos en contra de los agentes de policía de este cantón; ahora bien, en el desarrollo de esta audiencia de juzgamiento contravencional. Razón por la cual, nuestra legislación determina en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo los elementos aportados por las partes, teniendo en cuenta que los elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; no obstante, el Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de forma que, la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes; hay que hacer notar, que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. De la misma forma, el artículo 498 ibídem, cita que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Visto que, el artículo 455 del COIP, señala que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- En este sentido y conforme a lo previsto en el Art. 5.- Principios procesales del COIP, menciona que: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Lo resaltado es propio). En el caso concreto, debemos analizar la norma jurídica en la que se atribuye la infracción penal del cual fue detenida la ciudadana  ARRIAGA CAICE MAYRA ROCÍO; por lo que, nuestra legislación prevé un procedimiento para caso, en este sentido, hemos tenido en cuenta lo expresado por el agente de policía al cual le insultó.- Por otro lado, el principio constitucional de inocencia esta inherente a toda persona, ya que gozamos de tal elemento fundamental, siendo así consagrado también en nuestra Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humano, ya que se debe de destruir su estatus jurídico a través de elementos en la cual se compruebe o demuestre la culpabilidad o responsabilidad de la infracción penal. Por lo expuesto, ante un análisis prolijo dentro de la audiencia desarrollada, así como de las pruebas actuadas y practicadas en dicha audiencia, se concluye que el ciudadano ARRIAGA CAICE MAYRA ROCÍO habría cometido la infracción penal acusada. De tal suerte que, en esta causa, contamos con los elementos probatorios de cargo y de descargos, atendiendo las declaraciones o testimonios rendidos por la procesada, y el agente de policía; dichas pruebas que han sido examinadas e introducidas por los intervinientes; de todas maneras, es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. (Lo subrayado es mío). Consecuentemente, ante lo desarrollado en la audiencia, con la declaración del agente de policía, demostró que el procesado, adecuó su conducta al tipo penal respectivo. -
NOVENO. - APORTES DOCTRINARIOS Y JURÍDICOS DEL CASO CONCRETO:
El derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo, libre de arbitrariedades, en todas las instancias judiciales. La Corte Constitucional sostiene que: "De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar" Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP. También la sentencia de la Corte Constitucional No.012-14-SEP-CC Caso No. 0529-12-EP, al referirse sobre el debido proceso en la página 10 de 16, señala lo siguiente: ”…Al respecto, el debido proceso es un derecho constitucional de suma importancia, por cuanto garantiza la sustanciación de procesos guiados por mínimos constitucionales cuyo objetivo final sea la realización de la justicia, así el artículo 76 de la Constitución de la República determina que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el debido proceso”. En ese sentido es importante distinguir que dentro de nuestro ordenamiento jurídico existe una doble dimensión del debido proceso, así por un lado se encuentra el debido proceso constitucional reconocido como derecho transversal d todo el sistema de justicia por nuestra Constitución y por otra parte, se incluye un debido proceso de orden legal, el cual atiende a regulaciones infra constitucionales, cuyo objetivo es el establecimiento de condiciones formales dentro de procedimientos judiciales y administrativos…”. La Corte Constitucional en la sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013, desarrolla lo siguiente: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente, además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos”. Debemos entender que la “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras, la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”. En efecto, la prueba debe ser válida para la destrucción de la presunción constitucional de inocencia; por eso, tenemos que destacar lo contribuido en el caso concreto, dicho de otra manera que estima procedente la destrucción de la presunción constitucional de inocencia a partir de la prueba indiciaria, siempre y cuando esta se ajusta a la concurrencia de una serie de exigencias para ser considerada como prueba de cargo suficiente; en donde el juzgador exteriorice el razonamiento que le ha conducido a tener por probado el hecho delictivo y la participación en el mismo del acusado; en pocas palabras, es necesario que la sentencia haga explicito el razonamiento a través del cual, partiendo de indicios, se ha llegado a la convicción del hecho  consecuencia consistente en el acaecimiento del delito y en la participación del acusado (…) siendo preciso, pues, que el órgano judicial explique no solo las conclusiones obtenidas sino también los elementos de prueba que conducen a dicha conclusiones y el iter mental que le ha llevado a entender probados los hechos, a fin que pueda enjuiciarse la racionalidad y coherencia del proceso mental seguido y constatarse que el juez ha formado su convicción sobre una prueba de cargo capaz de desvirtuar la presunción de inocencia. Tomado de la obra LA PRUEBA Y LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por AGUSTÍN  JESÚS PÉREZ  CRUZ MARTÍN, Ediciones del Colegio de Abogados de Pichincha, Quito-Ecuador, 2016, páginas 304 a 309.- Siendo obligación de éste operador de justicia, velar por el cumplimiento al derecho de la seguridad jurídica determinada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, éste, concordante con numeral 8 del artículo 11 ibídem, artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, que al respecto la Corte Constitucional en sendos fallos que integran su jurisprudencia, se ha ocupado de este derecho, así, en la sentencia No. 175-14-SEP-CC, dictada el 15 de octubre de 2014, dentro del caso No.1826-12-EP, sostuvo que: "La seguridad jurídica es un derecho constitucional transversal a todo el ordenamiento jurídico, por cuanto garantiza el respeto a la Constitución como norma jerárquicamente superior y la aplicación de normas jurídicas previas, claras, públicas por parte de las autoridades competentes para ello". De igual forma, en la sentencia No. 037-16-SEP-CC, dictada el 3 de febrero de 2016, dentro del caso No. 0977-14-EP, señaló que “...a través de este derecho, las personas tienen la posibilidad de conocer con anticipación la existencia de normas sobre las cuales se asientan las reglas básicas de convivencia en una sociedad y que deben ser estrictamente respetadas y aplicadas por quienes se encuentran revestidos de autoridad por mandato de la Constitución y la ley". La seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley, como salvaguarda para evitar que las personas, pueblos y colectivos sean víctimas del cometimiento de arbitrariedades. Esta salvaguarda explica la estrecha relación con el derecho a la tutela judicial, pues cuando se respete lo establecido en la Constitución y la ley, se podrá garantizar el acceso a una justicia efectiva imparcial y expedita como lo establece la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 045-15-SEP-CC, caso No. 1055-11-EP. De esta manera, a través del derecho a la seguridad jurídica, se crea un ámbito de certeza y confianza ciudadana respecto de las actuaciones de los poderes públicos, pues se garantiza a las personas que toda actuación se realizará acorde a la Constitución y a una normativa previamente establecida, que será aplicada únicamente por parte de las autoridades competentes para el efecto. Esta garantía constitucional debe ser entendida como uno de los deberes fundamentales del Estado y, en consecuencia, corresponde a los jueces brindar, en todo momento, la certeza al ciudadano respecto de las actuaciones que, en derecho, se efectúan en cada momento procesal. Como lo indica la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No 131-15-SEP-CC, caso No. 0561-12-EP. Por lo que la ciudadana ARRIAGA CAICE MAYRA ROCÍO, al profeir o insultar a los agentes de policía, habría cometido dicha infracción penal acusada; lo cual así quedó probado en audiencia.
DÉCIMO.- DE LA MOTIVACIÓN CONSTITUCIONAL Y LEGAL DEL JUZGADOR:
Es obligación de todos los juzgadores, fundamentar sus sentencias, deviene en forma general del actual artículo 76 núm. 7, letra l), de la Constitución de la República del Ecuador, la que ordena que todas las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, añadiendo, “….no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho….Sic”.; el mismo que guarda una relación con el número 18 del artículo 5 del COIP, que señala: La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. El número 2 del Art. 76 de la Carta Magna, consagra como garantía básica del debido proceso la presunción de inocencia de toda persona, en igual forma el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y el Art. 8.2 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos o Pacto de San José y el Art. 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; según los cuales para que se enerve el estado de inocencia, exige el cumplimiento de varias garantías básicas, tales como la legalidad sustantiva y procesal, que en el caso sub judice se ha cumplido a cabalidad todas las garantías básicas del debido proceso. En concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en el artículo 4 número 9: “… La jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso… Sic”. Lo manifestado, guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, y el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias establecidas en el COIP. El Art. 394 inciso uno, numeral dos, del Código Orgánico Integral Penal, establece como tipo penal contravencional: “(…) Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. (…)”; la misma que guarda relación con el presente caso concreto.- Por lo que, analizadas las pruebas, tales como los testimonios del procesado como del agente de policía; y a más de los alegatos realizados en esta audiencia, han sido analizadas por el suscrito juzgador con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad, con ponderación a la luz de la sana crítica, y conforme a lo expresado por el agente de policía quien se ha ratificado en el parte de detención; de tal manera, ante todo lo actuado, y con las pruebas tanto de descargo y cargos, las mismas que fueron presentadas por el procesado contravencional, así como por el agente de policía; arrojando como resultado la validez de todo el proceso contravencional, quien en el presente caso subjúdice, no ha demostrado o desvirtuado los hechos propuesto en contra de la persona procesada; es decir, que en su lugar, se ha demostrado el nexo causal al amparo de lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; y, el Art. 455 del mismo cuerpo legal, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; indistintamente que toda persona tiene intacto su status legal a la inocencia hasta que se demuestre lo contrario, consagrado en el número 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, preservándose como garantía básica del debido proceso la presunción de inocencia de toda persona, en igual manera, el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el Art. 8.2 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos Pacto de San José y el Art. 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; según los cuales para que se enerve el estado de inocencia, exige el cumplimiento de varias garantías básicas, tales como la legalidad sustantiva y procesal, que en el caso subjúdice se ha cumplido a cabalidad todas las garantías básicas del debido proceso, y se puede concluir que de las pruebas presentadas por el agente de policía, como su declaración, parte de detención, testimonio de la persona procesada, asumiendo la buena fe y verdad procesal, ha desvirtuado el estado de inocencia de la ciudadana ARRIAGA CAICE MAYRA ROCÍO, dejando paso, más allá de la duda razonable, conforme lo exige los números 3 y 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, 
UNDÉCIMO. - DE LA DECISIÓN JUDICIAL ADOPTADA EN ESTE CASO CONCRETO:
Por cuanto, al no haberse desvirtuado el parte de detención y todo ARRIAGA CAICE MAYRA ROCIO, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía número 1205848516, es decir no ha desnaturalizado la contravención de penal impuesta en su contra, por parte del Agente de Policía perteneciente al Cantón, en el que se ha llegado a la certeza que el ciudadano en mención, insultó a los agentes de policía quienes estaban en funciones; pese a toda duda razonable en atención prioritaria a su estado de inocencia; por ello, este Juzgador en asonancia a lo dispuesto en el número 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se llega al pleno convencimiento que el precitado procesado sí es el responsable del cometimiento sobre el hecho contravencional penal, motivo de la presente controversia y que se encuentra plasmado en el artículo 394, inciso primero, número dos del cuerpo legal ya invocado; análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos del presente hecho contravencional penal subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; 
DUODÉCIMO. - DECISIÓN DE FONDO:
Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad del infractor, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón EL EMPALME, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA, en contra de la señora ARRIAGA CAICE MAYRA ROCIO, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía número 1205848516, domiciliado en el Cantón Quevedo; sin más datos generales, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 394, inciso primero, número dos (Contravención penal de segunda clase) del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la presente contravención, declarándolo RESPONSABLE en calidad de AUTOR (Autoría directa), conforme a lo dispuesto en el número 1, letra a), del Artículo 42 del cuerpo de ley antes invocado, y; 
12.1.- Se le sanciona con PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS DÍAS, CONSECUENTEMENTE SE DISPONE EL SERVICIO COMUNITARIO DE 16 HORAS en virtud del artículo 60 numeral dos del COIP en concordancia con el artículo 63 del mismo cuerpo legal. Las penas son la expresión de la forma como el Estado y la sociedad reaccionan frente al delito; Ramiro García Falconí, sobre la finalidad de la pena, considera que, nuestra legislación ha determinado varias precisiones sobre la orientación del sistema penal, estableciendo: a) la reeducación y la reinserción social como mandatos de política penal y penitenciaria; b) la finalidad preventiva especial (reeducación y reinserción); c) se reconoce implícitamente la prevención general al afirmar que la pena debe ser adecuada a la necesidad de tutela de intereses con lo cual, la proporcionalidad se vincula a la idea de eficacia antes que a la de merecimiento, y, d) aunque la proporcionalidad de la pena es competencia del legislador, ello no le permite alcanzar tal desproporción que vulnere el valor de la justicia, la dignidad de la persona humana y el principio de culpabilidad derivado de ella. Objetivo principal de la pena constituye el desarrollo progresivo de la persona condenada. Siendo así que a través der los tiempos se ha entendido que, En principio, la pena privativa de la libertad tuvo una función resocializadora en sentido de que buscaba socializar o disciplinar al individuo hacia el trabajo, son nuevas las direcciones que toma esta idea hacia la reeducación y resocialización, ya que esta no puede basarse en la idea de disciplina y trabajo, fueron investigaciones posteriores las que han venido a demostrar que la pena privativa de libertad no puede ser resocializadora porque destruye al individuo, al ser una institución total en la cual el sujeto pierde su identidad y pasa a ser tan solo un número de la llamada sub cultura carcelaria. Ante el fracaso de la pena privativa de la libertad, muchos juristas consideran que es necesario establecer penas alternativas, distintas a la pena de prisión, que permitan efectivizar la aplicación adecuada de los derechos que por naturaleza le corresponde a un ser humano; para que la persona sentenciada se desenvuelva en un marco de paz, armonía y tranquilidad, aspectos que no los obtendrá en una cárcel. Nuestro Código Orgánico Integral Penal, establece que las penas no privativas de la libertad tienen el carácter de acumulativas y no alternativas, que es lo que recomienda la doctrina y sobre todo los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador. Al sancionar con prisión a las personas que han cometido un delito por primera vez se les abre las puertas para que se perfeccionen en el mundo de la criminalidad, ya que las cárceles no reúnen las condiciones adecuadas para una normal convivencia, sino más bien obstaculizan las expectativas de superación del penado. Y es que en el mismo sentido podemos sintetizar que se hace necesario establecer un sistema de medidas alternativas, distinto a los sancionados con pena de prisión, que permitan al penado continuar con su desarrollo en lo familiar, social, laboral, cultural, deportivo, manteniéndose inserto en el medio libre, acarreando beneficios importantes tanto para el Estado como para la sociedad, ya que evita el contagio criminológico que se produce en la persona que ingresa a los mal llamados centros de rehabilitación, en donde, como mecanismo de defensa, se adquiere hábitos propios de quienes han iniciado una carrera delictual, puesto que estar privado de la libertad no es solamente perder el derecho a la libertad valga la redundancia , los efectos colaterales o accesorios de la restricción de la libertad son a veces más graves que la propia pena, cuando las causas dañinas son transferidas a terceros, además de la estigmatización o el etiquetamiento del ex-presidiario se vincula a los propios familiares del reo, sus vecinos y colegas de trabajo, trayendo consecuencias nefastas que jamás serán resarcidas. Evaristo de Morales, asevera: "la prisión degrada y saca del detenido las últimas energías con las que luchaba contra la miseria y el abandono de la sociedad. Volviendo a la sociedad mal visto, cercado de prevenciones, casi siempre menos hábil, al ingresar a la prisión va forzosamente a engrosar las listas de los vagabundos y los bandidos" a su vez, Ataliba Nogueira comenta sobre los daños de la prisión en relación con la salud del detenido diciendo: "la prisión por lo mejor que sea cuidada y por mejor que sea disfrazada, arrastra siempre malas consecuencias para la salud del sentenciado, perturbaciones mentales, psicosis carcelarias y otros males físicos y morales". Por lo que en el caso súb iúdice podemos concluir que: I) La pena privativa de la libertad a lo largo de la historia no ha logrado por completo cumplir son su objetivo de buscar la reinserción del delincuente, al contrario, se puede decir que las prisiones en vez de formar, deforman, o como dicen algunos, la prisión se convierte para el delincuente en una universidad de delitos. No existe un equilibrio materialmente proporcional entre el daño que causa el infractor y el que sufre el mismo como consecuencia de la pena derivada del ilícito penal. II) La sanción de privación de libertad debe quedar limitada para los casos de infracciones más graves y para aquellos condenados a los que su medio de vida social, laboral y familiar no sea favorable para su reeducación. III) Las penas no privativas de la libertad, por ser alternativas, pueden constituir una respuesta positiva al uso excesivo de la cárcel en los casos de delitos menos graves. IV) Las penas no privativas de la libertad, al ser alternativas, pueden facilitar la resocialización del penado, ya que dentro de los centros carcelarios falta infraestructura que permita la separación de los privados de la libertad en razón del delito cometido o de la peligrosidad, de igual forma no cuenta con los medios adecuados, y personal capacitado, para llevar a cabo el tratamiento eficaz. V) Las penas alternativas a la privación de la libertad permiten superar los problemas principales de la condena, como son la segregación del condenado, respecto de su medio social, laboral y familiar. VI) Reemplazar la pena de prisión con penas alternativas, evitan la estigmatización del condenado, quien debe seguir en contacto con su medio ambiente.
12.2.- Así mismo, la MULTA EQUIVALENTE AL VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (Art. 70 número uno del COIP); 
12.3.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 575 del Código Orgánico Integral Penal, el actuario del despacho, cumpla con notificar y conocer esta sentencia a las partes procesales, y al señor Jefe de la Policía del Ecuador, con sede en este Cantón. 
12.4.- Se le impone al sentenciado como reparación integral las disculpas públicas al estado ecuatoriano.

12.5.- Así mismo el actuario deberá de dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta judicatura. 
12.6.- Una vez ejecutoriada esta sentencia se ordena el archivo del presente expediente. - 
12.7.- Forme parte del proceso el acta de audiencia junto con el dispositivo digital (CD), el mismo que se contiene el audio sobre el desarrollo del presente acto procesal. - Sin costas, ni honorarios que regular por la naturaleza de la causa.- 
12.8.- Por secretaría libérese inmediatamente los oficios correspondientes, debiendo la actuaria del despacho cerciorarse sobre la entrega y/o recepción de los mismos a las autoridades de Policía del Cantón. Actúe el Abg. OYARVIDE MARTINEZ WALTER FABRICIO, Secretario de esta Unidad Judicial. 
12.9.- Este fallo se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 11 (Principios para el ejercicio de los derechos); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución).- Expide esta SENTENCIA el Abogado Humberto Maximiliano Barzola Hidalgo, Mgs., Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón EL EMPALME.- LÉASE, OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-	