Juez Ponente: Dr. Demostenes Diaz R.
2014-0099.-(porte de arma)
Guayaquil, 26 de mayo de 2014.-
VISTOS: El procesado Wila Cox Jose Tomas interpone recurso de apelacion de la sentencia condenatoria que dicto en su contra el  Tribunal Octavo de Garantias Penales del Guayas, el 25 de febrero del 2014, a las 12h19;  por haberlo declarado responsable en el grado de autor "del delito de tenencia ilicita de Armas, que tipifica y sanciona el Art. 162, inciso primero del Codigo Penal, en concordancia con el Art. 42 ibidem", y le impuso la pena de un ano y seis meses de prision. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electronico, sustanciada la instancia, se cumplio la audiencia oral, publica y contradictoria de sustentacion argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 23 de mayo del 2014, a las 16h16; por el procesado la Defensoria Publica representada por el Abg. Enrique Suarez Gabino, quien en lo principal, dijo: que el recurso fue propuesto por no estar de acuerdo con la sentencia puesto que, la misma contiene una pena de un ano y seis meses sin considerar las atenuantes previstas en los numerales 6, 7, 8 y 10 del Art. 29 del Codigo Penal; que en un caso similar, es decir, por portar arma de fuego, el mismo Tribunal y el mismo ponente, ya impuso una pena de 8 dias de prision correccional, de lo que adjunta copia de la sentencia dictada dentro de la causa No. 2009-0394; que la pena impuesta no se compadece con la realidad de su defendido, quien es un joven de apenas 18 anos de edad cumplidos; que ninguna pena alta previene el delito, por el contrario se lo revictimiza y con ello a su hija, su familia; que el gasto que hace el Estado es alto frente a un hecho que no merece esa pena, por lo que solicita que se modifique la pena impuesta por el tiempo que lleva detenido; y por la Fiscalia el Abogado Rodrigo Ruiz Lopez, quien en lo medular, dijo: que el procesado fue sentenciado por el Tribunal por el delito que en la audiencia acepto, esto es, haber estado portando arma de fuego,  y que es facultad del Tribunal imponer la pena; que la pena fue la mas benigna en relacion con la acusacion fiscal; que a su juicio no se aplico atenuantes por cuanto no se demostro en la audiencia, pero que no se opone en esta audiencia a la aplicacion de alguna atenuante, por lo que en sintesis no objeta de ninguna manera la sentencia. En uso del derecho a la replica, el defensor del procesado insiste en la modificacion de la pena en virtud de las atenuantes que obran del proceso, pues, se trata de una persona de 18 anos de edad sin antecedentes anteriores, que en la audiencia acepto la comision del delito acusado, lo cual es una atenuante trascendental que debe ser considerada. La Sala luego de deliberar anuncio su resolucion, la cual, por voto unanime confirmo la sentencia, pero la modifico en cuanto a la pena impuesta que fue de un ano y seis meses de prision, por la de diez meses de prision correccional. El estado de la causa es de notificar la resolucion o fallo, en la que se incluya "una motivacion completa y suficiente y la resolucion de merito adoptada sobre el objeto del recurso", como lo dispone el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal.- Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantias del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitucion vigente. Las partes ejercieron con amplitud su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefension.  SEGUNDA) Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido y sabemos que hoy los doctrinantes estan de acuerdo en que delito es la accion, tipica, antijuridica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmaticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometerselas. Tambien es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir via medios de prueba legales, respetando las garantias del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa.- TERCERA) En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobo el delito del cual ha sido senalado culpable el encartado, es decir, el previsto en el Capitulo de los delitos de sabotaje y terrorismo, en la modalidad de porte de armas, definido en el Art. 162 y reprimido en la primera parte del mismo articulo, del Codigo Penal.  En este analisis observamos que nuestra ley penal define el delito de porte de armas, como un delito que ocurre cuando las personas "particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicacion portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, seran sancionados con prision de uno a cinco anos y multa de nueve a cuarenta y cuatro dolares de los Estados Unidos de America..." Como se observa, en la definicion legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por dicho delito.  CUARTA) Del analisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor de la sana critica, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Tribunal sentenciador, de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relacion juridico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoria en el cometimiento del acto antijuridico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito que se juzga, cometido por el procesado recurrente, en esta ciudad de Guayaquil, el 4 de octubre del 2013, en perjuicio de la Seguridad del Estado, pues, los datos contenidos en el parte policial de detencion  claramente revelan que al recurrente se lo apreso portando una arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricacion artesanal, apto para producir disparos. QUINTA) Esta conclusion que arroja prueba plena de la responsabilidad penal del encartado, aparece si consideramos en forma integral los testimonios propios, validamente rendidos bajo juramento y la contradiccion debida en la audiencia del juicio por el Policia y capturador del imputado,  Cabo Hector Gonzalo Lema Aguagallo, refiriendo la forma de la aprehension en delito flagrante del procesado, cuando se encontraba por el sector denominado "Sergio Toral 2da etapa, manzana 226, solar 27"  circuito policial Monte Sinai. Que el apresado fue reconocido plenamente por los agentes policiales cuando salio corriendo al ver su presencia y que en poder de el se encontro una arma de fuego. El testimonio del Policia Eddy Geovanny Munoz Gomez, que realizo el reconocimiento pericial balistico y por consiguiente presento su informe por el cual dio cuenta que el arma es calibre 38 y apta para producir disparos. Estos testimonios, asi como el parte policial y la constancia de entrega de evidencias fueron exhibidas y alegadas como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas, por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. El procesado, ante el Tribunal, en  su testimonio recibido, admitio haber portado el arma, por lo que pidio disculpas.- SEXTA) Si bien es cierto que el testimonio del acusado debe admitirselo en beneficio de quien lo rinde, en la parte que puede serlo; en este caso, el reconocio su participacion en el delito, dijo que era verdad que tenia el arma en la cintura, que no era verdad que con esa arma habia amenazado a alguna persona y que se la habia encontrado, esto ultimo para descalificar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuacion policial y en las declaraciones juramentadas de los policias que intervinieron, a la luz de la sana critica, esta parte de su declaracion no es creible y no es posible aceptar su dicho exculpatorio que impugna la actuacion policial. Aparte de lo dicho, ninguna otra prueba actuo para que se pudiera admitir esta version de la defensa.  SEPTIMA) En cuanto a la tipificacion o subsuncion  del hecho que se declara probado con el tipo penal del delito de porte de arma del Art. 162, inciso primero, del Codigo Penal, se infiere por via de induccion que existe prueba plena, de la no autorizacion para portar arma de fuego; la cual fue agregada al parte policial de su captura, como "evidencia" del delito, a lo que hay que agregar el reconocimiento o aceptacion que hizo el procesado de su participacion en el delito, todo lo cual, acredita el delito tipo que define el Art. 162 del Codigo Penal. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represion del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido por el procesado cuando se lo detuvo portando el arma de fuego debidamente custodiada y luego peritada por el experto que dio cuenta de su real poder de fuego. OCTAVA) Dispone el Art. 162 del Codigo Penal, que el maximo de la pena para este delito es de cinco anos de prision, misma que sera aplicable si concurren algunas agravantes como es logico, y en el caso que se juzga el Tribunal del fallo de primera instancia estimo no probada ninguna agravante; por lo que, la penalidad no debia ser la impuesta, pues, segun el Art. 73 del Codigo Penal, las penas de este tipo seran reducidas hasta ocho dias y seis dolares de multa de los Estados Unidos de Norteamerica, pudiendo inclusive aplicar una sola de estas penas, separadamente, o reemplazar la de prision con la de multa hasta doce dolares, si solo aquella esta prescrita en la ley; de alli que, el Art. 74 ibidem, faculta a los Jueces apreciar la modificacion de la pena cuando hubiere a favor del reo una sola atenuante de caracter trascendental como en efecto lo es, la confesion espontanea cuando es verdadera y que asi lo acepta el Tribunal; ademas, se deben considerar a favor del recurrente, las circunstancias atenuantes alegadas y probadas en la etapa del juicio, que se refieren a las del No. 7 y 10 del Art. 29 del Codigo Penal. No existen agravantes, por lo que procede admitir la pluralidad de atenuantes, para los efectos de modificar la pena a imponer. NOVENA)    Resolucion:  Con la argumentacion que motiva y sustenta la fundamentacion de hecho y de derecho que se deja expresada; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitucion y las Leyes de la Republica", resuelve aceptar el recurso de apelacion del procesado; se confirma la sentencia subida en grado, que declaro culpable en el grado de autor al procesado Wila Cox Jose Tomas, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162, inciso primero, del Codigo Penal; y se modifica la pena imponiendose diez meses de prision correccional, en consideracion de las atenuantes que se encuentran acreditadas en autos, de conformidad con lo establecido en el Art. 29, # 7 y 10 del Codigo Penal.    Devuelvase el expediente al Tribunal de origen, para que se ejecute lo resuelto. Notifiquese.-