 
                EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.    Identificación del Proceso:

 
a.    Proceso No.: 09286-2019-04857
b.    Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de noviembre del 2019
Hora: 08H45 
c.    Presunta Infracción: DELITOS DE TRÁNSITO 
d.    Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 
2.    Desarrollo de la Audiencia:

 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE CONCILIACION
 
 
Partes Procesales: 
 
FISCALIA: Maribel Haro  
ABOGADO DE MARE AUTO S.A: Orozco Abad Walter Eduardo 
PROCESADO: Plua Cali Gino Omar
DEFENSOR PÚBLICO: Soto Zavala Erick Steven 
ABOGADO DEL PROCESADO: la defensa pone en conocimiento que se ha llegado a un acuerdo transaccional de reparación con el representante de la víctima este acuerdo es la cantidad de 1.800$ GSX2409 que será entregada la cantidad de 200$ tres pago de 533$ los 30 de cada mes con esto cancelar la suma de 1.800$ en tres pagos de 533$ a fin de mes esa es la conciliación de que se ha llegado al acuerdo con el abogado de la víctima.
REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: me ratifico con lo expuesto por el abogado del procesado ya que se ha llegado a un acuerdo con el procesado el monto de 1.800$ en cuotas de 533$ hasta el 30 de enero deben estar cancelados esos valores.
FISCALIA: el accidente el 29 de septiembre del 2019 en donde la fiscalía formuló cargos por daños materiales, por el principio de voluntariedad de las partes, que cumplan con los requisitos art 533, la fiscalía no tiene objeción conforme a dicha petición señor juez.
3.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres): JUEZ: a efectos de resolver se considera lo siguiente como antecedente de este proceso el día 30 de septiembre del 2019 se suscita un accidente de tránsito a las 04:00 por parte del agente Vera Barragán que es GTB0123 conducido por el señor Plua Cali Gino Omar a la altura de la urbanización Romadera impacta su parte lateral derecha, tomando en consideración lo anterior el agente civil percibió el aliento a alcohol e hizo efectiva su aprehensión y puso en conocimiento al fiscal de turno quien dispuesta la prueba de alcohotest se determinó con 1.16 es por esto que la fiscalía decidió formular cargos por el delito 380 inciso 5 del COIP, este juzgador tomando en consideración art 190 CRE reconociendo a la conciliación como un mecanismo alternativo de conflictos art 663 los requisitos para la conciliación el procedimiento llevado a cabo art 165 COIP se ha escuchado a la víctima quien ha indicado que se ha llegado a una conciliación en cuanto a los daños materiales, han presentado procuración correspondiente para poder intervenir en esta causa penal, adicionalmente aquello art 640 establece las reglas del procedimiento directo que indica que en una sola audiencia se concentrarán todas las etapas, no estando resultas las causas en una audiencia de juzgamiento se puede aprobar una conciliación, por parte de la fiscalía no se ha opuesto, este juzgador en vista que se han cumplido con los requisitos un acuerdo de reparación de daños se pone en conocimiento la reparación en contra de la persona Plua Cali Gino Omar a los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSX3409 indicando la cantidad de 1'800$ se da la cuota inicial de 200$ y los 30 de cada mes 533$ hasta el 30 de enero, ese acuerdo lo aprueba el juzgador y como tal suspende la tramitación de la causa hasta el cumplimiento de la totalidad de dicho acuerdo, en caso de que exista un incumplimiento al acuerdo estaría inmerso para que se realice una investigación por incumplimiento a una autoridad competente. No exime el pago de multa y la rebaja de puntos correspondientes, las sanciones del art 380 del COIP este juzgador dispone que el pago de dos salarios básicos del trabajador en general y la reducción de 9 puntos en la licencia de conducir. Las partes quedan notificadas.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 
 
 
 