EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04857
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de septiembre de 2019
Hora: 02h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales con ingesta de alcohol (art. 380 Inc. 1 y 5 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales: 
Fiscal: Ab. Alex Lopez en representación de la F.G.E.: La aprehensión de la ciudadana se la ha realizado en legal y debida forma, estamos dentro de las 24 horas de haberse suscitado el hecho, se le han respetado sus derechos constitucionales por ello obran la lectura de sus derechos y su firma estampada dentro de la misma, por lo que solicito se declare legal su aprehensión y se califique el hecho como flagrante.
La fiscalía de conformidad a lo dispuesto al artículo 595 del COIP, va a deducir una imputación en contra de sospechoso Plua Cali Jimmy Omar y narra la relación circunstanciada de los hechos que dieron origen al accidente de tránsito…los elementos de convicción que va a servir a la fiscalía para deducir imputación es el parte policial de accidente de tránsito No. 21611 suscrito por el agente de tránsito Vera Barragán Elkin, la prueba de alcoholemia realizado al señor Plua Cali Jimmy Omar que da positivo con 1.16 G/L (alcohotest) con ingesta de alcohol, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehiculo de placas  $ 1800, consta la versión libre y voluntaria de la agente aprehensora Elkin Dassaev Vera Barragán quien se ratifica en el parte realizado, estos elementos acreditan la existencia de un delito de acción penal publica y deduce imputación en contra del ahora procesado Plua Cali Jimmy Omar por el delito tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso 1 y 5 del COIP, el procedimiento será el directo, solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, solicita se dicte la prohibición de enajenar del vehiculo inmerso en el accidente de tránsito de conformidad a lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 549 del COIP, solicita se notifique el inicio de la instrucción fiscal.

Ab. Maria Auxiliadora Garcia Bravo en representación del sospechoso Plua Cali Jimmy Omar: No tengo nada que objetar respeto a la flagrancia y a la detención del señor sospechoso Plua Cali Jimmy Omar
Me allano a las medidas cautelares solicitada por la fiscalía y solicita se levante la custodia que pesa sobre el ciudadano Plua Cali Jimmy Omar

Resolución del Juez:   
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declaran la legalidad de la aprehensión del ciudadano sospechoso Plua Cali Jimmy Omar y califica el hecho como flagrante.

Este jugador le notifica a Plua Cali Jimmy Omar  por medio de la defensoría pública que se ha iniciado un proceso penal en su contra, el mismo que seguirá las reglas del procedimiento directo por el tipo penal establecido en el primero y quinto inciso del artículo 380 del COIP, se convoca a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO para el día 10 de octubre de 2019 a las 08h10, se dispone la presentación periódica cada 7 días ante la fiscalía que lleve la investigación, la prohibición de salida del país del ciudadano Plua Cali Jimmy Omar y la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GTB-1023, se levanta la custodia que pesa sobre el ciudadano Plua Cali Jimmy Omar,  las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
             
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO