Guayaquil, miércoles 9 de mayo del 2018, las 11h15, 
VISTOS: Los procesados, Saverio Coque Rony Cristhian y Olivo Cabrera Jairon Javier, interponen recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 23 de mayo del 2017, a las 10h15;  una vez que los declaró autores del delito tipificado en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal y por lo mismo les impuso la pena de cinco años de privación de libertad. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por lo que manda el Art.208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 27 de abril del 2018, a las 10h30, por los procesados Saverio Coque y Olivio Cabrera,  los Abogados Manuel Alonzo Mora y Winston Miguel Macías Guerra, respectivamente;  y por la Fiscalía, la Abogada Narcisa Baquerizo Balladares; la Sala, integrada por la Jueza Provincial Beatriz Cruz Amores y por los Jueces Guillermo Valarezo Coello y Demóstenes Díaz Ruilova, luego de deliberar reservadamente, anunció su resolución, la cual, por voto unánime negó el recurso interpuesto y confirmo la sentencia ordenando que cumplan la pena impuesta ya que por mandato constitucional la Sala está impedida de empeorar la situación jurídica de los recurrentes, pues, la Fiscalía se conformó con la sentencia. Pero, la Sala no comparte la pena impuesta ya que estima que debió ser mayor por tratarse de un robo agravado.  El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, como lo dispone el Art. 657.7 del Código Orgánico Integral  Penal. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.- SEGUNDA: Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido, y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa.- TERCERA: La Constitución de la República en su Art.66.26 reconoce y garantiza el “derecho a la propiedad en todas sus formas”, de modo que adquirida la propiedad de determinada cosa en forma lícita, es obligación del Estado protegerla en función de quien la detenta, pues, violada la propiedad en la modalidad de robo, la política pública es la de someter al sistema penal al autor de tal delito contra la propiedad, misma que además, está protegida en el Art.17 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, acogida por el Ecuador por ser parte del sistema de la Organización de Naciones Unidas. En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobó el delito de robo del cual han sido señalados culpables, los encartados, es decir el robo definido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el primer inciso del mismo Código. En este análisis observamos que nuestra ley penal define al robo, como un delito contra la propiedad, que para el caso concreto ocurre cuando se comete o produce con violencias o amenazas contra las personas, es decir, hay sustracción fraudulenta de una cosa ajena, con ánimo de apropiársela. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por robo.-  CUARTA: Del análisis integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor del convencimiento cuyo fundamento legal está en el Art.453 del COIP, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Tribunal sentenciador por la flagrancia evidente del delito, afirmar que está probada de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha a los procesados; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito contra la propiedad que se juzga; cometido por los procesados recurrentes, en la ciudad de Balzar, el 30 de noviembre del 2016,  en perjuicio del ciudadano Macias Loor Jhonny Elvis, que hizo formalmente la denuncia a los agentes policiales y Fiscalía y reconoció a los procesados  como los autores del robo del dinero que cobró en el Banco “BanEcuador” de dicho cantón, cuya cantidad se fijó en $ 9,500; por lo que, de acuerdo a las constancias procesales, el Fiscal, ante el Tribunal, en la audiencia del juicio resume su teoría del caso del modo que sigue: “…El 30 de noviembre del 2016 Macías Loor salía del banco BanEcuador de Balzar retirando 9500 dólares en un vehículo a su domicilio al estacionarse en su domicilio de Balzar fue interceptado por dos sujetos en una moto, uno de ellos le apuntó con arma y le quiso arrebatar la funda con dinero del banco, el forcejeo y ante esto el otro se bajó de la moto y le amedrentó y finalmente le arrebataron el dinero emprendiendo la huida con la libreta de ahorros, estos son los hechos, ellos fueron detenidos, la fiscalía demostrara que ellos son los responsables de este robo a Macias Loor, ustedes escucharan a los testigos y al final quedará probada su responsabilidad, hasta aquí el alegato de apertura…”.- QUINTA: Este análisis que arroja prueba plena de la responsabilidad penal, de los encartados, aparece si consideramos en forma integral, los testimonios propios, válidamente rendidos bajo juramento y la contradicción debida, en la audiencia del juicio, por el Policía Nacional, Angel Anthony Quijije Morán,  capturador de los imputados, de quien el Tribunal su testimonio lo resume diciendo que manifestó: “…presto servicios en Balzar,  efectivamente es mi firma, parte policial, descripción de evidencias, por robo, se detuvo a Olivo Cabrera, Saldarriaga Saldarriaga y Saverio Coque, el 30 de noviembre del 2016, detenidos en Balzar, una persona había sido víctima de robo que salía de BanEcuador, dos personas le sustrajeron dinero la cantidad de 9500 dólares, venía por la calle, veo una moto negra a la carrera de largo hacia Nuevo Balzar, atrás un Aveo concho de vino, lado derecho me indican que los de la moto le habían robado, emprendo persecución, en eso sale un bus, toman distancia, pero el conductor si les ve, los delincuentes se meten a un callejón, se baja el afectado del vehículo, avancé, me vieron dejaron botada la moto y se fueron a 400 metros los pierdo, se metieron por diferentes casas, fui a Balzar por más policías, para detenerlos, Macías Loor Jhonny Elvis, él nos indicó que se había acercado a BanEcuador, a distancia de su domicilio le intercepta Saverio Coque y Saldarriaga a robarle, él dijo que utilizaron un arma de fuego, la detención de los ciudadanos se produce luego de que el personal de Policía toma medidas investigan el domicilio donde están escondidos, allanamos la casa en delito flagrante, llegamos al domicilio y se detuvo a ambas personas en el sector nuevo Balzar, Saldarriaga dijo que no sabía de nadie que se hayan metido a su domicilio, se puso nervioso, había dos casas dijo que la casa era de una hermana discapacitada, estaban allí dos personas escondidas, uno debajo de la cama y otro en colchón, ingresamos, se pudo encontrar el dinero y se detuvo a las dos personas, se hizo el parte policial, se halló los 9490 dólares en una caja de madera dentro y cerca del señor Olivo Cabrera Jairón, se detienen a estas personas, se toma contacto con la víctima, este los reconoce plenamente como autores del robo, dos personas, la tercera persona no, solo a Saverio Coque y a Olivo Cabrera les reconoce, además se encontró el arma que consta como evidencia, una moto Suzuki, la moto se encuentra por la Av. Guayaquil, de allí se hace la persecución, ellos emprenden la huida, habían zanjas, se van y se me pierden de vista, luego se los localiza, se halla además el arma de fuego y las evidencias descritas en el parte de detención, intervienen 9 agentes policiales y me ratifico en el contenido del parte de detención.- DEFENSA DE SALDARRIAGA.- P.- Usted llegó a la casa de Saldarriaga, cuál era el lugar donde estaba Saldarriaga.- R.- En la vivienda en el interior.- P.- Saldarriaga prestó colaboración de la ubicación del arma o algo.- R.- El colaboró en dejarnos ingresar y registrar la vivienda.- FISCALIA.- P.- Usted perseguía a los dos sospechosos los vio, los identifica a los dos sospechosos.- R.- Si y señala a los acusados Saverio Coque y Olivo Cabrera, ellos estaban huyendo de la persecución.- DEFENSA DE SAVERIO COQUE.- P.- Usted encontró las evidencias en qué lugar encontró el arma.- R.- A dos solares distantes de la casa, escondidas en un camión de madera debajo de unas tablas, la vivienda una es de Saldarriaga y la otra es de una hermana discapacitada, en la casa de su hermana se encontraron las evidencias.- DEFENSA DE OLIVO CABRERA.- P.- Usted supo por la central.- R.- Si por la central y minutos después por parte del perjudicado.- P.- Conoce a Macias Loor.- R.- Es el denunciante que identifico a los asaltantes, luego se le acercó al denunciante, no sé si hubo disparos yo no presencié el robo, solo hice la persecución.- P.- FISCALIA.- P.- Que portaban los que huían en sus manos.- R.- Un bulto sobre manila y un arma, él se puso nervioso y los seguí, el intentó evadirme, los reconozco, luego toman distancia, el que huía se guardaba un arma, el copiloto llevaba el dinero, en la otra mano un arma, esa arma la portaba Saverio Coque, conducía Olivo Cabrera la moto, el arma se la encontró solares distantes a unos 20 metros en solares deshabitados del domicilio donde estaban los acusados, a los costados.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- En esa vivienda quienes habitaban.- R.- La hermana de Saldarriaga y luego llegaron familiares y curiosos…” Este testimonio es corroborado con el que en el juicio también rindió el otro agente policial que ayudó a la captura de los procesados, esto es, el Cabo Ricardo Rolando Reyes Rondan, quien dijo: “…soy policía ahora estoy en Balzar desde el 2012, se trata de un parte policial de detención de los procesados, esta mi firma, se le leyeron derechos, se sacó certificado médico, las evidencias, cadena de custodia, detenido el 30 de noviembre del 2016, a las 12h00, por contacto del policía Quijije, se realizó persecución a los ciudadanos, dejaron abandonado una moto, tome contacto con el denunciante Johnny Macias Loor, dos sujetos, de contextura delgada y otro blanco, le asaltaron dinero que retiró de BanEcuador al acercarse a su domicilio, se supo que estaban en una vivienda de caña, allanamos dos viviendas, estaba una chica discapacitada, luego salió Saldarriaga que decía no saber nada, se hizo el registro, estaba un sujeto cerca de la cama Olivos Cabrera  Jairon y el otro Saverio Coque en un colchón, luego se encontró el dinero y el arma a dos solares, luego se los trasladó a la PJ donde fueron reconocidos por la víctima, Saverio Coque le apunto a Macias Loor, el forcejeo, luego Olivos Cabrera se le llevo el dinero del vehículo, fueron reconocidos por la víctima, le asaltaron dos personas desde una moto negra, Macías Loor reconoció a Saverio Coque y Olivos Cabrera, Saldarriaga pregunto qué sucedía, le explicamos nuestra presencia y el autorizó el ingreso, ellos estaban escondidos en el domicilio de Saldarriaga el no indicó nada al respecto, siete agentes participaron en esta operación, me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, las evidencias están descritas.- DEFENSA DE SALDARRIAGA.- P.- La moto donde la encontraron.- R.- Eso fue el agente Quijije, desconozco la distancia, desde Tumbaco sería un kilómetro, esa moto la llevamos porque la dejaron abandonada en la persecución, Saldarriaga no prestó la colaboración necesaria.- DEFENSA DE SAVERIO COQUE.- P.- En qué lugar se encontró el arma.- R.- En la tercera casa en un vehículo con cajón de madera, por fuente humana y reservada se supo.- DEFENSA DE OLIVO CABRERA.- P.- Usted estuvo presente en la persecución.- R.- No, el dinero estaba a metros de ellos, en un cajón de madera en un sobre manila amarillo, el denunciante narró la participación de Olivos y Saverio, no hubo disparos dijo.- FISCALIA.- P.-  Que cantidad de dinero se encontró.- R.- nueve mil cuatrocientos noventa dólares…” Para corroborar lo anteriormente expuesto por los agentes policiales capturadores, también declaró en el juicio y como prueba de la Fiscalía el Cbo. de Policía, Mauricio Santiago Masache Espinoza,  quien  fue delegado y dirigido por Fiscalía en la realización de las investigaciones que se hicieron en torno al robo que se juzga, por lo que absolviendo preguntas, repreguntas y aclaraciones, dijo que está: “…Asignado a Balzar hace un año, soy autor de estos documentos, parte de detención de los procesados, Saldarriaga Saldarriaga, Olivos Cabrera y Saverio Coque, el 30 de noviembre del 2016, en Balzar, cuando hubo la información de que estaban en un domicilio de caña, delito flagrante, allanamos, se logró identificar a ellos, además encontrar el dinero robado, el arma y la moto abandonada en la persecución, se supo de un robo a un ciudadano cuando retiraba dinero de BanEcuador, dos sujetos le amedrentaron desde una moto, le robaron el dinero, 9500 dólares, denunciante Jhonny Macías Loor, Saldarriaga no nos indica nada al principio, empezamos a registrar la casa continua, luego a la otra casa y allí estaban escondidos los procesados Saverio Coque y Olivos Coque, el dinero lo encuentra el agente Reyes en ese domicilio no recuerdo el lugar, el arma se encontró en un solar continuo en una camioneta de cajón de madera en colaboración de Saldarriaga, ellos saltaron la cerca y encontramos por allí el arma de fuego, evidencias detalladas en el parte de aprehensión en el que me ratifico, el fiscal delego la pericia de la evidencia, en este caso reconocí una moto negra, un revolver marca Taurus calibre 32 numerado, tres municiones, calibre 32, 400 billetes de 30, diez y cinco, celular Samsung, ese es el reconocimiento de las evidencias en el que me ratifico, es mi firma, así como del informe investigativo delegado por la fiscalía, el lugar de los hechos está en Colimes y Avenida Guayaquil, domicilio de Macías Loor, sustraído allí el dinero, luego donde fue abandonada la moto en persecución eso fue en sector Nueva Juventud, Mz. 16, dejan abandonada la moto y la detención en la calle 4 de Octubre, donde se detiene a los tres ciudadanos y además el solar donde se ubica el arma de fuego, son escenas abierta, en la vía publica el asalto, la detención es en escena cerrada en el interior del inmueble de madera donde se detiene a los procesados, me ratifico en todo, tomé contacto con la víctima, el reconoció a los detenidos, reconoció a Saverio Coque y  Olivo Cabrera, reconoció a los sospechosos y los señaló, ellos son los causantes del robo, Saldarriaga Saldarriaga Ramón no encontré indicio, el celular decomisado no recuerdo bien a quien se le encontró, es la pericia criminal que revela las llamadas de ese celular.- DEFENSA DE SALDARRIAGA.- P.- La moto donde fue encontrada.- R.- La abandonaron por una zanja que se habían caído a una distancia lejana de la casa donde encontraron a los procesados, Saldarriaga estaba en el domicilio allanado, era fácil el ingreso a ese lugar vivienda, Saldarriaga no presenta detenciones anteriores solo la actual.- FISCALIA.- P.- Usted investigó a nombre de quien estaba la moto.- R.- A nombre Rizo Manzaba Karen Isabel, sin datos de ubicación.- DEFENSA DE SAVERIO COQUE.- P.-  La moto está reportada como robada.- R.- No en ese momento.- DEFENSA DE OLIVOS CABRERA.- P.- A usted le consta el robo.- R.- No solo por el denunciante que retiró dinero de BanEcuador, que era dinero para cancelar a trabajadores.- P.- Dijo que se confundió.- R.- No, él dijo que eran las mismas personas que le habían robado, el justificó el dinero.- P.- El sitio exacto de la detención.- R.- Sector 4 de Octubre de Balzar, el arma estaba a una casa de la detención en un vehículo con cajón de madera en un sobre manila estaba el dinero…”. Por lo tanto, a estos testimonios se une de manera lógica el que en el juicio, también rindió el agente policial experto en balística, Cabo Eddy Geovanny Muñoz Gómez, quien dijo que es de su: “…autoría el examen pericial el arma se obtuvo de cadena de custodia de Criminalística, la primera fase es fijar fotográficamente, se le esparce reactivos químicos, se verifica que el arma ha sido disparada después de su última limpieza, existe oxido, está en regular estado de conservación, consta de los mecanismos de disparo, nos trasladamos a realizar disparos de prueba, verificamos que el arma analizada es revolver, tipo industrial, marca Taurus serie 932560, regular estado, consta con mecanismos de disparo y realiza disparo, están las fotos del arma y número de serie, solo se verificó el revólver, luego del análisis el arma esta apta para disparar, me ratifico en el examen e informe, es mi firma.- DEFENSA DE SAVERIO COQUE.- P.- Usted al analizar el arma había sido disparado.- R.- Si había sido disparada según los reactivos químicos…” De estas pruebas válidas, sabemos que los apresados fueron reconocidos plenamente por la víctima, y que en su poder se encontró prácticamente todo el dinero sustraído a la víctima, todo lo cual se colige que en efecto se produce en el inmueble donde se habían escondido luego del robo, esto es, en la casa de Ramón Stedin Saldarriaga Saldarriaga, quien fue declarado inocente por el Tribunal del fallo; todo lo cual se produce con la intervención de agentes de la Policía Nacional. Así pues, estas pruebas actuadas en juicio corroboran de modo claro lo expuesto por los agentes policiales, que capturaron a los procesados. Las versiones de los agentes aprehensores, el parte policial, el informe policial de reconocimiento del lugar de los hechos, la versión de la víctima y demás pruebas documentales, fueron exhibidas y alegadas como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas tales pruebas por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. Tanto más, si de la misma sentencia se advierte que las partes llegaron a un “ACUERDO PROBATORIO” en lo fundamental respecto de los dichos de la víctima durante la instrucción fiscal, es decir, que admitieron haber sido reconocidos plenamente por la víctima como las personas que le robaron el dinero. Los procesados, ante el Tribunal, rindieron testimonio y negaron ser responsables del delito.- SEXTA: Si bien es cierto que el testimonio de los acusados debe admitírselo en beneficio de quien lo rinde, en la parte que puede serlo; en este caso,  si bien rindieron su testimonio, por el cual negaron haber participado en el robo, sus dichos exculpatorios son insuficientes para descalificar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuación policial y en el acuerdo probatorio al que llegaron las partes en el juicio, pues por esas pruebas tanto testimoniales como documentales, no hay duda alguna de que los aquí sentenciados son los autores del robo y por lo mismo fueron apresados de manera flagrante, pues, además, se los encontró  escondidos y con el dinero robado, que en definitiva logró consumarse. Aparte de lo dicho negando el robo cometido, ninguna otra prueba actuaron los procesados. Ha quedado claro que fueron apresados en delito flagrante y el hecho que la víctima no compareció al juicio no descalifica la esencia del acto delictuoso. Nótese que el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal al definir el delito flagrante dice: “…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” Los procesados fue apresados en el marco de la presente definición legal y fueron capturados en orden al Art. 526 ibidem, es decir, por los agentes de la Policía. Así pues, en orden a las definiciones legales y la probanza de los hechos, no puede quedar en la impunidad el delito cometido, en atención a lo previsto en el Art.1 de la Constitución de la República en relación con los Arts. 75 y 78 ibidem, esto es, protección de la víctima, más allá de otras consideraciones por la naturaleza de los hechos.-  SEPTIMA: En cuanto a la tipificación o subsunción  de los hechos que se declaran probados con el tipo penal del delito de robo del Art. 189, inciso primero, del COIP, se infiere por vía de inducción que el delito alcanzó a consumarse pero por la inmediata intervención de la víctima defendiendo su dinero y con apoyo policial, no pudieron los procesados, aprovecharse o beneficiarse del dinero robado, pues debe quedar en claro que robaron dinero contante y sonante, y fue recuperado sin llegar al enfrentamiento personal, lo cual posibilitó el reconocimiento inmediato que se hizo de los hechores, de su participación en el delito, todo lo cual, acredita el delito tipo de robo, que define el Art. 189, inciso primero, del COIP,  es decir, que para robar se actuó con violencia y amenazas contra la persona, en este caso, contra la victima plenamente identificada. Pues, el delito de robo logró consumarse, sin duda alguna. Así pues, el Art. 189, inciso primero, del COIP, claramente señala que: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” En estos autos, si bien la defensa sostiene que los procesados si robaron el dinero, no hay prueba alguna que lo hicieron con “amenazas o violencias” para encajar la conducta en el referido primer inciso sino en el segundo inciso; tal argumento carece de sustento jurídico, pues ha quedado demostrado que el robo se hizo de forma violenta contra una persona y usando incluso arma de fuego que ha sido debidamente peritada y con pleno poder de fuego. Todo ello, per se es amenaza y violencia. Por lo que se estima que hay robo agravado y no simple como también se intentó sostener sin éxito jurídico; y por lo mismo, la Sala no está de acuerdo con la pena impuesta, pero respeta el fallo por cuanto se ve impedida por mandatos supralegales y constitucionales de empeorar la situación jurídica de los procesados, es decir, merecían más pena.- OCTAVA: Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan expresados, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, niega en forma unánime el recurso de apelación interpuesto por los procesados arriba nombrados; y, confirma la sentencia condenatoria venida en grado; por ser autores directos del delito de robo conforme al Art.189, inciso primero, del COIP. Notifíquese.  Devuélvase el proceso al Tribunal de primera instancia, para que se ejecute el fallo. Cúmplase.-