Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01335
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26   de  marzo  del 2017
Hora: 18h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Luis Eduardo Peña Mena, Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesado: CHRISTIAN  EDUARDO  ANDRADE ANDRADE  
Abogada Defensora:  Ab.  Jorge  Arturo  Andrade Ruiz
Casilla: 1237,  ab.jorgeandrade@hotmail.com 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido. Rechazo e impugno este procedimiento porque nos encontramos en un caso penal.  Mi defendido se encontraba en un restaurant, van tres individuos en una moto y proceden a asaltar el lugar, cometido el asalto salen en la moto   y mi defendido conjuntamente  con su hermano inician el seguimiento, los delincuentes  se percatan del asunto y,   el que  iba en la parte de atrás comienza a disparar;  el vehículo tiene tres impactos  de bala. En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido.  Luego de haber escuchado lo relatado por el Fiscal la defensa se allana a la petición de la Fiscalía. 
Christian  Eduardo  Andrade Andrade. Me han leído los derechos  en el momento de mi detención. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Primero tengo que indicar que no se ha adjuntado los documentos esenciales  al parte  y me han precedido  ya dos fiscales,  en virtud, de  que el hecho sucedió el día 25 de  marzo del 2017, a las 20h30.  Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00008016,  suscrito por el agente  Sánchez Anchundia, con código  113,   quien informa,  que  la motocicleta sin placa   conducido por NN ( abandono el lugar del accidente )  circulaba  en compañía de otra persona   por la calle  Barrio Duro Guayacán  de Bastión Popular  Bloque  2 en sentido  norte-sur   por el carril  derecho y  al llegar a la intersección  formada  por la calle 24 A N.O.  por razones  desconocidas  pierde  carril,  por lo que se va a impactar  su parte  anterior contra el muro de hormigón de la vivienda sin número  ubicado  en el cuadrante  Sur-Este  de la mencionada intersección , simultáneamente el vehículo  de placa GMB-0215  conducido por  Christian  Eduardo  Andrade Andrade   por razones  no determinadas estrella  su parte anterior  contra el  miniposte  ubicado  en el mismo  cuadrante  de la misma intersección  0.50  centímetros  aproximadamente de donde impacto la motocicleta, producto del accidente  resultó  con lesiones y posterior fallecimiento   Kleber  López  Basurto  ocupante de la motocicleta sin placa .   Solicito califique el hecho como flagrante  y la  legalidad de la detención.  Existe la versión libre Wilmer Arturo Sánchez Anchundia,  quien en lo principal señala que se ratifica en el parte de detención de accidente de tránsito, existe un acta de levantamiento de cadáver remitido al Fiscal Freddy Toala Cañarte,  de quien en vida llamo  Kleber López Bazurto, lugar del levantamiento del cadáver Hospital Universitario.    Los abogados del sospechoso han hecho llegar credencial  de la  CTE   5999 del  procesado,   se ha entregado una planilla de servicio eléctrico, certificado de impuesto predial de Andrade  Christian, una escritura, certificación del IESS, copia certificada de votación, certificado de no tener antecedente penales, certificado  del vehículo  Honda CRV,  certificado de antecedentes penales, impreso de la página web Satje causas donde estaría inmerso en algunos delitos Kleber López Basurto.  No existe ningún auto inhibitorio del señor Fiscal    quien conoció del caso en primera instancia,  ni ningún impulso de la Ab. Belinda  Lomas Franco,  que diga que se trata de un asunto penal. Han pasado dos fiscales y no se ha hecho la audiencia,  no obraba del Expediente la  documentación,   no hace mucho se consiguió el acta de levantamiento del cadáver.  Por las consideraciones antes expuestas formulo cargos en contra de  Christian  Eduardo  Andrade Andrade,  por el delito  determinado en el Art. 377 del COIP.  Sírvase  notificar a los sujetos procesales; la duración de esta Instrucción fiscal  es de   30   días por tratarse de un hecho flagrante. El procedimiento es ordinario. Por los aportes  del  procesado  que se quedó en el sitio, no hubo fuga , por los elementos o arraigos presentados laboral como domiciliario de Christian  Eduardo  Andrade Andrade,  se solicita contra el procesado  la medida cautelar de carácter personal   determinada en el Art. 522,  numerales  1 y 2   del COIP.  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  de los automotores    chasis LTMJ019A0B5234868   y  el automotor  de placa  GMB0215. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención  de  Christian  Eduardo  Andrade Andrade ,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.  Por encontrarse presente el abogado  del hoy  procesado Christian  Eduardo  Andrade Andrade esta juzgadora lo notifica con la presente instrucción fiscal  y se le hace conocer a los sujetos procesales  que  el inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art. 377 del COIP.  El procedimiento es ordinario  y tendrá una duración de  30 días por tratarse de un delito flagrante. La fiscalía ha solicitado las medidas establecidas en los  numerales  1 y 2 del Art.  522  del COIP, esta juzgadora acoge  la solicitud de la fiscalía y, se le  otorga al procesado  las medidas establecidas en los  numerales  1 y 2 del Art.  522  del COIP,  se  presentará todos   los días  lunes  en la Fiscalía: se dispone  la prohibición de enajenar de los  vehículos de placa automotores    chasis LTMJ019A0B5234868   y  el automotor  de placa  GMB0215. Se levanta la custodia  y se ordena la inmediata libertad  del Christian  Eduardo  Andrade Andrade, gírese la boleta y oficio  respectivo. Se  ordena remitir el proceso a la sala de sorteo.-  Con lo que termina la presente diligencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.