Naranjal, lunes 26 de agosto del 2019, las 14h42, VISTOS:- Con fecha 26 de julio del 2019 a las 12h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancias en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado MARCO VINVIO ESCOBAR ARRIETA, Agente Fiscal de lo penal de turno del cantón Naranjal; El detenido: LOOR ZAMBRANO LUIS ANTONIO, representado por el abogado ANGEL ESTEBA PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular; el Sargento Segundo de Policía Nacional CARRASCO MONTOYA EDGAR FABIAN, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de LOOR ZAMBRANO LUIS ANTONIO y calificada la flagrancia del hecho conforme a la disposición de los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de LOOR ZAMBRANO LUIS ANTONIO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 inciso primero del COIP, esto es por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de LOOR ZAMBRANO LUIS ANTONIO dándose trámite mediante procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP convocándose a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, la misma que se cumplió y llevó acabo el día 05 de agosto del 2019, a las 15h30, y se reinstalo el día 20 de agosto del 2019, a las 11h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y una vez concluido el debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal artículos 398, 404 numeral 1 y Código Orgánico de la Función Judicial articulo 225 numeral 5.-SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesado son: LOOR ZAMBRANO LUIS ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía número 0929436616, de 62 años de edad, estado civil casado.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; 4.1.- PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Nacional Ángel Caiza Sigcha, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “...Escena Cerrada: Ubicada en la Avenida Panamericana, km 11 vía Naranjal-Guayaquil, entrada a la Parroquia Taura, en el lugar existe una vivienda de una planta de construcción mixta de tablas con techo de zinc, sin pintar, con puerta de madera; vía de primer orden asfaltado con alumbrado público, con gran afluencia de vehículos y en sus alrededores existe vegetación propia de la zona, no existen cámaras de vigilancia…”.- Parte Policial de Aprehensión N°201907251138411810, de fecha 25 de julio del 2019, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo Policía Nacional Fabián Carrasco Montoya y otros más, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano Luis Loor Zambrano.- Informe Preliminar Investigativo  elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Nacional Ángel Caiza Sigcha, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso; Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico del LCCF-Z8 Tecnólogo Walter Fabián Galarza Chacón, acuerdos que por ser legales y procedentes han sido aceptados y así los aprobó el suscrito juzgador, por lo que se prescinde los testimonios de los peritos que suscriben los mismos.- a.) PRUEBAS DOCUMENTALES:- Indica fiscalía que ha dejado justificada la existencia material de la infracción con las siguientes pruebas documentales que presenta: Parte Policial de Aprehensión N°201907251138411810, de fecha 25 de julio del 2019, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo Policía Nacional Fabián Carrasco Montoya y otros más, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano Luis Loor Zambrano.- Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico del LCCF-Z8 Tecnólogo Walter Fabián Galarza Chacón, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera) remitida para análisis, dio como resultado presencia de nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”. “UN (01) Arma de fuego tipo cartuchera calibre 16, de fabricación artesanal, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es APTA para producir disparos…”.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Nacional Ángel Caiza Sigcha, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “...Escena Cerrada: Ubicada en la Avenida Panamericana, km 11 vía Naranjal-Guayaquil, entrada a la Parroquia Taura, en el lugar existe una vivienda de una planta de construcción mixta de tablas con techo de zinc, sin pintar, con puerta de madera; vía de primer orden asfaltado con alumbrado público, con gran afluencia de vehículos y en sus alrededores existe vegetación propia de la zona, no existen cámaras de vigilancia…”.- Informe Preliminar Investigativo elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Nacional Ángel Caiza Sigcha, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso.- Así también para determinar el grado de responsabilidad del procesado, fiscalía presenta los testimonios siguientes: b) PRUEBA TESTIMONIAL: Fiscalía no presenta prueba testimonial, pues se motivó en acuerdo probatorios todos los informes por tanto se prescindió de los mismos.- 4.2.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: Comparece en calidad de testigo de la parte procesada, JESSICA JANETH GOMEZ PEREZ, ciudadana ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía número 0918399825, estado civil unión libre, a rendir su testimonio, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Sí lo conozco a Don Arachón, se llama Luis Loor Zambrano, desde hace 22 años atrás, es una persona trabajadora, humilde, habita con la esposa, es de la misma edad que el señor Loor, es comerciante de frutas, desde que lo conozco entro y salgo de la casa, un cuchillo para cocinar, y en el negocio un machetillo para partir las frutas, yo entro y salgo de la casa de él, tengo mucha confianza con él, no entra nadie en la casa de él, no he sabido nada de armas, vuelvo y repito salgo de la casa de él, con la señora conversamos y lavamos ropas nunca he sabido que tenga arma, sí vive una hija y un yerno a lado de la casa del señor Loor, con la hija y el yerno sí hay resentimientos con el señor Loor, sí tengo conocimiento de la denuncia presentada en la Tenencia Política de la Parroquia Taura, yo fui al otro día a comprar unas frutas y a visitarlo, y encontré a la señora llorando, nerviosa, mal del estómago, en la noche se lo habían llevado detenido; No estuve presente fui al otro dia y me enteré…”.- Comparece el procesado LUIS ANTONIO LOOR ZAMBRANO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía número 0929436616, de 62 años de edad, a rendir su testimonio propio y sin juramento, quien como medio de defensa en lo pertinente y más relevante indica: “…Nunca he tenido problema en toda mi vida, ni por pelea ni por nada, no tenía mucho rato de llegar de la Iglesia, me había acostado en la cama, cuando sentí que andaban por atrás de la casa, dije quién anda por ahí, abra la puerta la policía tiene una orden de detención, sí soy el Fiscal, un ratito le dije, me puse un pantalón entraron adentro me destrozaron y me hicieron un desastre, tiraron al piso las cosas, las armas donde están, si quiere revise tengo una cómoda, vivo en el suelo soy pobre, no tengo donde vivir, no tengo ni encementado, si tuviera plata hubiera arreglado, con mi esposa recién llegamos de la iglesia evangélica, me sacaron afuera en mi negocio y cuando me regresaron ya estaba afuera con el arma en la casa, las piñas son delicadas, partieron como cuatro sandias, yo tengo mi Abogado, después me sacaron para afuera, y esto que tiene aquí, no sé, de dónde sacaron de ahí, solo tengo el machete, solo me la mostraron el arma y no me dijeron de dónde la sacaron, esto fue afuera en la casa, me encontraba con mi señora, a lado derecho mi hija habita con el marido y mi nieto, ya vienen como ocho meses que me viene haciendo la vida imposible, quiere mi puesto de negocio me quiere botar, me ha cerrado mi baño para que no vaya, me dijo el marido de mi hija si tu pasas te hago picadillo con el machete, cuando me agreda llame a la Policía, contrataron una gente yo iba a comer cuando llegó la vieja de la mamá, el padrastro y me amenazó, la casa es un poco distante y el negocio es afuera, dejo cerrada la vivienda, tiene ventanas de tabla de madera tiene una rejilla de madera, anteriormente entraba mi hija y mi yerno en la zona de ellos lo quería matar, la madre me dijo hazlo por tu hija y tu nieto, lo quiere matar a mi yerno en la zona donde él vivía, estoy metido en una asociación no le quería dejar hacer una casita, verá si usted en la reunión va a pelear por mi hija meto la mano donde pueda, con esa condición le damos para que haga, sí me acuerdo cuando llegó la Policia, no me acuerdo la fecha, sí era mi esposa, mi señora estaba dentro de la casa, ella ha salido cuando a mí me trajeron para acá, no le puedo decir no lo conozco, me pegó en la nuca, esa piña era delicada la que vendo, me la estaba tirando al suelo, para revisar, no estaba revisando donde tenía armas escondidas, le dije no tengo nada, sí me acuerdo que estuvo presente, su señora le dejamos el domicilio, yo no sé ella sufre de la presión se asustó, se enfermó, a mí me echaba el muerto por culpa que yo andaba en malos pasos, ese señor anda metido en tantas cosas, cogí el teléfono le pedí recomendación enseguida me dieron, chibirico le dicen, cliente del Abogado Ángel Plaza, es un solo cuarto, sí existe una cajonera; solo dos, mi señora y yo nadie más, cuando estaba afuera, es una recortada que no valía para nada, de cartuchos no me di cuenta…”.- b) PRUEBAS DOCUMENTALES.- CERTIFICADO DE ANTECEDENTE PENALES DE LA PÁGINA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, EN EL CUAL CONSTA QUE NO POSEE ANTECEDENTES PENALES; CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD.- 4.3.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la Fiscalía, expresa que: “…Señor Juez, al inicio de esta audiencia Fiscalía indicó que demostrará conforme a derecho el grado de responsabilidad del ciudadano, dentro de esta sala de Audiencia se demostrará la responsabilidad esto es destruir el estado de inocencia, con una orden de allanamiento de la vivienda del hoy procesado, quien compareció el señor fiscal interviniente, se encontró un arma de fuego tipo cartuchera, se le leyó sus derechos y se entregó el domicilio a la esposa, conviviente del detenido, se evacuaron todas las pruebas y se llegó a un acuerdo probatorio del parte Policial de detención, informe investigativo realizado por el agente Ángel Caiza, informe de reconocimiento del lugar de los hechos de la evidencia física, el informe balístico del Sargento Ángel Galarza Chacón el arma esta apta para producir disparos, demostrar la responsabilidad del procesado el Art. 25 del COIP la tipicidad antes que se realice la instrucción, y que este accionar lesione el bien jurídico protegido por el Estado, conforme lo dispone el Art. 29 al antijurídica, la culpabilidad tipificada en el Art. 34 investigada por Fiscalía, demuestra el accionar de los individuos ante la sociedad, se encontró en el domicilio el arma de fuego; por lo tanto Fiscalía ACUSA AL PROCESADO LOOR ZAMBRANO LUIS ANTONIO, DEL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 360 INCISO 1 EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 NUMRAL 1 LITERAL A DEL COIP, SE LE IMPONGA LA PENA CORRESPONDIENTE...”.- El abogado Ángel Plaza Macías, defensor particular del procesado como alegato final expresa: “…Señor Juez, no estoy de acuerdo con el señor Fiscal interviniente, durante el desarrollo de esta audiencia incluso con la intervención de Gómez Pérez Jessica quien rindió su testimonio, es una persona que vive por el lugar, indicó que el señor jamás porta armas, él solamente tiene utensilios un cuchillo y un machetillo que vende sandías, frutas, de la exposición que dio Loor Luis que incluso indica que tenía desconocimiento total del arma que se encontraba en el domicilio donde habita con su señora, este desconocimiento es totalmente que el señor mi representado se le hace un allanamiento en virtud de que al parecer hay una especie de resentimientos, mala convivencia de parte de un familiar que habita y es vecino, se deduce que esa arma ha sido encontrada en el domicilio de mi defendido, ha sido puesto  a propósito con el ánimo de causarle daño, para que se retire del lugar donde tiene el negocio de comercio, especialmente el yerno de él, de que ha habido necesidad de denunciarlo desde el año pasado en la Tenencia política de Taura, para que el señor se vaya del lugar, con todo ello señor Juez que el señor Luis Antonio Loor Zambrano no tiene antecedentes de ninguna naturaleza, es una persona que no se presta a estos quehaceres de realizar hechos en contra de la sociedad tanto es así que la incursión Policial estaba descansando con su señora es allanando su domicilio en una forma sospechosa, se encuentra un arma que no es propiedad de él, por estas consideraciones deduciendo que mi defendido Luis Loor Zambrano es una persona de tercera edad y contradiciendo por el señor Fiscal interviniente solicito para mi defendido que se ratifique el estado de inocencia, mi defendido es inocente…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La Corte Constitucional en SENTENCIA No 011-13-SEP-CC, CASO No 1360-11-EP  ha indicado: “El artículo 76 numeral 7 literal de la Constitución de la República establece: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Esta garantía permite que las decisiones judiciales no sean arbitrarias, lo que impide la discrecionalidad por parte de los operadores de justicia, al momento de emitir la resolución. Esta Corte, respecto a la garantía de motivar las resoluciones, ha citado a Alejandro Nieto, quien establece que la motivación "en sentido amplio, es el concepto genérico, tal como aparece en la Constitución, y que equivale también a  fundamentación. Esta motivación genérica se desenvuelve en dos campos específicos: la explicación y la justificación. Concluyendo que, en fin, la argumentación "es la forma de expresar o manifestar -y, por supuesto, defender- el discurso justificativo". Por ello y conforme a la sentencia constitucional que se hace referencia, se argumenta en el siguiente sentido: Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, en este caso en particular y por la naturaleza del juicio directo, hasta tres días antes de la audiencia de juicio, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...Los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el porte ilegal de arma, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de porte ilegal de armas, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS previsto en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, El delito de tenencia y porte ilegal de armas es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito esta la tenencia o el porte de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Que el acusado no tenga conocimiento de porqué el arma de fuego estaba en su domicilio, y que no haya disparado ni haya atentado contra la integridad de persona alguna, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de este acto, como es el caso de violación, estafa, peculado, falsedad, etc.; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina es aquel “Cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgos bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, lo cual es aplicable al caso que nos ocupa porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia o el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riego y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en la ley de la referencia…”. Por ello se indica, que para la existencia de este delito se requiere que la persona tenga en su poder un arma de fuego sin la autorización correspondiente, lo cual se puede corroborar desde la flagrancia del hecho, cuando se indica en el Parte Policial de aprehensión N°201907251138411810, de fecha 25 de julio del 2019, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo Policía Nacional Fabián Carrasco Montoya y otros, donde se detalla los motivos y las circunstancias por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano Luis Loor Zambrano, así como la evidencia física encontrada, aprehensión que se da, luego del allanamiento a su inmueble y en cuyo interior a lado derecho debajo de una cajonera de madera se encontró la misma (cartuchera de fabricación artesanal); arma de fuego apta para producir disparos, según el Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico del LCCF-Z8 Tecnólogo Walter Fabián Galarza Chacón, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera) remitida para análisis, dio como resultado presencia de nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”. “UN (01) Arma de fuego tipo cartuchera calibre 16, de fabricación artesanal, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es APTA para producir disparos…”.- Por otro lado, existen el Informe Preliminar Investigativo elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Nacional Ángel Caiza Sigcha, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. Y sobre todo el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos el mismo que determina el lugar de la aprehensión y el lugar donde se encontró la evidencia física, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Nacional Ángel Caiza Sigcha, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “...Escena Cerrada: Ubicada en la Avenida Panamericana, km 11 vía Naranjal-Guayaquil, entrada a la Parroquia Taura, en el lugar existe una vivienda de una planta de construcción mixta de tablas con techo de zinc, sin pintar, con puerta de madera; vía de primer orden asfaltado con alumbrado público, con gran afluencia de vehículos y en sus alrededores existe vegetación propia de la zona, no existen cámaras de vigilancia…”; informes con el cual además le da la competencia al suscrito juzgador por el territorio y sobre todo con el mismo se demuestra que el lugar existe en tiempo y espacio físico; dicho esto, el delito acusado por Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales pues las mismas constituyen un medio de prueba conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP; estas son: Parte Policial de Aprehensión N°201907251138411810, de fecha 25 de julio del 2019, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo Policía Nacional Fabián Carrasco Montoya y otros más, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano Luis Loor Zambrano; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Nacional Ángel Caiza Sigcha; Informe Preliminar Investigativo  elaborado y suscrito por el Sargento Primero de Policía Nacional Ángel Caiza Sigcha, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso; y, el Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalístico del LCCF-Z8 Tecnólogo Walter Fabián Galarza Chacón, realizado en el arma de fuego tipo cartuchera recortada.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado LOOR ZAMBRANO LUIS ANTONIO, se toma muy en consideración las pruebas documentales con las que cuenta Fiscalía presenta en la audiencia de juicio, las mismas que no han sido controvertidas, no han sido objetadas ms al contrario fueron aprobadas mediante acuerdo probatorios por las partes, es decir se entiende una aceptación de los hechos facticos, y de lo contenido en cada de las pruebas documentales presentadas, especialmente y de manera relevante el Parte Policial de Aprehensión N°201907251138411810, de fecha 25 de julio del 2019, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo Policía Nacional Fabián Carrasco Montoya y otros más, quien detalla los motivos por los cuales procedió con la aprehensión del ciudadano Luis Loor Zambrano, luego de que mediante un allanamiento ingresan al interior de su domicilio y a lado derecho debajo de una cajonera de madera encuentra una arma tipo cartuchera de fabricación artesanal, dicha evidencia física encontrada en el domicilio del procesado Loor Zambrano Luis Antonio al ser sometida a la prueba pericial balista determina que está en perfecto estado de funcionamiento por tanto apta para producir disparos; Es por ello que en el caso que nos ocupa y sobre todo por las circunstancias en la que actúa la Policía nacional, Sargento Segundo Fabián Carrasco Montoya, en donde conoce del hecho por una orden de allanamiento emitida por la Jueza de turno y al realizar el allanamiento en el domicilio del señor Luis Loor Zambrano, se le encuentra en su interior un arma de fuego, sin que se haya justificado con el respectivo pérmico para su tenencia, se procede con su detención; Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado LOOR ZAMBRANO LUIS ANTONIO y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, puesto que el mismo ha encuadrado su conducta en lo que tipifica y reprime el artículo 360 inciso primero del COIP, la tenecia ilegal de arma de fuego; Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TUTELA JUDCIAL Y SEGURIDAD JURIDICA:- La tutela judicial efectiva, conforme lo establece nuestra Constitución de la  República en el artículo 75, indica: “Art. 75 Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”; Respecto a la tutela judicial efectiva, el Pleno de la corte constitucional en su sentencia N.0 082-1 6-SEP-CC dictada dentro del caso N.0 1163-1 0-EP, señaló que: ... el contenido de este derecho no se circunscribe únicamente a garantizar el mero acceso a la jurisdicción, su objetivo se extiende a todo el desarrollo del proceso, de tal manera que los procedimientos y las decisiones judiciales se ajusten a los preceptos constitucionales y legales que integran el ordenamiento jurídico .... En el ámbito internacional, la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto de la tutela judicial efectiva ha establecido que: (... artículo 25.1 de la Convención contempla la obligación de los Estados Partes de garantizar a todas las personas bajo su jurisdicción, un recurso judicial efectivo contra actos violatorios de sus derechos fundamentales. Dicha efectividad supone que, además de la existencia formal de los recursos, éstos den resultados o respuestas a las violaciones de derechos contemplados ya sea en la Convención, en la Constitución o en las leyes( ... Así, el proceso debe tender a la materialización de la protección del derecho reconocido) en el pronunciamiento judicial mediante la aplicación idónea de dicho pronunciamiento1 Acorde a los contenidos normativos y jurisprudenciales antes enunciados se colige que la tutela judicial efectiva es el derecho de acceso a la justicia y de protección eficaz de los derechos y garantías ciudadanas, cuya eficacia radica en la realización de los derechos individuales y sociales. En este contexto, la efectividad en el acceso a la justicia se instituye en un requisito esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno orientado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Así, la tutela judicial efectiva representa el derecho que tienen las personas para acceder al sistema judicial, a conseguir de los Tribunales competentes resoluciones motivadas y correlativamente para realizar un efectivo ejercicio del derecho a la defensa. En este sentido, cabe precisar que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o intereses legítimos, ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas En tal sentido, el derecho a la tutela judicial efectiva se sustenta bajo la observancia de tres parámetros fundamentales: el primero es respecto al acceso a la justicia, parámetro que implica que las personas puedan acceder a la justicia para que sus derechos sean tutelados, acceso que debe ser efectuado sin ningún tipo de condicionamiento no previsto en el ordenamiento jurídico. El segundo parámetro se refiere a la obligación que tienen las autoridades jurisdiccionales de actuar con la debida diligencia para resolver un caso en concreto en observancia de la normativa pertinente. Respecto a la "debida diligencia", como esta Corte ha señalado, implica el respeto de las normas constitucionales para resolver la causa. Finalmente, el tercero parámetro es la ejecución de la decisión correspondiente, el cual hace relación a la dimensión de certeza de justicia, a través, de una resolución fundada en derecho, la cual debe ser íntegramente ejecutada. Ahora bien, el derecho a la tutela judicial efectiva se encuentra estrechamente ligado con el derecho de seguridad jurídica establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República de la siguiente manera: "Art. 82 El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". De este modo, se observa que el derecho a la seguridad jurídica comprende un ámbito de certidumbre y previsibilidad en el individuo, en el sentido de saber a qué atenerse al encontrarse en determinada situación jurídicamente relevante. Estas condiciones están diseñadas para impedir la arbitrariedad en las actuaciones de quienes ejercen el poder público, pues su sometimiento a la Constitución y a las normas que integran el ordenamiento jurídico marca los cauces objetivos en los cuales cumplirán sus actividades en el marco de sus competencias. La seguridad jurídica representa entonces, el derecho constitucional que otorga certeza y confianza ciudadana respecto a la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido que debe ser aplicado y respetado por parte de las autoridades correspondientes en el desempeño de sus funciones, sean estas públicas o privadas. Asimismo, en la sentencia N." 284-15-SEP-CC, caso N." 2078-14-EP, la Corte Constitucional expuso lo siguiente: El derecho a la seguridad jurídica tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido dentro del cual la Constitución de la República es la norma suprema y cuya observancia debe darse en los casos concretos por parte de las autoridades correspondientes. De esta manera, a través de este derecho se pretende otorgar certeza y confianza ciudadana respecto de la correcta y debida aplicación de las normas que integran el ordenamiento jurídico vigente, en tanto, ello, permite que las personas puedan predecir con seguridad cual será el procedimiento o tratamiento al cual se someterá un caso en particular. Por lo tanto, en función de la seguridad jurídica, las autoridades en general y aquellas investidas de potestad jurisdiccional están en la obligación de aplicar adecuadamente la Constitución y demás normativa, tal y como se establece en el artículo 82 de la Norma Suprema ... En el ámbito regional americano, la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, refiriéndose a la seguridad jurídica, en varios de sus fallos, ha expuesto lo siguiente: La Corte considera que en el marco de las debidas garantías establecidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana se debe salvaguardar la seguridad jurídica sobre el momento en el que se puede imponer una sanción. Al respecto, la Corte Europea ha establecido que la norma respectiva debe ser: i) adecuadamente accesible, ii) suficientemente precisa, y iii) previsible ( ... ) De esta manera la seguridad jurídica, entendida no solo como un derecho constitucional, sino como un verdadero principio jurídico que rige el Estado de derecho, y, por consiguiente, e l Estado constitucional de derechos y justicia, garantiza la sujeción a un marco jurídico previamente establecido, y principalmente, resalta la supremacía de la cual se encuentra investida la Constitución de la República; en este sentido, asegura el respeto a las normas constitucionales. De ahí que, la Corte Constitucional afirme que el derecho a la seguridad jurídica viabiliza el goce de otros derechos constitucionales  entre ellos el de la tutela judicial efectiva.- SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- TENENCIA DE ARMA DE FUEGO previsto en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Según el análisis y argumentación realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, se declara la responsabilidad penal a LUIS ANTONIO LOOR ZAMBRANO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía número 0929436616, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a la pena mínima de SEIS MESES de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen victimas a quienes se deba ordenar una reparación de daños.- El arma de fuego debe ser trasladada hacia el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su destrucción, debiendo oficiarse en este sentido.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Abogado Darwin Choez Peralta, secretario en cargado del despacho.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-