UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 12 de septiembre del 2014, las 15H39, a fin de resolver la situación jurídica  de los ciudadanos  CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ OLIVES Y JHONNY HENRY PATIÑO LUCAS, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, el señor Fiscal solicita la palabra y manifiesta, señor Juez antes de continuar con la sustanciación de esta audiencia de juicio directo, a usted debo informar que los procesados CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ OLIVES Y JHONNY HENRY PATIÑO LUCAS con el patrocinio de su abogado defensor mediante escrito que se ha hecho llegar a este fiscal, admiten su participación en el delito que se me atribuye y conscienten  someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, este juzgador corre traslado a la defensa de los procesados a fin de que se pronuncie sobre lo manifestado por el señor fiscal, quien establece que efectivamente sus defendidos con su patrocinio han resuelto someterse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Encontrándose presente la victima Sra. Digna María Salazar Jiménez  en la audiencia, luego de explicarle en que consiste este procedimiento,  se le concedió la palabra, quien no presenta ninguna objeción, por cuanto precisa, yo deseo es que se sancione a los procesados y en cuanto a la reparación integral los familiares de los procesados se han comprometido a entregarme la cantidad de 1.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, dentro del plazo máximo de dos meses, por lo que este operador de justicia resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desean acogerse los procesados CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ OLIVES Y JHONNY HENRY PATIÑO LUCAS debidamente representado por el Abg. Geovanny Palma Cruz de la Defensoría Pública, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ OLIVES,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se concedió la palabra al procesado señor JHONNY HENRY PATIÑO LUCAS, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. José Morales Anchundia quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesado CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ OLIVES Y JHONNY HENRY PATIÑO LUCAS, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado, y ya considerando cualquier atenuante que existiere a favor de los procesados sugiere como pena DOS AÑOS PRISIÓN CORRECCIONAL. Se concede la palabra al Abg. Geovanny Palma Cruz en representación de los procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mis defendidos tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga, por lo que le solicito se tengan en consideración las atenuantes a favor de ellos previstas en los Arts. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y de imponerse alguna pena desde ya solicito la suspensión condicional de la misma. Por lo expuesto el suscrito Juez  en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admitieron el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que los procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de DOS AÑO DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y sus consentimientos voluntarios a este Procedimiento Especial. Los procesados ratificaron, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por la ciudadana DIGNA MARÍA SALAZAR JIMENEZ, quien relata que el día 03 de septiembre del 2014 a eso de las 15H00 me estacioné en las calles Guaranda y Huancavilca y se bajaron mi sobrino y mi amiga que andaban conmigo porque íbamos a comprar unos repuestos para una licuadora y yo me quede esperando en el carro, cuando de pronto aparecieron dos tipos uno de cada lado del carro y como al bajar del carro mis acompañantes no dejaron con seguros la puertas, por lo que las abrieron e ingresaron y al interior me empezaron a insultar amenazándome que iban a disparar y matar y me obligaron bajar del carro, pero yo en mi susto saque las llaves del carro y empecé a gritar y en ese momento me quitaron el celular que tenía en la mano y me golpearon, me empujaron contra el carro y salieron a precipitada carrera y de pronto apareció un taxista que me dijo que me suba para seguir a los delincuentes y apareció un patrullero de la Comisión de Transito del Ecuador quienes me ayudaron y a tres cuadras aproximadamente se logró la captura de estos tipos que ahora sé responden a los nombres de JHONNY PATIÑO LUCAS Y CARLOS SÁNCHEZ OLIVO, siendo trasladado a la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ OLIVES Y JHONNY HENRY PATIÑO LUCAS, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada y legalmente reconocida por la ciudadana DIGNA MARÍA SALAZAR JIMENEZ, quien relata que el día 03 de septiembre del 2014 a eso de las 15H00 me estacioné en las calles Guaranda y Huancavilca y se bajaron mi sobrino y mi amiga que andaban conmigo porque íbamos a comprar unos repuestos para una licuadora y yo me quede esperando en el carro, cuando de pronto aparecieron dos tipos uno de cada lado del carro y como al bajar del carro mis acompañantes no dejaron con seguros la puertas, por lo que las abrieron e ingresaron y al interior me empezaron a insultar amenazándome que iban a disparar y matar y me obligaron bajar del carro, pero yo en mi susto saque las llaves del carro y empecé a gritar y en ese momento me quitaron el celular que tenía en la mano y me golpearon, me empujaron contra el carro y salieron a precipitada carrera y de pronto apareció un taxista que me dijo que me suba para seguir a los delincuentes y apareció un patrullero de la Comisión de Transito del Ecuador quienes me ayudaron y a tres cuadras aproximadamente se logró la captura de estos tipos que ahora sé responden a los nombres de JHONNY PATIÑO LUCAS Y CARLOS SÁNCHEZ OLIVO, siendo trasladado a la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, b).- Parte de detención suscrito por los agentes policiales Carrillo Colcha Marco y Dicao Maquilon Daniel, quienes relatan que por la ayuda del populacho del sector  de las calles Febres Cordero y Pedro Moncayo han procedido a detener a los ahora procesados, quienes minutos antes habían cometido un robo a la ciudadana DIGNA SALAZAR JIMENEZ, quien los reconoció plenamente como los causantes del robo de su teléfono celular, c).- La versión libre y voluntaria que rinde la denunciante quien se ratifica en el contenido de su denuncia que tiene presentada y precisa que reconoce plenamente a los procesados JHONNY PATIÑO LUCAS Y CARLOS SÁNCHEZ OLIVO como las personas que le robaron y la agredieron, d).- El reconocimiento médico legal practicado a la denunciante DIGNA MARÍA SALAZAR JIMENEZ, suscrito por la Dra. Carmen Apugllo,  que le determina un tiempo de enfermedad o incapacidad DE 8 DIAS, e).- El comprobante de ingreso de evidencia a la Bodega – Centro No. 1529-C del que se advierte, 01 teléfono celular marca LG, color blanco, modelo LG-P715 con su respectiva batería, f).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Sgto. de Policia MARCO CARRILLO COLCHA, quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado y relata pormenorizadamente que detuvieron a los procesados y que estos fueron reconocidos plenamente por la denunciante como los que le habían robado y el teléfono que le había robado logró ser recuperado e ingresado mediante cadena de custodia en la bodega de la Policia Judicial, g).-La pericia de reconocimiento y avalúo de evidencia física suscrito por el Suboficial de policía Pedro David Monar Suarez perito de criminalística que describe el teléfono celular antes referido; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ OLIVES Y JHONNY HENRY PATIÑO LUCAS, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados: CARLOS ENRIQUE SÁNCHEZ OLIVES Y JHONNY HENRY PATIÑO LUCAS, de 40 y 31 años de edad respectivamente, ambos de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil solteros, comerciante y carpintero y domiciliados el primero de los nombrados en las calles 6 de Marzo y Argentina y el segundo en Guaranda y Huancavilca y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se los considera AUTORES del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE ROBO; consecuentemente se le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico integral Penal. Como reparación integral a la víctima los procesados deberán cancelar 1.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica en el plazo improrrogable de 2 meses.  En cuando a la solicitud de la defensa de los procesados,  previa a la constatación de la agenda de audiencia de esta unidad Judicial, regrese el expediente para señalar día y hora a fin de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la suspensión condicional de la pena conforme lo solicitan los procesados.  LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-