EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2018-01363G

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de mayo del 2018.
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Eladio Armando Freire Ojeda

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Abogado defensor: Ab. Miguel Ángel Aragundi Piedra
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Ab. Álvaro López Espinosa, representación de la Autoridad de Tránsito Municipal
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
En su notificación indica la presencia de la agente civil de tránsito Lissette Borbor Zambrano que confeccionó el parte, quien no está presente, me gustaría hacerle varias preguntas. De acuerdo a su convocatoria quiero que se incluya que no está presente. El 4 de marzo del 2018 en Guayaquil había una lluvia persistente, toda la mañana de un día para otro, me trasladaba a Playas a ver a mi familia, en compañía de un amigo, nunca pude exceder el límite de velocidad ya que mi vehículo es nuevo, y cuenta con un sistema de que cuando supera los 80 km/h se prende una luz roja, nunca vi un radar, peor a un agente civil de tránsito con el aparato. He solicitado que presenten la última calibración de estos aparatos sofisticados que dicen que todo el mundo va en exceso de velocidad. Por estas consideraciones he impugnado esta citación, pues no he sido citado en debido proceso, solicito ordene lo que considere pertinente.

Prueba: Insisto la presencia de la agente civil de tránsito que firmó la citación, a ella deseo hacerle las preguntas. En cuanto a los certificados de calibración, esto lo hace una empresa privada de desconocimiento para la ciudadanía. 

La homologación debe hacerse cada 90 días, tiene una fecha de marzo 15 del 2018, mi infracción supuestamente fue el 4 de marzo del 2018, en el documento de resultado de entrega de correo electrónico dice que se me ha notificado en mi correo electrónico, que no lo tengo yo aquí. En cuanto a la homologación sabemos que es una agencia del gobierno, documento que impugno.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
En este tipo de infracciones se trata de foto radar que no es operado por persona alguna, por lo que no tenemos parte, lo que existe es una medición captada por un aparato tecnológico, lo sube a un sistema, existe un operador validador que lo que hace es tipear para subir las imágenes que derivan de este sistema. No existe un agente civil de transito que haya tomado procedimiento en este caso. Presentaré memorándum del departamento informático de la ATM, certificado de calibración de la cámara que tomó la foto, certificado de calibración del equipo a la fecha del cometimiento de la infracción, detalle de la citación, certificado de homologación actualizado a favor de la compañía operadora de los equipos. 

Prueba: Memorándum de fecha 21 de diciembre del 2017, certificado de calibración de la cámara, detalle de la citación, certificado de homologación actualizado que nos certifica que el radar está debidamente calibrado. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se suspende esta audiencia, posteriormente se señalará día y hora para que comparezca la agente de tránsito que consta en la citación, a fin de que el impugnante realice su derecho a contradecir y cumplir con las reglas del debido proceso. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO