REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2018-01363G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  30 de agosto del 2018.
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Eladio Armando Freire Ojeda

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ()  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (X  ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Abogado defensor: AB. MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

JUEZ
Se declara instalada la audiencia que se suspendió por solicitud del impugnante que solicito que comparezca la agente de tránsito, que habría operado el dispositivo electrónico que había captado la supuesta contravención de tránsito,  en efecto se le concede la palabra al AB. MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA.


AB. MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA
Solicito a usted muy acomedidamente que se deje sin efecto, la supuesta infracción de tránsito,  ya que hasta el momento no se  ha podido justificar que yo conducía a la velocidad que decía la agente de tránsito, como solicito también en vista que no ha venido la agente de tránsito ni el abogado de la ATM.,   el señor Juez que lo antecedió fijo una multa para el agente de tránsito con dos salarios mínimos vital, por cuanto a contravenido a una disposición del señor Juez.

Resolución del Juez: Una vez que he escuchado los sujetos procesales dentro de esta audiencia  siendo el momento procesal para resolver,  esta juzgador lo hace de forma oral y motivada conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l) de la CRE.,  en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del COJF.,  y el Art. 5 numeral 18  del COIP y para hacerlo se considera lo siguiente; PRIMERO: la competencia, soy competente para conocer, tramitar y resolver la presente impugnación de tránsito , así lo establece las facultades establecidas en el Art. 229  del COFJ;  SEGUNDO:  validez procesal , todo lo actuado es válido;  TERCERO: intervenciones de los sujetos procesales  en esta audiencia ha intervenido AB. MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA, en representación de sus propios derechos. CUARTO: Consideraciones de este Juzgador, considera que para emitir una sentencia declarando la culpabilidad en contra del impugnante MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA,  debo tener la certeza y el convencimiento tanto de la existencia de la infracción  como de la responsabilidad del procesado,  así lo establece el Art. 5 numeral 3 del COIP, en concordancia con el Art. 453 a la vez debe de  existir el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad, de conformidad a lo determinado en el Art. 455 del COIP., en el caso que nos ocupa este juzgador considera que no se ha probado la existencia material de la infracción por cuanto no se ha presentado pruebas debidamente actuadas de la infracción de transito es decir no se ha presentado, documentos públicos o privados que justifique que el impugnante abogado MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA, haya cometido la infracción de tránsito que motiva la presente causa, además simplemente se presentan documentos que avalan un certificado de calibración de equipos, pero estos no se encuentran debidamente actuados, es decir  no consta una firma de la persona que certifica la  copia este documento, no existe quien es el responsable o que autoridad suscribe este documento, por  ello este juzgador considera que esta prueba no ha sido debidamente actuada, además de ello no ha comparecido la agente de tránsito responsable de la validación de las contravenciones de tránsito,  que motiva el presente expediente, es decir que  al no haberse justificado la existencia de la infracción, no cumpliéndose así con los requisitos antes referido en efecto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia del ciudadano MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA.  La sentencia debidamente motivada se hará llegar a sus casillas judiciales, dentro del tiempo establecido por la ley. Una vez que cause ejecutoria la sentencia, la señora secretaria enviara atento oficio  a la ATM., para que se abstenga de cobrarle la multa que haya motivado la presente.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIO