EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2018-00322G
Lugar y Fecha: Naranjal, 27 de junio del 2018; Hora: 08H15
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE  ART. 386 INC. 3, NUM. 1 DEL COIP 
Jueza: DRA. SILVIA ROSA ANA MALO TOLEDO

Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: CESAR IVAN FREIRE BARRERA  

Impugnante: OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA  
Patrocinadora: AB. NILA PASCUALA BENITES VILLALTA  
Testigos: LUIS TEOFILO CARDENAS TOLEDO  

PATROCINADOR AB.NILA PASCUALA BENITES VILLALTA, quien a nombre del impúgnate OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA.- ALEGATOS DE APERTURA.- Señora Jueza, por el motivo que se le ha imputado la contravención de transito Art. 386 inciso 3, el día 15 de junio del 2018 a las 07h15 el señor Oscar Galarza se encontraba transportando dos personas, pero esas dos personas Luis Cárdenas Tello y Digna Saldaña Pluas son padres de Gladys Cárdenas Saldaña dueña del vehículo retenido.- Comparece OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA, portador de la cedula No. 0906293774, 64 años, soltero, Hipólito González y Tomas Yong, evangélico, agricultor, yo me levante y como es mi vecina que le fuera a ver a los papas que estaba en un velorio cuando vengo trayendo a los papas de ella, los señores vigilante me detiene y se lleva el carro, era el señor Cárdenas y la señora Saldaña papas de la dueña del vehículo, somos bien amigos, somos vecinos, yo soy de Naranjal y me pidieron de favor, no podía cobrarle nada porque era los papas de la dueña del vehículo.- Comparece LUIS TEOFILO CARDENAS TOLEDO, portador de la cedula No. 0906293774, 60 años, casado, Naranjal Corona Dos, evangélico, comerciante, a las 07h15 salíamos de un velorio frente al cementerio vive unos amigos veníamos del velorio, mi hija nos mandó a ver en el vehículo de ella, cuando veníamos había operativo no detuvieron por donde vende ladrillo por la Coopera, no dejaron explicar nada detuvieron el vehículo, el señor Oscar Galarza, somos amigos de muchos años, cuando necesita el vehículo se lo presta, no ningún valor. PRUEBAS DOCUMENTALES. Matricula original del vehículo de Gladys Cárdenas. ALEGATOS FINALES: Dentro de esta diligencia ha rendido su testimonio el agente de tránsito Cesar Freire Barrera se traslada dos personas el dia 15 de junio del 2018 a las 07h15 indicaron que eran familiares de la dueña del vehiculo talvez no enseñaron documentos por el velorio que venía, ha rendido el testimonio del señor Oscar Galarza ha indicado que ha trasladado a Teófilo Cárdenas y Lucia Saldaña, todas las personas han rendido testimonio que no ha pagado ningún costo el traslado del señor Oscar Galarza del vehiculo OBA-2865, se ha comprobado que no se ha cometido la infracción tal como lo indica en el parte, solicito que declare con lugar la impugnación presentada no se sancione con los dos salarios unificados del trabajador en general, no se deduzca los diez puntos y ordene la inmediata libertad del vehiculo de placas OBA-2865.- 

AGENTE DE TRANSITO CESAR IVAN BREIRE BARRERA.- Señora Jueza, no tengo nada que mencionar.- Comparece CESAR IVAN FREIRE BARRERA, portador de la cedula No. 0922563168, 31 años, divorciado, Milagro, Agente de Tránsito, católico, el día 15 de junio del 2018 nos encontrábamos laborando el patrullero 385 estábamos procediendo con la orden del señor Coronel de la Delegación por taxi informal Art. 386 numeral 3 sin contar con el título habilitante, circulaba por el vehículo de placas OBA-2865 al llegar con la intersección de la calle Sucre iban dos personas, sexo masculino y femenino, lo que detuvimos y llevar personas y no tenía título habilitante para ejercer dicha actividad, lo llevábamos al vehículo al CRV al señor lo procedimos a citar. La Abogada del contraventor interroga: No procedí a preguntarle eso, bueno unas de las personas que era familiar de la propietaria, el señor no era propietario del vehículo, solo me dijeron de palabra que era familiares más no con documentos.-

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 y Art. 644 del COIP.-  Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, no hay vicios formales, ni cuestiones de nulidad, por lo que el proceso lo declaro valido. Este proceso se inició mediante Impugnación presentada por el ciudadano, llego a conocimiento de un operativo por el agente transito Cesar Freire en ese operativo detuvieron al conductor Oscar Humberto Galarza detuvieron al vehiculo de placas OBA-2875, en el tiempo establecido Oscar Galarza ha presentado la impugnación que le fuera entregada y no ha sido adjuntada por el agente de tránsito, pero adjunta la citación No. CTE 090100866919 por cuanto señala no realizaba la actividad de taxi pirata se encuentra en la libertad de impugnar se ha irrespetado sus derechos es una persona que transportaba los papas de la dueña del vehiculo, se ha escuchado el agente de tránsito ha realizado operativo y como vio dos personas sentada en el vehiculo pensaba que eran pasajeros, el señor agente indicaba que lo transportaba que era familiar de la dueña del vehiculo, el señor Oscar Galarza que es vecino  a quien s ele pidió que transportara  a los papás de la dueña Teófilo Cárdenas y Lucia Saldaña, ha sido corroborada por el señor Teófilo Cárdenas ante esta autoridad es a quien transportaba que es el padre de Gladys Cárdenas Saldaña dueña del referido vehiculo, los vehículos particulares no tiene prohibición de transportar de no exceder el cupo señalado en la matricula, son vehículos para transporte de pasajeros siempre y cuando no esté realizando de taxista, se ha comprobado con el agente policial, Oscar Galarza y el señor Teófilo Cárdenas y la prueba documental, no existe materialidad de la infracción ni la responsabilidad de 