Naranjal, miércoles 27 de junio del 2018, las 11h03, TOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00322G, que se sigue en esta Unidad Judicial, por el impugnante OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso, el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. En virtud del oficio suscrito por el Agente que realiza la citación, al que adjunta el parte policial de vehículo retenido  No.- 09-00156822,  más la impugnación realizada por OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA, a la boleta de citación No.- CTE0901 00866919, emitida por el Agente CESAR IVAN FREIRE BARRERA,  de fecha 15 de JUNIO del 2018, al que adjunta la mencionada citación, viene a conocimiento de esta autoridad que el ciudadano OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA ha sido citado mediante boleta No.- CTE0901 00866919, por encontrarse conduciendo el vehículo de placas OBA2865, marca Chevrolet por encontrarse presuntamente realizando actividad de taxista informal. Convocado que ha sido para la audiencia de juzgamiento,  en procedimiento expedito de tránsito, en la cual luego de haberse sustanciado la misma, adoptado la resolución de manera oral,  corresponde reducir la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, y para así  hacerlo se considera: 
PRIMERO: Que la suscrita Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones establecidas en los Art. 644 del COIP,  229, 231  y 245  del COFJ,  en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura, y en virtud que la contravención acusada ha sido cometida dentro de la jurisdicción cantonal de Naranjal.- 
SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento o afecten la validez, por lo que expresamente se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0905275038, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- 
CUARTO: El impugnante a través de su defensora particular, manifiesta que no es verdad que el día de los hechos haya estado realizando actividad de taxista informal al conducir el vehículo que fuera retenido, sino que simplemente hacía un favor a su Vecina GLADYS CARDENAS SALDAÑA, trasladando a sus padres desde un velorio a su casa, a las 07h15. Por su parte, el agente de policía CESAR IVAN FREIRE BARRERA quien levanta la infracción, comparece a la audiencia de juzgamiento, y señala bajo juramente que: Nos encontrábamos en un operativo en el cantón Naranjal,  a las 07h15 del 15 de junio del 2018, allí se procedió a detener la marcha del vehículo que conducía el señor Oscar Galarza, por cuanto llevaba dos pasajeros en el vehículo, la  señora dijo que eran papás de la dueña del carro, pero como estábamos en operativo se les pidió que tomen un carro y se retiren. Que no dispone de ninguna otra prueba. La defensa le interroga en el sentido de que si pidió identificación a las personas que estaban en el carro, que si les preguntó el grado de parentesco, a lo que el señor agente manifestó que no había preguntado nada. También le preguntó si  Vio cancelar algún dinero por el traslado?, señalando que No, no vi que le diera dinero.- PRUEBAS DOCUMENTALES. La defensa del acusado, por su parte presentó el testimonio libre y sin juramente de OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0905275038,  en lo principal y lo más relevante manifiesta: Ese día mi vecina la señora Gladys Cárdenas me pidió de favor que en el vehículo de su propiedad vaya frente al cementerio y le dé trayendo a sus papás que habían ido a un velorio en la madrugada, fui y cuando volvíamos el agente nos paró y sin oír explicaciones de ninguna naturaleza  me entregó la citación y retuvo el vehículo que conducía y pidió que bajemos y vayamos en otro carro. Pero yo trasladaba al señor Teófilo Cárdena y a la mamá de la dueña del vehículo. No me pagaron nada porque no soy taxista informal, el vehículo es de ellos mismos. Comparece LUIS TEOFILO CÁRDENAS TOLEDO, de 60 años de edad,  portador de la cedula No. 0906293774,  de estado civil casado, domiciliado en este cantón Naranjal,  comerciante, de religión evangélico. En su testimonio señala: Fuimos con mi esposa a un velorio, frente al cementerio, en la mañana pedí a mi hija que vaya por nosotros, y allí ha pedido al vecino Galarza a quie siempre le prestamos el carro para que haga el favor de ir a recogernos, cuando ya regresábamos a la casa, en un operativo que habían estado nos paró el señor vigilante y no quiso escuchar nada, y entregó la boleta de citación al señor Galarza.  PRUEBAS DOCUMENTALES: MATRICULA ORIGINAL DEL VEHICULO OBA2865 a nombre de GLADYS IRENE CÁRDENAS SALDAÑA.- ALEGATOS FINALES: Se ha comprobado conforme a derecho que el señor impugnante Oscar Humberto Galarza Galarza, en ningún momento estaba cometiendo la contravención que se le acusa, el propio señor agente reconoce que no preguntó nada ni quiso escuchar nada porque estaban en un operativo, que si intentó decir algo la señora que viajaba, pero que no preguntó nada a nadie, más lo señalado por el señor Luis Teófilo Cárdenas, que ha justificado ser el papá de la dueña del vehículo, es decir solamente el señor Galarza realizaba un favor a su vecina Gladys Cárdenas. Situación que ha sido justificada con la prueba documental presentada. Por lo que no se ha podido comprobar la contravención de transito que se le imputa a Oscar Galarza, por lo que solicito se declare con  lugar la impugnación a la citación, no se imponga la multa ni reducción de puntos de la licencia, se haga la devolución del vehículo y  se ratifique el estado constitucional de inocencia del impugnante. 
 QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEXTO: Nuestra Constitución en su Art. 1.- nos habla: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada, el Art. 6 señala: Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución. El Titulo II al hablarnos de los DERECHOS Capítulo primero Principios de aplicación de los derechos. En el Art. 11 señala: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y Oportunidades,   Capítulo noveno Responsabilidades Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar  y cumplir  la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. De las disposiciones Constitucionales traídas, podemos concluir que en aplicación de sus derechos el acusado ha impugnado la contravención levantada en su contra, recibiendo el trato que un funcionario público en este caso la administración de justicia da a sus usuarios sin discriminación alguna, lo que le ha permitido ejercer su derecho a impugnar, pero así mismo como la norma Constitucional le permite al ciudadano ejercer sus derechos, en ella también   habla de las responsabilidades, señala que se debe acatar  y cumplir con lo dispuesto en la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente, lo que según el agente de policía que le entregó la citación no ha observado el impugnante en el presente caso, y habilitaba al agente de policía levantar la contravención que es materia de impugnación y juzgamiento.
SEPTIMO: La conducta atípica que se imputa al acusado, es la contravención de tránsito, de Primera Clase, tipificada y sancionada en el Art.386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Contravenciones de tránsito de primera clase: : “… Será sancionado con dos salarios básicos del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días; “…1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”.    En doctrina, el término contravención es un término del ámbito del derecho que se utiliza para designar a aquellos actos que van en contra de las leyes o lo legalmente establecido y que por lo tanto pueden representar un peligro tanto para quien lo lleva a cabo como también para otros. Normalmente, la idea de contravención se aplica a situaciones de falta de respeto a las normas de tránsito (por ejemplo, no usar cinturón de seguridad) ya que si bien muchos de ellos no son delitos de gravedad, suponen siempre infringir la ley o el código de convivencia pertinente... Cuando hablamos de una contravención estamos hablando siempre de un acto que está tipificado en el derecho y que supone un tipo de castigo o sanción para aquel que la lleva a cabo…”.  Desde Definición ABC: http://www.definicionabc.com/derecho/contravencion.php#ixzz3RY7pcX5M.. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-
OCTAVO: La contravención por la cual se entregó la citación por parte del  policía a OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA, era de ser el autor, de la contravención que se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 389, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Es decir el acto atípico por el que se acusa,  es que el acusado debe haber estado conduciendo un vehículo no autorizado para recoger pasajeros,  es decir, sin el título habilitante para ello. En relación a los Títulos habilitantes, la Ley Orgánico de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su Artículo 75: Son títulos habilitantes de Transporte Terrestre  los   contratos   de   operación,  permisos de operación y autorizaciones, los cuales se otorgarán a las personas jurídicas domiciliadas en el Ecuador, que tengan capacidad técnica y financiera y que cumplan con los requisitos exigidos en la Ley y los reglamentos. El Art. 73 ibídem señala, “Los títulos habilitantes serán conferidos por la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, los Gobiernos Autónomos Descentralizados Regionales, Municipales y Metropolitanos dentro del ámbito de sus competencias.  El Art. 74 por su parte señala: Compete a la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, otorgar los siguientes títulos habilitantes: a) Contratos de Operación para la prestación del servicio de transporte público de personas o bienes,  para los ámbitos intrarregional, interprovincial, intraprovincial e internacional. b) Permisos de Operación de servicios de  transporte  comercial  bajo la modalidad de carga pesada y turismo, en todos los ámbitos; y Permisos de Operación de servicios de transporte comercial, para todos los ámbitos…”.  Con la prueba actuada por el agente aprehensor, como es el testimonio propio rendido por éste, en el que señala que paró el vehículo porque se encontraban en operativo, de aquellos vehículos que realizar esta actividad, y que como transportaba dos personas suponía que eran  pasajeros, y que por eso entregó la citación;  mismos que han acudido a rendir su testimonio y bajo juramento ha señalado Luis Teófilo Cárdenas, ser padre de la dueña del vehículo, y que estaba con su esposa, la madre de la dueña, y que el señor Cárdenas es un vecino que sólo hacía el favor de irlos a recoger del lugar donde se encontraban.  Es decir, no se ha probado conforme a derecho que el impugnante haya cometido la contravención, sino que únicamente realizaba un favor a sus vecinos; a más de ello, es de indicar que un vehículo particular no está prohibido llevar familiares, amigos, lo que está prohibido es trabajar como taxi comercial sin tener el título habilitante para ello, situación que no se ha probado que haya cometido el impugnante  en esta audiencia.  El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 
NOVENO: En la especie, no se ha demostrado que el acusado OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA, haya cometido  la infracción contravencional de tránsito acusada en la forma establecida, pues efectivamente el Agente de tránsito que realizara la citación ha comparecido a la audiencia de juzgamiento, a sostener y actuar la prueba pertinente a objeto de demostrar que el impugnante había cometido la contravención que originó la citación, pero en la fase probatoria no ha podido justificar que efectivamente el impugnante haya cometido la contravención acusada, debido a que el impugnante ha presentado PRUEBA testimonial y documental que avalan lo manifestado en su impugnación. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”.- En la presente causa evidentemente el agente aprehensor no ha justificado conforme a derecho, lo señalado en la citación, pues ha sido enervada con la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento. En torno a la prueba, esta  tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señalan “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica.  El Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 9 regla que la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.   El Art. 76 de la Constitución de la República al referirse al debido proceso señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá  las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. De lo que se debe entender que toda persona se encuentra cobijada de su presunción de inocencia hasta cuando mediante sentencia debidamente ejecutoriada se le prive de tal presunción, lo que en el caso  no ha sucedido. En el caso sub judice, el impugnante  con la prueba testimonial y documental analizada ut supra, ha justificado que simplemente realizaba el traslado de familiares de la propietaria del vehículo, lo que no está prohibido por la ley, ni necesariamente el trasladar personas  en un auto particular es realizar actividades de taxis informales.  Por lo que sin ser necesario realizar mayor análisis al caso, por las consideraciones que anteceden, habiéndose respetado el debido proceso consagrado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y más leyes atinentes al caso, la suscrita Jueza  de esta unidad judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de OSCAR HUMBERTO GALARZA GALARZA ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0905275038, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386, inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Consecuentemente  le absuelve de la contravención que se acusa en la boleta de citación No.CTE0901 00866919,  tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso TERCERO numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Se oficiará al señor Jefe de la Agencia Nacional de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial haciendo conocer de la presente sentencia a fin de que se dé de baja la citación,  la multa y rebaja de puntos que pueda haberse impuesto en el sistema. En vista que se ha justificado conforme a derecho la propiedad del vehículo retenido de PLACAS OBA2865, Marca Chevrolet, se dispone sea devuelto de manera inmediata,  a su legítima propietaria la señora GLADYS IRENE CARDENAS SALDAÑA. Actúe el abogado Pablo Alvarado, Secretario  del despacho. HAGASE SABER.- 