JUICIO PENAL No. 2014-0294.- Contra: JULIO ALFREDO BURGOS PENARRIETA y LINA JESSICA ZARUMA PONCE, por el presunto delito de EXPLOTACION SEXUAL. VISTOS.- La presente causa viene a conocimiento de los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013; y, la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 2014-CJO-2014, de fecha 09 de Octubre del 2014, en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien se encuentra con licencia, a quien le ha correspondido la ponencia. 
Para resolver el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria de 14 anos de reclusion mayor especial interpuesto por el senor JULIO ALFREDO BURGOS PENARRETA, y doce anos de reclusion mayor especial interpuesto por los senora LINA JESSICA ZARUMA PONCE, dictada por los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. Por lo que siendo su estado el de resolver, y para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, se considera:
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.
SEGUNDO: ANTECEDENTE.- El proceso se inicia con el parte policial de detencion suscrito por el Sgtos. VEGA ZAGAL MILTON RAMIRO y Cbop. EDGAR FABIAN CURAY CAMPOVERDE , quienes indican: El dia lunes 08 de marzo del 2013, a las 22h30, la adolescente JESSICA RIBERA IBARRA de 17 anos de edad, de nacionalidad colombiana, se encontraba en el NIGHT CLUB EL CARAMELO, del canton Pasaje, siendo explotada sexualmente, recuperada por el senor Policia Cabo Segundo Zamora Berrones Ramiro, a quien personas que se encontraban en el lugar le habian indicado que la persona que la habia llevado a la adolescente habia estado en ese lugar hasta las 21h00; la adolescente ya en la Dinapen habia manifestado que su conviviente JULIO ALFREDO BURGOS PENARRIETA, la habia llevado hasta el Night Club "El Caramelo", y en ese lugar su conviviente se quedo hasta las 20h30 aproximadamente, llamandolo a las 21h30 para que la vaya a ver y la lleve a la casa, y que a eso de las 22h30 llego la policia y se la llevo del lugar, que para estar en dicho lugar ella con su conviviente habian hablado con la duena del Night Club El Caramelo de nombres ALINA, a quien le habia indicado que no tenia documentos y que era menor de edad, pese a esto le dio la habitacion para que trabaje, al proceder hacer trasladada la menor aparecio el senor JULIO ALFREDO BURGOS PENARRIETA, quien tenia las mismas caracteristicas fisicas de la persona que habia llevado a la adolescente hasta el prostibulo,  motivo por el cual el senor Fiscal del canton Pasaje, indico que si amerita la detencion, por lo que se procedio a detenerlo.  Ademas indica que la adolescente JESSICA RIVERA IBARRA indico que ella conocio a su conviviente JULIO ALFREDO BURGOS PENARRIETA en Colombia, en la ciudad de Cali, en el sector del Poblado, y que desde Colombia el la trajo a Ecuador hasta la ciudad de Guayaquil hace un ano atras, y despues en el mes de noviembre del 2012 la traslado al Canton Pasaje, y como no tenian dinero para la alimentacion se pusieron de acuerdo para que ella trabaje ejerciendo la prostitucion , indicando que trabajo en un cabaret de Barbones, en el Molino y en el Night Club El Caramelo, que no tiene familia en este pais y que su mama Maria Ibarra vive en Cali Colombia.
CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION EN ESTA INSTANCIA.-
El dia 15 de octubre del  2014, a las 14h45, se llevo a efecto la correspondiente Audiencia Oral, Privada y Contradictoria, en la Sala Penal y Transito con el objeto de sustanciar el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria del senor JULIO ALFREDO BURGOS PENARRIETA y de la senora LINA JESSICA ZARUMA PONCE.
Se concede la palabra a la Defensa del recurrente senor JULIO ALFREDO BURGOS PENARRIETA, para que fundamente y motive su impugnacion, quien indica: El fallo dictado por el Tribunal Penal no se compadece con la realidad procesal en lo que respecta a mi defendido, los testigos presentados en audiencia, como es Maria Nagua  quien indica que mi defendido viajaba a Guayaquil y llegaba los fines de semana,  lo que se corrobora con la version dada por la adolescente, ratifica el testimonio dado por el encausado, detalla como conocio a la adolescente Jessica y esta le comento cuales fueron los componentes de su familia entre ellas una hermana llamada Paola que tambien se dedicaba a la prostitucion y adicta al consumo de drogas,  declara en la audiencia que no conocia que Jessica era prostituta y cuando llegaba del trabajo temia que lo estaba enganando,  la menor dice que llego desde Cali-Colombia a Guayaquil y que conocio a Julio Alfredo porque era amigo del esposo de su hermana, y no le dijo a el que en Colombia se dedicaba a la prostitucion, testimonios que han servido solo como anticipos probatorios de cargo y de base para dictar una sentencia condenatoria en contra de mi defendido, pues la prueba propiamente actuada dentro del juicio como los senalan los arts. 250 a 252 del CPP, en esta etapa debieron haberse practicado las diligencias procesales necesarias y conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del procesado. Debe de garantizarse el cumplimiento de las normas y cumplimiento del derecho de las partes por lo que tanto la  pruebas que se obtengan con violacion a la constitucion no tendran validez alguna y careceran de eficacia probatoria. De la propia entrevista de la adolescente es clara de que mi defendido es completamente inocente, porque el tribunal se beneficia de lo que cree favorecer, si analizamos los testimonios dados y pedidos por la fiscalia  entre ellos la del Sgt. Milton Vega Zagal, quien manifiesta que la menor estaba de acuerdo en trabajar en la prostitucion  y otros quienes sostienen que la menor estaba sola y que no se encontraba con el procesado, es en esas circunstancias que julio se acerco a la DINAPEN donde se lo aprehendio, si analizamos todos estos testimonios de la fuerza publica ciertos hechos son referenciales y como es que no estuvo presente mi defendido al momento de detener a la adolescente. Es de vital importancia haberse considerado los testimonios de la psicologa quienes reafirman que hay credibilidad en los testimonios de la menor quien no estaba con trauma lo hecho por ella era como un juego por lo tanto no habia afectacion por lo tanto habia entrado a la prostitucion por su voluntad y que nadie la habia obligado, y que su hermana Paola era prostituta y en cuanto a la opinion dado por parte de la  trabajadora social sostiene que tiene similitudes  en la percepcion de lo dicho por la adolescente, que su trabajo era por su voluntad, que su hermana era prostituta y que su actividad sexual empezo a los 13 anos y que su estado habitual de convivencia. En la etapa de juicio se ha demostrado la total inocencia de mi defendido, por cuanto no se conto con la presencia de la adolescente, la policia judicial con la fiscalia no demostraron dentro del desarrollo del juicio que mi defendido  la haya obligado a trabajar,  y mas bien los propios agentes de policia sostienen que mi defendido Julio Burgos no estuvo presente en el Nigh Club El Caramelo, sino que se lo detiene en al DINAPEN, si hubiese tenido culpabilidad hubiese huido pero no lo hizo. Con estas situaciones se puede demostrar dentro del pronunciamiento efectuado de  parte del tribunal, porque hay un voto salvado y uno de mayoria, en la que se destacan que los miembros de la policia no encontraron a mi defendido sino que el se presento en la DINAPEN, es necesario que se considere que mi defendido no tuvo culpa del presente caso sobre el delito del cual se lo esta acusando.

Se concede la palabra a la Defensa de la recurrente senora LINA JESSICA ZARUMA PONCE, para que fundamente y motive su impugnacion, quien indica: En cuanto a la argumentacion presentada puntualmente nosotros consideramos por parte de mi defendida Lina Zaruma, que ha existido un error en la apreciacion de la prueba porque ha sido condenada por el delito de explotacion sexual, previsto en el art. 528.5, este tipo penal mantiene unos verbos rectores muy especificos, habla de captacion o traslado de persona con finalidad sexual, frente a esta tipicidad, creo que en  la sentencia se mal entiende algo, en nuestro codigo penal anterior frente al codigo penal, la explotacion sexual mantenia diversas modalidades tipicas, es decir para la conducta de mi defendido,  en el supuesto caso  no consentido de que haya  la minima probabilidad de que se acredite su actividad probatoria que acredite su responsabilidad penal como ha dictado en la sentencia, no seria aplicable el delito de trata de personas con el delito de explotacion sexual, bajo el verbo rector de captacion y traslado establecido en el art. 528.5,  en la consideracion de que existen otras tipicidades que si encuadraria la conducta del encartado como el art. 528.7 del CP, que hace alusion a los verbos rectores de favorecimiento y facilitacion, por lo que bajo el principio de legalidad una persona  en un estado de derechos y justicia tiene que ser juzgado de acuerdo a las leyes existentes  y a los principios de legalidad, y en este caso se esta juzgando un tipo penal 528.5 cuando este hace referencia de ir a un pais extranjero y trasladar a una persona y traerla a este pais para que practique la prostitucion siendo menor de edad ,  pero esa es la conducta no se le puede atribuir a Lina Zaruma, porque lo unico que ha  hecho es ser duena de un prostibulo,  donde se encontro a una menor de edad. Eso en cuanto  a que no hubo una correcta subsuncion de los hechos a la conducta de mi defendido y en el caso de que se llegase a considerar de que hay suficiente actividad probatoria para la sentencia. Pero senores jueces, esto va mucho mas alla, porque a la actividad probatoria evacuada por la fiscalia en el juicio no es suficiente porque no se ha probado con prueba instrumental la edad de la menor, si ustedes observan   la unica prueba de la edad de la menor que tiene la fiscalia es copia simple del documento de identidad que esta anexada antes de la formulacion de cargos, y de ahi para adelante la fiscalia ha entrado a una inercia y la fiscalia nunca se preocupo de oficiar al Consulado Colombiano para establecer sobre la  edad y generales de ley de la supuesta menor, y no hay identidad probatoria que se necesitaria en este caso, de ahi que se busque una sentencia condenatoria, la defensa considera que en efecto no hay el estandar probatoria mas alla de la duda razonable, a parte otro problema es el testimonio urgente de la victima  pues va en contravia de la resolucion Nro. 162-2012 de la Corte Nacional de Justicia,  que da cuenta que el testimonio tiene que ser provisto de garantias en aplicacion del Art. 119 y 77 de la Constitucion, en este caso se observa que no hubo esas garantias, porque en ese caso mi defendida no pudo contra examinar aquello ni siquiera un defensor publica. En ese sentido si consideramos que se debe revisar esto por parte de la sala y valorar el tema en cuanto a la indefension y aqui se ha dado porque se esta aplicando un tipo penal de un delito que no corresponde ya que ella no es tratante de personas por el hecho de ser duena de un negocio. Si analizan el testimonio urgente  hay cosas que ya no pueden pasar  a concluir en una sentencia condenatoria, ya que la ofendida dice que mi cliente estaba ahi y los mismos policias dicen que mi defendido no estaba ahi, esos aspectos acreditan duda y una personas no pude ser sancionada por el hecho de ser duena de un negocio, y ha justificado dentro de juicio que tenia a su hija menor enferme y no se encontraba ahi.  Son tres aspectos suficientes completos porque primeramente debido haberse probado la minoria de edad.  Hay dos conducta que en el caso que se considera que hay sistema probatorio seria por un lado la explotacion sexual o proxenetismo pero no se puede considerar la trata de personas, porque eso nunca se probo en el juicio. Incluso el tribunal que la sentencia analiza la teoria del dominio del hecho, que no es aplicable a esta clase de delitos, en este caso tenemos a una mujer que ni siquiera se encontraba ahi. Y solicitamos que se revoque la sentencia impuesta en su contra y se respeten sus derechos. 
Se le concede la palabra al senor Fiscal, para su alegato, quien indica: Haciendo una relacion de los hechos que sucedieron y para mejor entender la sentencia condenatoria dictada por el Primer Tribunal en contra de los procesados. El ciudadano Julio Alfredo Burgos,  fue privado de su libertad en circunstancias que la policia nacional en su control rutinario a los centros de la ciudad de pasaje ingresaron el nigh club El Caramelo, cuando la policia hace un registro encuentra en su  interior a una ciudadana con apariencia de minoria de edad y la identifican con los nombre de  JRI, la adolescente le dice a la policia que si es adolescente de nacionalidad colombiana de 14 anos, y que habia llegado a dicho lugar en compania de su conviviente Julio Burgos Penarrieta, quien minutos  antes le habia comprado los implementos necesarios  para ejercer la prostitucion, y cuando la encuentra la policia encuentra que tenia un bolsito color rosado en el cual contenia una tentador, frasco de alcohol, frasco de vidrios, preservativos, lubricantes y billetes, cuando es trasladada a la DINAPEN y establecer su situacion juridica se acerca el ciudadano Julio Alfredo Burgos y en ese momento la policia le pregunta a ella si ese era el conviviente que le habia llevado al prostibulo quien dice que si es el y que era la persona que la habia conocido en Colombia en Cali, y que  desde ese lugar la traslado  hasta la ciudad de  Guayaquil y despues a la ciudad de Pasaje y como no tenian medios para su subsistencia habia decidido ejercer la prostitucion conduciendola  a los lugares de tolerancia como son el molino y el caramelo. El fiscal de turno dispone la detencion del ciudadano procesado a quien se le inicia un proceso penal en su contra por encontrarse su participacion en el art. 528.11 del CP.,  en el desarrollo de la investigacion se resuelve su situacion juridica en el tribunal primer donde la fiscalia evacua varios medios probatorio entre ellos el reconocimiento medico legal, la pericia social, el informe psicologico de la adolescente  por los peritos de Pichincha, en virtud de la adolescente se interno en la ciudad de Quito.  Y  en el reconocimiento medico legal en donde  se le encontro una especie de verrugas como parte vaginal como resultado de una  actividad sexual recurrente.  Al haberla valorado la psicologa de la fiscalia al entrevistar a la adolescente estima que su condicion moral la vuelve vulnerable psicologicamente, y que su testimonio tiene categoria de medianamente creible y que por ser adolescente es vulnerable y no  tiene capacidad de decidir. La perito le dijo al tribunal que al entrevistar  a la adolescente esta le manifesto que la senora Jessica sabia que era menor de edad y de nacionalidad colombiana y pese a ello le facilito trabajar en el centro de su propiedad, y  ante su vulnerabilidad se la dejo trabajar en ese lugar y que le comento que fue recibida en Guayaquil y desde ahi trasladada a la ciudad de Pasaje. En el parte policial se describen las circunstancias como la adolescente fue traida desde Colombia a Guayaquil y luego a Pasaje para ejercer la prostitucion, y se vio reflejada en la entrevista tanto con la psicologa  como de la fiscalia provincial,  con esta prueba valorada en audiencia  la fiscalia lo acuso de coautores tanto a Julio Alfredo Burgos y a Lina Zaruma Ponce, por encontrarse que ellos adecuaron su conducta el hecho imputable. Y haciendo una valoracion de la prueba aportada por la fiscalia les impone una pena de 14 y 12 anos en virtud de que se ajusta a la verdad procesal. En esta audiencia la defensa alegado que Julio Burgos, no estuvo en el lugar donde fue la detencion de la adolescente, la policia y fiscalia tambien han sostenido que en el momento de recuperacion de la menor no se encontraba pero ella fue quien manifesto que su conviviente Julio Burgos era  la persona que la inducia para que ejerciera la prostitucion y quien la dejaba  y la recogia cuando ella ejercia la actividad.  En el caso de Lina Zaruma, la fiscalia tambien probo en la audiencia el grado de participacion que tenia en calidad de autores por cuanto si nos remitimos al art. 42 del CP, autor no es unicamente el que de manera directa realiza la accion sino tambien el que coadyuva la accion de la misma.  Durante la sustanciacion del proceso y en la etapa del juicio se observaron las garantias del debido proceso y no obstante a ello el tribunal hace una valoracion de la prueba aportada y declaro la culpabilidad de ella sentencia que se ajusta a la verdad procesal por lo que solicitamos que la sentencia se confirmada en todas sus partes y se  rechace el Recurso por improcedente. Ya que estamos hablando de un delito transnacional que no solamente estan involucrados los intereses nacionales sino del mundo en general por cuanto este hecho es de tipo gravisimo en la cual no solo esta inmersa una persona vulnerable, sino que tambien se atentado contra la salud de varios ciudadanos que utilizaron los servicios de la adolescente sin que para ella tenga un carnet profilactico exigido por las autoridades de salud.  Por lo que solicitamos que el hecho no quede en la impunidad. El art. 169 de la Constitucion  de la Republica  dice que no se puede sacrificar la justicia  por una  sola omision y consideramos que debe confirmar la sentencia en todas sus partes. 

Se le concede la palabra a la defensa del recurrente para la REPLICA:
Es necesario tomar en consideracion los aspectos que unicamente ha manifestado el senor Fiscal en esta audiencia sobre lo que indica la psicologa. Nidia burgos,  de que era la menor JR facilmente inducida para ejercer la prostitucion, pero lo esencial es lo que determina  de que la paciente demostraba normalidad y en esta forma si hay credibilidad en su testimonio que era como un juego para ella que no  habia afectacion ni presencia traumatica sobre lo que ella  indicado al momento de ser analizado por la psicologa. El delito por el cual se lo acusa a mi defendido esto es por trata de personas, esto tiene que determinarse con plena actitud corroborando lo que dice la defensa, en este sentido la minoria de edad de la adolescente tiene que determinarse y considerarse que la entrevista que ella efectuo no fue plasmada dentro de la audiencia en el Tribunal Primero, para ejercer el derecho o el principio de defensa, todos los anticipos probatorios tienen que ejecutarse dentro de un juicio previo, esto corrobora la existencia de nulidades procesales. No podemos juzgar a una persona con testimonios que son diversos entre un policia que dice que mi defendido jamas estuvo presente, con las versiones de otras personas que dicen que vieron a l menor, no tienen consistencia de prueba digna.  Si hubiera vivido de la explotacion sexual, ya que de autos consta como fue que tuvieron e contacto con la adolescente JR,  por lo que solicitamos que se analice todo lo actuado por cuanto se esta  jugando con la libertad de una persona.  El senor indica la actividad de que fue estudiante de tercer nivel superior educativo y que no ha tenido problemas con la justicia. Solicitamos una sentencia absolutoria.

Se le concede la palabra a la defensa dela recurrente para la REPLICA:
Debemos advertir de que la minoria de edad es transcendental para este delito, ahora el material probatorio que trajo a juicio la fiscalia es insuficiente y que no se justifico fehacientemente como prueba la minoria de edad de la menor, si lee el informe psicologico de la perito van a encontrar que la credibilidad de la victima  es mediana y nunca se la nombra a la senora Lina Zaruma, y en ninguna parte del juicio se probo que mi defendido haya tenido contacto fisico, ni personal ,peor retribucion economica, ya que es simple y superficial como se considera la conducta de trata de personas. En el supuesto que no se pondere a favor de la defensa, de que la minoria de edad no esta probada, el hecho de que ella no se encontraba ahi, y de que la policia se contradice en el testimonio urgente, debe entonces considerar el art. 528.11 que tiene  la finalidad del favorecimiento y facilitacion es la recoger, captar y trasladar a  personas  para fines sexuales. Mientras que el 528.13 tiene que ver  con la explotacion sexual y es esa la fundamentacion del tipo penal y no habersele impuesto una pena tan severa, al no haberse probado los verbos rectores y la finalidad tipica se revoque la sentencia condenatoria y se dicte sentencia absolutoria, caso contrario se aplique la favorabilidad penal en el sentido de que la tipificacion correcta es el art. 528.13.


Se le concede la palabra al senor fiscal para la CONTRAREPLICA:
No es que el senor Ponce no tuvo conocimiento del hecho, ya la adolescente en su testimonio urgente dijo que la senora Zaruma fue quien facilito el ingreso a su local y que acordaron un precio de 1 dolar por usuario y que supo ella que era ciudadana colombiana menor de edad y le facilito el mismo. El innumerado 528.17 del CP, determina que en los delitos sexuales y trata de personas el consentimiento de la victima es irrelevante, traigo a colision por cuando la victima trata de exculpar a su conviviente, ante ello la fiscalia se ratifica que debe confirmarse la sentencia en todas sus partes.


Se le concede la palabra al recurrente JULIO ALFREDO BURGOS, concediendole la defensa material:
Cuando la encontraron a ella, la adolescente le dijo a los policias que tenia 14 anos y cuando llegue a la DINAPEN, los agente le preguntaron si yo era su pareja no le dijeron  si yo la lleve, yo nunca he estado en ese sitio, y ese dia me acerque porque ella me llamo que la tenian detenida, y no me dijo por que, y por eso fui, y me dejaron toda la manana y solo hasta el medio dia fue que me detuvieron. Cuando la conocia dijo que tenia 17 anos, incluso celebramos su cumpleanos 18.  Mi error fue enamorarme de una persona que no conocia y se me esta llevando mi cuarta parte de la vida. 

Se le concede la palabra a la recurrente JESSICA ZARUMA PONCE, concediendole la defensa material:

Yo solo soy duena del establecimiento, yo no estuve en el night Club cuando llegaron los policias y la recuperaron a la adolescente,  por que no se lo llevaron al administrador del negocio, inclusive los policias dijeron que yo no estaba,  Quiero que analicen y no es posible que me impongan una pena por ser duena de ese negocio, tengo una nina que mantener, soy madre soltera y no tengo ningun grado de culpabilidad. 

este Tribunal luego de haber deliberado y analizadas las pruebas  que constan en la audiencia de juicio asi como tambien las exposiciones realizadas por las partes  ANUNCIA que se toma en consideracion el tipo penal establecido en el Art. 528.13 del Codigo Penal, estableciendo una pena de NUEVE ANOS  para el senor JULIO ALFREDO BURGOS PENARRETA y para la senora JESSICA ZARUMA PONCE, se le impone la pena de  SEIS ANOS, estandose tambien a lo inmerso tal como establece el resto de la sentencia, esto es, por danos y perjuicios que se establecen dentro de la misma. Se ratifica la sentencia condenatoria de los hoy recurrentes y  este Anuncio se debera tomar como debidamente notificada a  las partes y la sentencia debidamente motivada y fundamentada se la  realizara por escrito en los casilleros y correos electronicos senalados para el efecto.  
QUINTA: MOTIVACION.-
La OIT, define a la explotacion sexual comercial infantil como la explotacion por un adulto de un nino, nina o adolescente, menor de 18 anos, acompanada del pago en efectivo o en especie al nino, nina o adolescente, o a un tercero o terceros.  Considera que la explotacion sexual comercial infantil (ESCI) es una grave violacion de los derechos humanos de ninos, ninas y adolescentes, y una forma de explotacion economica analoga a la esclavitud y al trabajo forzoso, que constituye ademas un delito por parte de los que utilizan a ninas, ninos y adolescentes para el comercio sexual.  La ESCI comprende todos los aspectos siguientes:  .La utilizacion de ninos y ninas en actividades sexuales remuneradas, en efectivo o en especie, (conocida comunmente como prostitucion infantil) en las calles o en el interior de establecimientos, en lugares como burdeles, discotecas, salones de masaje, bares, hoteles y restaurantes, entre otros; .La trata de ninos, ninas y adolescentes con fines de explotacion sexual; .El turismo sexual infantil; .La produccion, promocion y distribucion de pornografia que involucra ninos, ninas y adolescentes, y .El uso de ninos en espectaculos sexuales (publicos o privados). Del mismo modo, la Declaracion de Estocolmo, adoptada en el Congreso mundial contra la explotacion sexual comercial infantil (1996), define la explotacion sexual comercial infantil como "una forma de coercion y violencia contra los ninos (que) equivale al trabajo forzoso y a una forma contemporanea de esclavitud", mientras que en el Protocolo de Naciones Unidas para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente de mujeres y ninos (conocido como el "Protocolo de Palermo"), la definicion del termino "explotacion" incluye "la explotacion de la prostitucion ajena u otras formas de explotacion sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud o las practicas analogas a la esclavitud, la servidumbre o la extraccion de organos". En 2006, el Informe del Experto independiente encargado del Estudio de las Naciones Unidas sobre la violencia contra los ninos tambien reconoce que la explotacion de los ninos menores de 18 anos mediante la prostitucion, pornografia infantil y actividades similares constituye un acto de violencia. Ninos, ninas y adolescentes victimas: ?Quienes son? Ninos, ninas y adolescentes que son objeto de la trata interna e internacional con fines de explotacion sexual. Ninos, ninas y adolescentes involucrados en la prostitucion, ya sea en las calles o en el interior de establecimientos. Ninos, ninas y adolescentes que se utilizan para la pornografia y en espectaculos sexuales. Ninos, ninas y adolescentes que se utilizan para satisfacer el deseo sexual de adultos pedofilos.
La dogmatica  ciencia de la Psicologia,  considera que existen en los delitos de explotacion sexual aspectos Psicosociales, como son: La ausencia de politicas publicas de proteccion social y  seguridad para los ninos, ninas, adolescentes y sus familias, sumadas a la ausencia de una conciencia critica y de la constitucion de la ciudadania acaba por no dejarlos percibir su situacion en el contexto de explotacion. Esta realidad pasa a ser entonces incorporada como condicion necesaria de sobrevivencia y los explotadores pasan a ser vistos como sus aliados y salvadores. Los ninos, ninas y adolescentes explotados asumen ser "culpables", aunque son victimas y toman los estigmas que les son conferidos como parte de sus identidades reales.
Aunque las otras modalidades de violencia, como el abuso sexual intrafamiliar, tengan la misma gravedad y riesgos que la explotacion sexual comercial, esta ultima contiene factores adicionales de extrema importancia en virtud de que se establece mediante relaciones de mercado y de trabajo y opera mediante redes mundiales.
Por tanto, el aislamiento social, la perdida de control, el abuso de drogas y alcohol, la baja escolaridad y el desempleo, entre otros, constituyen factores vulnerables a la proliferacion de la corrupccion, de la impunidad, de la anuencia de las autoridades y, consecuentemente, a la expansion de las redes nacionales e internacionales de explotacion sexual comercial de ninos, ninas y adolescentes.
SEXTO: ANALISIS.- La Constitucion de la Republica del Ecuador como norma suprema perfila un Estado constitucional de derechos y justicia.  El Derecho Penal, como rama juridica encargada de regular la capacidad punitiva del Estado con el fin de que esta no sea desmedida, ha encontrado en el principio de legalidad una de las mas grandes herramientas para cumplir dicho objetivo. Este principio conlleva a la aplicacion de las normas del Codigo Penal a su tenor literal prohibiendo la interpretacion extensiva y analogica, para que tanto el Juez, como el Legislador, eviten la arbitrariedad y el abuso de poder en el ejercicio de sus funciones, porque esto puede ocasionar la condena de un inocente o a su vez la impunidad de un delito. Lo que demuestra la importancia  de la correcta interpretacion y aplicacion de la norma juridica penal al caso concreto. 

De acuerdo a la Primera Transitoria del Codigo Organico Integral Penal, las causas que se iniciaron con la Ley Sustantiva y Adjetiva Penal, seguiran sustanciandose bajo la misma normativa, aun despues de que se encuentre en vigencia el Codigo Organico Integral Penal, por lo que en consideracion a lo establecido en el articulo 250 del Codigo de Procedimiento Penal, que indica que en la audiencia de juicio se probara la existencia de la infraccion y la responsabilidad de los procesados, este Tribunal para su analisis procedera a considerar: La teoria del caso de las partes, las pruebas aportadas,  alegatos, el acta de la audiencia oral, privada y contradictoria del juicio, la sentencia emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, y asi como de las argumentaciones y motivaciones expuestas en la audiencia oral, privada y contradictoria llevada a efecto en esta instancia.  
El apelante JULIO ALFREDO BURGOS PENARRIETA, ha fundamentado la impugnacion de la sentencia condenatoria emitida en su contra, argumentando que no se ha probado su responsabilidad, al no valorar el testimonio de la senora Maria Nagua  quien ha indicado que el senor Julio Alfredo Burgos Penarrieta viajaba a Guayaquil y llegaba los fines de semana,  lo que se corrobora, segun su teoria, con la version dada por la adolescente, y que la ratifica el testimonio dado por el, en la que detalla como conocio a la adolescente Jessica y esta le comento cuales fueron los componentes de su familia entre ellas una hermana llamada Paola que tambien se dedicaba a la prostitucion y adicta al consumo de drogas, que en la audiencia ha sostenido que no conocia que Jessica era prostituta y cuando llegaba del trabajo temia que lo estaba enganando, que la menor ha expresado que llego desde Cali-Colombia a Guayaquil y que conocio a Julio Alfredo porque era amigo del esposo de su hermana, y no le dijo a el que en Colombia se dedicaba a la prostitucion, testimonios que han servido solo como anticipos probatorios de cargo y de base para dictar una sentencia condenatoria en contra de mi defendido, que no se encuentra probada la responsabilidad del senor Julio Alfredo Burgos Penarrieta; a fin de establecer si la impugnacion tiene asidero legal, al analizar los testimonios referidos por el recurrente, se determina que si bien es cierto la senora Maria Natividad Nagua Velepucha, indica que al senor Julio Burgos lo conocio como pareja de la adolescente JESSICA RIVERA IBARRA, que el no sabia que trabajaba en la prostitucion, que este vivia en Guayaquil y llegaba los fines de semana a ver a la adolescente, quien salia todas las noches, que esto decian los vecinos; este hecho no solo no es corroborado por la adolescente JESSICA RIVERA IBARRA, en su testimonio urgente, sino que aparece en franca contradiccion cuando la adolescente agraviada indica que: "y le llame diciendole que queria estar con el, me fui y nos vinimos a vivir a Machala donde una tia de el, luego tuve problemas con su familia, ya que se enteraron de lo que era, vivimos dos meses, luego me fue arrendar un cuarto donde vivimos dos o tres meses en ese cuarto, luego me vine a Pasaje, tuvimos un tiempo ya que se quedo sin trabajo entonces le dije para trabajar, pero dijo que no, y eso peleabamos, pero yo me iba, el no me llevaba ni me mandaba, yo me fui sola, al Caramelo yo me iba sola, alli hable  con la duena, le dije que era menor de edad, pero dijo no hay problema, me dio los lunes, yo iba los lunes a joder y a charlar con mis amigos, ...entonces fui y lo llame a Julio y entonces fue a verme y se puso bravo...", de la misma forma se contrapone dicho procesado con su testimonio, por cuanto indica que se iba a Guayaquil los dias lunes y regresaba los viernes, evidenciandose la intencion de tergiversar la verdad, por cuanto en el parte policial corroborado con los testimonios de los senores  policias  que recuperaron a  la adolescente en el Night Club el dia Lunes 08 de abril del 2013 a las 22h30 y la detencion del procesado se llevo a efecto el dia martes 09 de abril del 2013 a las 09h00, fecha que se encontraba en la ciudad de Machala y no como trata de hacer aparecer; debiendo relevar una vez mas que tampoco la victima indica en su testimonio que el procesado vivia en Guayaquil y que venia los fines de semana; demostrandose que los testimonios a los que hace relacion en la impugnacion no son concordantes entre si, por lo que no es aceptable esta teoria.
En relacion a que la adolescente ha indicado que la prostitucion la ejercia con anterioridad y con voluntad, vale destacar que la Ley y la jurisprudencia establece: "Que  el comportamiento publico no privado de la victima, anterior a la comision del delito sexual o de trata de personas, no sera considerado dentro del proceso." y "En los delitos sexuales, el consentimiento dado por la victima menor de dieciocho anos de edad, sera irrelevante. En los delitos de trata de personas, el consentimiento sera irrelevante.".
Con respecto a la fundamentacion del recurso de la procesada LINA JESSICA ZARUMA PONCE, esta indica que ha existido un error en la apreciacion de la prueba porque ha sido condenada por el delito de explotacion sexual, previsto en el art. 528.5 del Codigo Penal, cuando lo que deberia haberse aplicado es el tipo penal establecido en el articulo 528.7 ibidem, por las circunstancias que las diferencian como es el traslado o captacion por el de favorecimiento y facilitacion, por lo que bajo el principio de legalidad una persona  en un estado de derechos y justicia tiene que ser juzgado de acuerdo a las leyes existentes  y a los principios de legalidad, que la actividad probatoria evacuada por la fiscalia en el juicio no es suficiente porque no se ha probado con prueba instrumental la edad de la menor, que la unica prueba es  la copia simple del documento de identidad que esta anexada antes de la formulacion de cargos, que el testimonio urgente de la victima  pues va en contravia de la resolucion Nro. 162-2012 de la Corte Nacional de Justicia,  que da cuenta que el testimonio tiene que ser provisto de garantias en aplicacion del Art. 119 y 77 de la Constitucion, en este caso se observa que no hubo esas garantias, porque en ese caso mi defendida no pudo contra examinar, tal como consta en la fundamentacion que se encuentra descrita en el numeral anterior de esta resolucion. 
En cuanto  a que no hubo una correcta subsuncion de los hechos a la conducta con la que se la sanciono, creemos necesario definir las dos conductas tipicas antijuridicas, esto es, las descritas en el articulo 528.5 o 528.11 del Codigo Penal, que dice:  "El que promueva, induzca, participe, facilite o favorezca la captacion, traslado, acogida, recepcion o entrega de personas recurriendo a la amenaza, violencia, engano o cualquier otra forma fraudulenta con fines de explotacion sexual, sera reprimido con reclusion mayor ordinaria de ocho a doce anos. Si la victima fuere una persona menor de dieciocho anos de edad, se aplicara el maximo de la pena.  Se aplicara la pena de reclusion mayor extraordinaria de doce a dieciseis anos, cuando concurran una o mas de las siguientes circunstancias: 1. Si la victima fuere una persona menor de doce anos; 2. Si hay abuso de autoridad, o de una situacion de necesidad o vulnerabilidad de la victima; 3. Si el ofensor es conyuge, conviviente o pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de la victima; 4. Si el infractor tiene algun tipo de relacion de confianza, autoridad, si es representante legal, padrastro o madrastra de la victima o ministro de culto; y,5. Si la victima, como consecuencia del delito, sufre una lesion fisica o dano psicologico permanente o contrae una enfermedad grave o mortal." y 528.7 o 528.13 ibidem, que dice: "El que induzca, promueva, favorezca, facilite la explotacion sexual de personas menores de dieciocho anos de edad, o de las que tienen discapacidad, a cambio de remuneracion o cualquier otra retribucion, o se apropie de todo o parte de estos valores, sera sancionado con pena de reclusion menor ordinaria de seis a nueve anos y el comiso de los bienes adquiridos con los frutos del delito y al pago de la indemnizacion de danos y perjuicios", de las transcripciones efectuadas se  establece que si bien es cierto ambas conductas vulneran el bien juridico de la libertad sexual, sin embargo el verbo rector del primero difiere del segundo tipo, por cuanto en el primero, existe una circunstancia mas que debe el titular de la accion probar, como es que el procesado es la persona que traslado o indujo a la adolescente a dejar su pais por  los medios que fueren, tal antecedente agrava el delito, lo que se refleja en la pena al ser mayor la del primer tipo penal; particularidad que no se ha probado, al indicar la menor en su testimonio urgente, que  vino sola desde su pais Colombia al Ecuador, que lo conocio y se comunicaba con el hoy procesado porque le envio una solicitud de amistad al face ya que era amigo de su cunado Daniel; en efecto de la revision de lo actuado en la audiencia de juicio la teoria de la fiscalia es carente de sustento, requisito indispensable que exige la norma adjetiva citada al inicio del presente analisis; contrario a esto existe como prueba: el parte policial,  cuyo contenido es corroborado mediante los testimonios de los senores policias Ramiro Eduardo Zamora Berrones, Vega Zagal Milton Ramiro, Alex Bladimir Jacome Pilicita y Edgar Fabian Curay Campoverde, mismos que participaron en la recuperacion de la adolescente en el Nigh Club, y que han expuesto en forma clara las circunstancias de la recuperacion, lo que hace irrefutable que la menor se encontraba en ese lugar prostituyendose, hasta donde ha sido trasladada por su conviviente plenamente descrito tanto en sus caracteristicas fisicas como por su vestimenta; tambien existe el informe investigativo, el reconocimiento del lugar donde fue recuperada y de las evidencias que el encontraron en poder de la adolescente, que son provisiones que se utilizan en la actividad sexual; a mas de ello, el informe del examen medico practicado en el numeral QUINTO: HISTORIA MEDICO LEGAL, se destaca que la adolescente indica que ha llegado voluntariamente en la ciudad de Guayaquil donde conocio al chico y que posteriormente vino a Machala;  estos hechos narrados, en la mayor parte coinciden con el testimonio urgente de la adolescente;  los hechos probados, de la forma que han sido analizados difieren del tipo penal contenido en la sentencia recurrida, pero no eximen de responsabilidad a la propietaria del local donde la adolescente se prostituia, ya que esta conocia la minoria de edad, adecuando su conducta, por accion directa.  En relacion a la argumentacion de que no se ha probado la identificacion de la adolescente, debemos indicar que la adolescente al rendir su testimonio urgente indica: "... la adolescente JESSICA RIVERA IBARRA: con tarjeta de identificacion No. 980122-64275, nacida en la ciudad del Valle del Cali, Republica de Colombia, el 22 de enero de 1998, de 15 anos de edad, estado civil soltera, instruccion secundaria, desocupada..."; mientras que el examen medico legal practicado a la menor corrobora su adolescencia, sin que quede dudas al respecto. 
Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad.  Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, ensenan que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad. Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor.
?Que es probar? Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas", nos dice en forma muy precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explica que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". 
"Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional.."
RESOLUCION.- Por lo antes expuesto, este Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve; Aceptar parcialmente el recurso  de apelacion de  Sentencia Acusatoria planteada por el senor JULIO ALFREDO BURGOS PENARRIETA y la senora LINA JESSICA ZARUMA PONCE; en ese sentido se modifica la Sentencia venida en grado, con respecto al tipo penal y a la pena de los recurrentes, no asi en su grado de participacion en el hecho, por lo que se ratifica la culpabilidad de JULIO ALFREDO BURGOS PENARRIETA y LINA JESSICA ZARUMA PONCE, en su calidad de autores del delito de explotacion sexual tipificado en el articulo 528.7 o 528.13 del Codigo Penal, imponiendole al procesado la pena de nueve anos de reclusion menor especial y a la procesada la pena de seis anos de reclusion menor especial. Se dispone el pago de danos y perjuicios, accion que sera resuelta por cuerda separada. Con el ejecutorial, devuelvase el proceso al Tribunal A-quo para los fines correspondientes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 