VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Nelson David Pineda Quiñónez, el 13 de julio del 2020, a la Citación No. 120100122412, de fecha 11 de julio del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante  compareció con su defensor el Abg. Juan Varas Nieves; así también concurrió el Abg.  Héctor Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y el autor de la citación Juan Javier Hidalgo Silva.  Luego de escuchar al defensor del impugnante,  al accionante, a los testigos presentados por éste, al abogado representante de la CTE y al  autor de la citación,  el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expuso principalmente: La citación la impugné porque nunca se cometió. Solicito se reciba el testimonio de Danny Barzola Espinoza, de Marco Pineda Quiñónez, así como el del impugnante.  Que se me permita repreguntar al agente de tránsito. QUINTO: ALEGATO DEL REPRESENTANTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR. El Abg. Héctor Peña Ruiz, expresó en lo principal:  Respecto de la citación de  11 de julio, en lo posterior presentaremos prueba de cargo. SEXTO: PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE: 6.1. El accionante manifestó en lo principal: El 11 de julio, en la mañana, iba  conduciendo a un terreno que tengo en la Vía a la Costa, recogí a un trabajador en el puente para poderlo llevar, él se subió y se sentó en el asiento posterior, detrás del copiloto, él se pone el cinturón al subirse y más adelante vimos una batida, pero vi que todos llevaban puestos los cinturones y el señor vigilante aquí presente me detiene y me dice que el señor que iba detrás del asiento del copiloto no llevaba el cinturón, y le digo cómo pudo haber visto él en un operativo que estaba a unos kilómetros de la persona que se subió, entonces él me comunica que otro vigilante le dijo que este señor no tenía el cinturón, para eso le dije que no podía hacerme la citación porque él tenía puesto el cinturón y que él tiene que ver a la persona que haya cometido la infracción, para esto él llamó al  siguiente vigilante donde se contradijeron, porque el  señor vigilante aquí presente dijo que iba en el medio del asiento posterior, pero estos  carros tienen el cinturón de seguridad en la parte de la cintura, el señor vigilante que llegó después decía que el pasajero  estaba detrás del asiento del copiloto, por lo que se están contradiciendo en las versiones, y el vigilante que vino dijo que me ponga la contravención que él  la firmaba, porque el señor aquí presente tenía duda. Yo les dije que estaban cometiendo un error, sin embargo se bajó mi empleado a decir que él llevaba puesto el cinturón, pero los señores hicieron caso omiso y no quisieron retractarse del tema. A las preguntas del abogado de la CTE, diga al momento que el vigilante le detiene la marcha, usted se baja del vehículo? R:  Cuando el  señor me para el carro, bajo el vidrio y le entrego los documentos y le digo porqué me detiene y me dice porque no lleva cinturón de seguridad el señor que va en la parte posterior, le indiqué que es falso y se fue a la parte posterior  y fui a buscarlo a él  que no me tiene que realizar la citación, llamó al compañero para que le asegure si era verdad o no. P:  Tiene alguna foto de la parte posterior del vehículo? R: No. Tengo la foto del carro de la parte  exterior.  A la pregunta del suscrito que diga el nombre de la persona que se refiere no llevaba el cinturón? R: Danny Barzola. 6.2. El testigo Danny Wilfrido Barzola Espinoza, quien a las preguntas del defensor del accionante que diga si el agente de tránsito revisó si los pasajeros se encontraban con cinturón o sin cinturón, al  momento de elaborar la citación? R: En ningún momento se acercó y  dijo que yo andaba sin cinturón, pero él nunca vio, solo porque el otro compañero le había dicho. P:  Diga si el agente de tránsito pudo visualizar, ya que los vidrios son polarizados y desde afuera no se ve? R: No, yo estaba atrás del auto. P: El agente de tránsito llamó a un compañero a preguntarle cuál era el pasajero que no tenía el  cinturón de seguridad? R:  Así es. P: Los pasajeros tenían puesto el cinturón de seguridad? R:  Sí.  A las preguntas del abogado de la CTE,  al momento de los hechos, cuántos pasajeros iban  en el vehículo? R: Tres personas. P: Usted dónde iba? R: En la parte posterior del copiloto. P: Usted portaba cinturón de seguridad?. R: Sí. P: Tiene alguna foto que el dueño del vehículo haya tomado que indique que usted iba con el cinturón de seguridad? R: No. 6.3. El testigo Marco Luis Pineda Quiñónez, quien a las preguntas del defensor del impugnante diga si el agente de tránsito llamó a un compañero  de él  a preguntarle cuál era el pasajero que no tenía cinturón de seguridad? R: Sí. El vigilante que nos paró llamó al  compañero que estaba no sé a que distancia, pero muy atrás, a preguntarle si el señor  Danny Barzola, tenía cinturón de seguridad. P: Diga si los pasajeros tenían puestos el cinturón de seguridad? R: Sí, todos los tres teníamos el cinturón de seguridad puestos.  A las preguntas del abogado de la CTE, que diga al momento que el agente los aborda, usted llevaba el cinturón de seguridad, tiene alguna foto de aquello? R: No tenemos, porque ningún vehículo tiene cámara interna. P: Al momento que el agente de tránsito llama a otro compañero, tiene alguna foto o video? R: No.  SEPTIMO. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO AUTOR DE LA CITACION: El agente Juan Javier Hidalgo Silva, quien expuso principalmente: Nos encontrábamos de control en el Km. 132 de la  Vía a la Costa, al momento se verificó la conducción de un vehículo jeep Sportage color rojo, se le detuvo la marcha y se observa la contravención de que no llevaba el cinturón de seguridad el acompañante de la parte posterior, de acuerdo a lo que indica el Art. 390, No. 10,  que exige que el conductor tiene que exigirles a los acompañantes el respectivo cinturón de seguridad, lo cual al pedir los documentos al conductor le indiqué la contravención, quien manifestó que rechazaba de que en ningún momento los acompañantes no llevaban el cinturón, yo le indiqué de que efectivamente, llamé  a otro compañero para cerciorarme preguntándole que si también observó, quien dijo que sí observó, entonces, procedí a  confeccionar la respectiva citación. A las preguntas del defensor del impugnante, que diga cómo pudo observar usted la presunta contravención si los vidrios son polarizados, son totalmente oscuros? R: Estamos en un control de tránsito, en el cual el vehículo viene de frente, el vidrio anterior está totalmente claro, el parabrisa, se pudo observar dentro del vehículo  tanto el conductor como el ocupante, lo cual veo la contravención, por eso procedo y le indiqué al conductor que su acompañante no llevaba el cinturón. Llamo a mi compañero que  también observó y él  es testigo, lo  vi que el señor no  venía con el cinturón, entonces son las dos versiones que estamos atestiguando de que el señor no llevaba el cinturón de seguridad. P:  Pero si lo tapa el copiloto, cómo lo vio? R: Usted observa el vehículo, es amplio, el Kia Sportage es un vehículo amplio, un jeep el cual se puede observar, porque no se puede tapar la visibilidad de ningún conductor ni de su acompañante, lo cual se pudo observar la contravención y procedo porque se observa claramente. P: Si usted vio la contravención, porqué tuvo que llamar a otro compañero para que ratifique la contravención? R: Porque su defendido reclamaba y decía  que no  y ponía de testigos a los acompañantes que él llevaba, entonces dije  yo llamo a mi  compañero que también observó. P: Usted conoce que ese vehículo KIA tiene el cinturón de seguridad en la parte inferior de la cintura? R: Desconozco, pero todo vehículo debe llevar su cinturón de seguridad que pasa  encima del hombro. A las preguntas del abogado de la CTE, que diga al momento que observa la contravención, es en flagrancia? R: Es una flagrancia, y al momento de observar la contravención no se tiene el dispositivo exacto para tomar fotografía en el momento que el señor no tenía puesto el cinturón,  es obvio que cuando lo detengo ya el señor  se ha puesto el cinturón. P:  El señor aquí presente se mantuvo dentro del vehículo o se bajó a decirle algo? R: El señor se bajó a reclamarme y a refutarme de que el acompañante en ningún momento no llevaba el cinturón. OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El Abg. Juan Varas Nieves, expresó en lo principal:  En  esta audiencia con la prueba testimonial se ha demostrado que no existe la contravención y el vigilante manifiesta  claramente que cuando él detiene a los pasajeros tenían puesto el cinturón de  seguridad, lo acaba de decir en la parte final, por lo que no existe el nexo causal para  establecer que se haya cometido la  contravención por lo que solicito el archivo de la causa ratificando el estado de inocencia. NOVENO: ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR. El Abg. Héctor Peña Ruiz, expresó principalmente: Consta del audio el testimonio del vigilante que él en ningún momento dice que no vio la contravención, el compañero colega en este momento está diciendo algo contradictorio, el agente dijo que observó la contravención y que talvez posterior a lo que para la marcha los pasajeros se ponen el cinturón.  En esta audiencia el impugnante no ha presentado una foto del vehículo, ni un video que demuestre que el agente se equivocó; es claro que el pasajero de atrás no llevaba el cinturón, por este motivo solicito se lo sancione con la pena pecuniaria y la reducción de puntos. DECIMO: DETALLE DE LA CITACION No. 120100122412. FECHA DE EMISION: 11-07-2020. A: NELSON PINEDA QUIÑONEZ. CONTRAVENCION: Art. 390, No. 10. BREVE RELATO DE LA CIRCUNSTANCIA:  Conductor que no exige cinturón de seguridad.   DECIMO PRIMERO: DISPOSICIONES LEGALES: 11.1.El Art. 390,  No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir… 10. La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de tránsito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes”. 11.2. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 11.3.  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba  de descargo que  demuestre no haber incurrido en la contravención  que se le  imputa en  la citación materia  de esta acción,  no obstante la prueba testimonial que presentó en la audiencia, antes por el contrario, consta el testimonio del agente que realizó la citación, quien compareció a ratificar su actuación, cuando en forma clara manifestó que sí observó la contravención, esto es, que el pasajero que iba en la parte posterior del copiloto no llevaba puesto el cinturón de seguridad,  que  lo vio  desde la parte anterior del vehículo ( parabrisas), y que,  por cuanto el accionante negaba el hecho, llamó a su compañero  vigilante para  confirmar que efectivamente  su acompañante no tenía puesto el cinturón de seguridad, dichos que  no han  podido ser desvanecidos por los testigos que presentó a su favor  el accionante, por lo que concluyo que la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante se encuentran comprobadas conforme a derecho. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de  Nelson David Pineda Quiñónez, de haber cometido la contravención de tránsito que tipifica y  sanciona el Art. 390, No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con esta disposición  legal le impone  la multa equivalente al quince por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general, y  la reducción de  cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas. Notifíquese.-
 
 