VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito No. 0048939, suscrito por el Cabo-1 No. 5037, Joffre Alfredo Moran Pérez, viniendo a mi conocimiento que el día 06 de Marzo de 2012, a las 00H30, aproximadamente, en Av. Isidro Ayora y José Luis Tamayo, de esta ciudad de Guayaquil fue detenido el señor WASHINGTON IVAN NARANJO BARREZUETA, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la prevención Comando-D. Urb. 7-Duran,  incurriendo en el Art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por no dejarse realizar la prueba de alcoholemia. A fojas 10 de autos avoco conocimiento y se convoco a la Audiencia Oral de Juzgamiento y Prueba, la misma que se señaló para el 7 de marzo del 2012, las 10h00; diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos la aplicación estricta del debido proceso, el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el contraventor Naranjo Barrezueta Washington Iván, manifestando: Que no se allana al parte de contravención de fecha 06 de marzo de 2012, y dice que el día de los hechos Salía a trabajar a recibir unos pedidos, para lo cual tuvo que viajar a la Costa, de retorno de  a Guayaquil en la Ciudadela Guayacanes a la altura del semáforo de la Av. Isidro Ayora por la Gasolinera Terpel se quedo dormido chocándose con el poste de cámara de mas seguridad, por tal motivo fue detenido por los  vigilantes de la CTE, le quisieron hacer el examen de alcoholemia pero no se dejo hacer porque tiene hepatitis y puede contagiar a otra persona; el abogado defensor expreso que su defendido no había ingerido alcohol que se quedo dormido por el cansancio de todo el día de trabajo, incorporo al expediente certificación medica; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba en la que consta el testimonio rendido por doctor Alberto Moreira López, quien expresa: Que se ratifica en el informe de Prueba de Alcoholemia Negativa Rotunda test # 19.590 realizado en la Prevención de Duran, el primer procedimiento que se realiza para la prueba es el examen Psicosomático el cual tenía aliento alcohólico, aspecto abotagado, la vestimenta desarreglada, nistagmus positivo y en virtud de que estos parámetros dan positivo y que el contraventor se negó a realizarse el examen, preguntado por el infrascrito Juez, si se hubiera realizado el examen de alcoholemia cuantos gramos de alcohol hubiere tenido, de los efectos mencionados se puede considerar que estaba en un primer grado de intoxicación que fluctúa de 0.3 G/L a 0.8G G/L, y los trastornos que puede ocasionar es en la visión, en el habla y en la marcha; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir  que en aplicación del principio universal de Indubio-pro-reo, contemplado en el Art.4 del Código Penal concordancia con el Art.76 no.5 de la Constitución;  de conformidad a lo previsto 145.2 N° 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice: “Si el nivel de alcohol por litro de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de cinco (5) puntos” en su licencia de conducir y cinco (5) días de prisión”, norma que es aplicable por su similitud con lo prescrito en el Art. 145.2 N° 2 de la ley invocada. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA a favor de WASHINGTON IVAN NARANJO BARREZUETA, portador de la Cédula de Ciudadanía 0917588360. de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de CINCO días de prisión, la pérdida 5 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.-