Identificación del Proceso:

Expediente Judicial No.: 09286-2019-04990
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de octubre de 2019

Hora de inicio: 14H38
Hora de finalización: 15H59		

Presunta Infracción: Artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención 
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia de Formulación de Cargos
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Partes Procesales:

Autoridad de Tránsito Municipal: Agente de Tránsito Ricardo Jonathan Sosa Ayala
Policía Nacional: Cbos. Joel Eliecer Calle Ramos

Procesado/s: Gary Leonardo Escudero Farfán
Abogado defensor: Ab. María José Mirabá
Casilla judicial: 5616

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
El señor Juez le consulta al aprehendido si han sido leído sus garantías constitucionales al momento de su aprehensión, quien indica: “Fui detenido más o menos a las 5:30, si tuve derecho a comunicarme con un abogado y su familia”.- Su defendido se encuentra arrepentido y solicita que se lo escuche a su defendido, es importante que se tenga en cuenta que su defendido es una persona productiva para la sociedad, donde conforme la credencial se puede constatar lo mismo por lo que solicito que se considere y se atenúe la pena, y que se le imponga una pena mixta de un día de trabajo y dos días de labores comunitarias a fin de que pueda continuar con sus estudios.



Solicitudes Planteadas por la Autoridad de Tránsito Municipal:

Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: M en contaba circulando por la avenida del bombera y recibo una alerta de tomar contacto con el señor Cbos. Calle Ramos, donde me indica que al detener la marcha del ciudadano aprehendido quien andaba en una actitud sospechosa supo indicar que no tenía licencia de conducir, habiéndole indicado sus derechos  constitucionales.

Policía Nacional Cbos. Joel Eliecer Calle Ramos: Encontrándome en circulación normal, observo que el señor Gary Leonardo Escudero Farfán tenía una actitud extraña y procedí a detenerle a fin de realizar un control de rutina donde indicó que no portaba licencia para conducir, poniendo en conocimiento de la ATM a fin de que realicen el respectivo parte.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

En esta primera intervención se declara la legalidad de la aprensión y la legalidad de la detención.- Respetado el derecho al debido proceso a los sujetos procesales en toda la etapa de esta audiencia donde se ha escuchado las pruebas y alegaciones presentadas, el suscrito Juez observa que no ha variado la situación del procesado y no se ha enervado la infracción cometida por el mismo, cuanto más por cuanto la defensa y la persona procesada han  admitido el acto, con estos antecedentes el suscrito Juez Dr. Ramón Saltos Dueñas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a GARY LEONARDO ESCUDERO FARFÁN, cuyas generales de ley han sido leídas, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el ARTÍCULO 386 NUMERAL PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en el grado de responsabilidad de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir DOS DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la MULTA contenida en el ARTÍCULO 70 NUMERAL PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL; por lo que se dispone que el sentenciado cumpla la pena impuesta en la Delegación No. 7 de Durán.- Posteriormente el suscrito Juzgador emitirá la respectiva sentencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL