Guayaquil, miércoles 23 de octubre del 2019, las 15h22, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de octubre del 2019, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 00-000021729, de fecha 06 de octubre del 2019, a las 21h00 horas aproximadamente, suscrito por el vigilante de la Comisión de Tránsito del Ricardo Sosa Ayala, código N°. 0092, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Intervención del Abogado defensor: MARÍA JOSÉ MIRABÁ, en representacion de GARY LEONARDO ESCUDERO FARFÁN, quien expone lo siguiente: El señor Juez le consulta al aprehendido si han sido leído sus garantías constitucionales al momento de su aprehensión, quien indica: “Fui detenido más o menos a las 5:30, si tuve derecho a comunicarme con un abogado y su familia”.- Su defendido se encuentra arrepentido y solicita que se lo escuche a su defendido, es importante que se tenga en cuenta que su defendido es una persona productiva para la sociedad, donde conforme la credencial se puede constatar lo mismo por lo que solicito que se considere y se atenúe la pena, y que se le imponga una pena mixta de un día de trabajo y dos días de labores comunitarias a fin de que pueda continuar con sus estudios. 4.2.) Intervención de la Autoridad de Tránsito Municipal: Agente de Tránsito RICARDO JONATHAN SOSA AYALA, quien expone: M en contaba circulando por la avenida del bombera y recibo una alerta de tomar contacto con el señor Cbos. Calle Ramos, donde me indica que al detener la marcha del ciudadano aprehendido quien andaba en una actitud sospechosa supo indicar que no tenía licencia de conducir, habiéndole indicado sus derechos  constitucionales. 4.3.) Intervención del Policía Nacional: CBOS. JOEL ELIECER CALLE RAMOS, quien expone: Encontrándome en circulación normal, observo que el señor Gary Leonardo Escudero Farfán tenía una actitud extraña y procedí a detenerle a fin de realizar un control de rutina donde indicó que no portaba licencia para conducir, poniendo en conocimiento de la ATM a fin de que realicen el respectivo parte.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, este juzgador considera que si bien es cierto en el parte policial de persona detenida 00-000021729, de fecha 06 de octubre del 2019 aproximadamente, el mismo que fue judicializado la audiencia oral por el agente de la Autoridad de Transito Municipal, que intervino en el procedimiento. SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- Ante estos hechos es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Respetado el derecho al debido proceso a los sujetos procesales en toda la etapa de esta audiencia donde se ha escuchado las pruebas y alegaciones presentadas, el suscrito Juez observa que no ha variado la situación del procesado y no se ha enervado la infracción cometida por el mismo, cuanto más por cuanto la defensa y la persona procesada han  admitido el acto.  Por lo que valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor GARY LEONARDO ESCUDERO FARFAN, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GARY LEONARDO ESCUDERO FARFÁN, cuyas generales de ley han sido leídas, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el ARTÍCULO 386 NUMERAL PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en el grado de responsabilidad de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir DOS DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la MULTA contenida en el ARTÍCULO 70 NUMERAL PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. Una vez que el mencionado sentenciado cumplió su pena impuesta se giró la respectiva boleta de excarcelación. En cuanto al vehículo (motocicleta) que se encuentra aprehendido de placas W4690, marca TUNDRA	, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-