09284-2015-03551G.-
VISTOS: Una vez realizada la  audiencia en fecha miércoles 29 de julio del 2015, diligencia  a la cual acudieron el impugnante abogado SERGIO RUBEN BARRAGAN GALEAS; y, el agente de tránsito RODRIGUEZ CONTRERAS ROLANDO ROBERTO acompañado del defensor de la CTE abogado BECERRA HIDALGO ISIDRO FERNANDO, y una vez cumplidas todas las etapas de la audiencia el suscrito Juzgador dicto oralmente su resolución por lo que siendo el estado de reducir a escrito su decisión se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En fecha 8 de julio remitido a esta despacho el 11 de julio del 2015 ingresa en sala de sorteos la demanda de impugnación planteada por el abogado SERGIO RUBEN BARRAGAN GALEAS a la citación CTE0901 00190963, en cuyo libelo manifiesta: “…… es el caso Señor Juez que circulaba por la calle 17 intersección con la calle Pedro Pablo Gómez en el vehículo de placas GSC-5056 aproximadamente a eso de las 07h3 cuando de pronto el vigilante hizo señal que circulen los vehículos por la calle 17 sin percatarme que la señalética de tránsito de la calle Pedro Pablo Gómez estaba en sentido contrario, encendí la direccional e intente circular por la antes mencionada calle simultáneamente fui llamado la atención por el agente de tránsito Rolando Rodríguez con el código 5699 el mismo que me solicitó la licencia quien pese a las explicaciones del caso procedió a citarme ya que dicha citación es injusta ya que no he cometido dicha contravención, por lo que impugno esta citación por no estar apegada a la realidad de los hechos y amparándome a lo que dispone el artículo 641 y 644 del código Orgánico Integral penal (anterior 178 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Tránsito y seguridad Vial) solicito fije fecha dìa y hora para que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento y contravención….”. En fecha 09 de julio del 2015, el impugnante hace un alcance señalando: “….. Me permito presentar un alcance al escrito con fecha 8 de julio del 2015 en que se omite la fecha 3 de julio de 201.. en que supuestamente se infringió la ley… otra sì sin percatarme que la señalética de tránsito porque anterior  a mi vehículo se encontraba otro automotor que superaba la altura de mi vehículo…”. En fecha 13 de julio del 2015, el suscrito juzgador avoca conocimiento y convoca audiencia oral y pública para el dìa 29 de julio del 2015, ordenando la comparecencia del vigilante impugnado y abriendo la etapa de prueba del 20 al 22 de julio del 2015.  En fecha 22 de julio del 2015 el impugnante presenta anuncio de pruebas lo cual fue atendido con decreto de fecha 27 de julio del 2015.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la situación jurídica del impugnante presunto contraventor abogado SERGIO BARRAGAN GALEAS con cèdula de ciudadanía 0200636926, por la facultad que confiere los Arts. 641 y 644 del Còdigo Orgànico Integral Penal.- TERCERO: Se han observado y respetado los principios del debido proceso constantes en los artículos 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez procesal.- CUARTO: La normativa aplicable es: “Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”. “Art. 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir”.- QUINTO: Consta la razòn de boleta de sala de sorteos de haber sido presentada la impugnación en fecha 08 de julio del 2015, a la citaciòn No. CTE 0901 00190963 de fecha 03 de julio del 2015, por presunta contravención ocurrida en calles 17 y Pedro Pablo Gómez, parroquia Febres Cordero competencia de este Juzgador.- SEXTO.- PRUEBA: En audiencia de fecha 29 de julio del 2015 se concedió la palabra a las partes procesales: 6.1.- IMPUGNANTE. En su primera intervención se ratificò en la demanda de impugnación planteada y solicitò que al resolver se deje sin efecto la citaciòn. Amparo su alegación en artículo 76 numeral 5 y 7, 424 y 426 de la Constituciòn y artículos 641 y 644 del Còdigo Orgànico Integral Penal. En etapa de prueba ratifica como prueba el contenido de su impugnación,  que no ha sido probada la materialidad de la infracción,  que los vigilantes están parados en zonas que no deben, presenta factura del taller donde se dirigía, que la infracción no se ha consumado porque no había resultado negativo, reproduce a su favor todo lo favorable y redarguye lo adverso, que no discute la existencia material de la infracción pues otros vehículos circulan por la vìa, que hay conato de parte del vigilante. Interroga en repreguntas al vigilante impugnado. En su rèplica ratifica que no se discute la materialidad de la infracción y que no està consumada la infracción.- 6.2.- IMPUGNADO: A travès del abogado BECERRA HIDALGO señaló: Comparezco a nombre de la CTE y del vigilante RODRIGUEZ CONTRERAS ROLANDO ROBERTO, quien en su labor como agente de trànsito actuó apegado a derecho, rechazo la impugnación planteada, el vigilante està para ordenar el trànsito, solicito testimonio del agente impugnado, respecto a las fotos presentadas por el impugnante como pruebas consta en dos de ellas la señal vertical de una vìa en dirección oeste-este de calle Pedro Pablo Gòmez, el impugnante virò en contravía y fue citado. PRUEBA TESTIMONIAL: ROLANDO ROBERTO RODRIGUEZ CONTRERAS, fue juramentado a decir la verdad y advertido de las penas por perjurio lo cual dijo entender y conocer, luego dio generales de ley como son ecuatoriano, de 28 años, casado, católico, domicilio en urbanor MZ-153  solar 5 en esta ciudad, y a las preguntas del defensor de la CTE señaló: P1/ Haga una sintesìs sobre la citaciòn elaborada?, R1/: Era la mañana del 03 de julio del 2015 estaba dando circulación en calle 17 y Pedro Pablo Gòmez que es de una via en sentido oeste-este el impugnante venìa por calle 17 en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la Pedro Pablo Gòmez virò a la derecha en contravía irrespetando la señal vertical de una vìa que està en la esquina de la calle y que es visible, cuando le pedí su licencia me entregò su credencial de abogado por lo que le insistì me entregue la licencia y procedì a elaborar la citaciòn; P2/: Ratifica la citaciòn?, R2/: Sì; P3/ Solicitò la documentación al conductor?, R3/ Si; P4/ Le explicó la infracción cometida?, R4/: Si. Al responder repreguntas del impugnante contestò: P: Se cometió o no la infracción?, R: Sì; P: Al momento de la detenciòn le entreguè o no mi licencia?, R: Sì; P: Su compañero vigilante donde estaba?, R: En centro d ela via yo estaba debajo del semáforo; P: Pedro Pablo Gòmez queda del salado al malecón?, R: Sì; P: La calle que antecede cuàl es?, R: No recuerdo; P: La calle posterior a Pedro Pablo Gòmez cuàl es?, R: Ayacucho.- SEPTIMO.- ALEGACIONES: 7.1.- IMPUGNANTE. No se discute la existencia material de la infracción ya que solo es un conato que significa el vigilante impulsa a una infracción ya que esta no se era consumado ya que no hay resultado negativo, si se da responsabilidad al conductor sería sancionar sin analizar el contexto, pido ratificar mi inocencia. En su rèplica señaló mantener su alegato y pruebas practicadas, no se discute la materialidad d ela infracción.- 7.2.- IMPUGNADO: La infracción calle 17 y Pedro Pablo Gòmez por circular en contravía, el vigilante en su testimonio ha expuesto con exactitud y no lo hace por impulso ni tampoco porque le de la gana es funcionario preparado por año y medio para ser un profesional en trànsito, en la làmina 2 presentada por el impugnante consta la señal de una vìa sin embargo en su acción virò en contravía por lo que pido se ratifique la contravención cometida, el agente de trànsito realizò el trabajo que le corresponde.-  OCTAVO: Tomando en consideración la disposición general vigésima primera de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que dice: “…En todo lo que no se encuentre previsto en la presente Ley, se aplicarán como normas supletorias las disposiciones del Código Orgànico Integral Penal, Código Orgànico de la Funciòn Judicial, y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”; y al considerarse la impugnación como “Oposición a la validez o legalidad de una opinión o decisión por considerarla falsa, injusta o ilegal”, dentro del Derecho Penal, ésta, es una actividad encaminada a atacar la validez o eficacia del asunto, prueba, documento o hechos que se imputan como válidos o que teniendo dicha calidad, la parte contraria no los acepta como tales, por lo tanto, esta etapa sirve para que el Juez, determine sobre ello su validez o no. Sin embargo llegado el día de la audiencia de juzgamiento, quien impugna no hizo nada por probar que no cometió la infracción, oralmente señaló que la existencia material de la infracciòn no se discutìa, y las pruebas que presentò de ninguna manera justificaron su impugnaciòn e incluso las fotos presentadas que no fueron impugnadas por el defensor del impugnado y la CTE le sirvieron para demostrar que en la esquina de la 17 y Pedro Pablo Gòmez existe una señal de una via que señala que la calle  es en sentido oeste-este, por lo que el impugnante al virar hacia la derecha se metió en contravía con lo que su acción es motivo de sanción conforme lo determina el artículo 390  numeral 3 del Còdigo Orgánico Integral Penal que textualmente dice: “Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir:………….3. La o el conductor que conduzca un vehículo en sentido contrario a la vía normal de circulación, siempre que la respectiva señalización esté clara y visible……”. Finalmente, en su testimonio el vigilante de trànsito RODRIGUEZ CONTRERAS ROLANDO ROBERTO relatò el procedimiento realizado el mismo que lo ratificò; por lo que el impugnante enervó el sistema judicial ejerciendo su derecho a la impugnación dentro de los tres días en que fue notificado sin embargo en audiencia no logra demostrar que el procedimiento del agente de trànsito sea contrario a la ley ni que la citación es improcedente.- NOVENO:. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culposo, que configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el infractor en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro sin lugar la impugnación presentada por el señor abogado SERGIO BARRAGAN GALEAS con cèdula de ciudadanía 0200636926, ecuatoriano, de 55 años, casado, domicilio en esta ciudad de Guayaquil, y como tal lo declaro responsable y autor de la infracción tipificada en el Art. 390 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con multa de un quince por ciento de un salario bàsico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir al infractor; por lo que queda en firme la citaciòn No. CTE0901 00190963, siendo que la misma  surtirá efecto desde el momento en que se hizo exigible, esto es desde el 03 de julio del 2015. Del particular hágase saber a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que prosiga con el cobro de la multa y disminución de puntos que corresponda.- La actuaria debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil; ejecutoriada que sea la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.