VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00116899, suscrito por el Agente de Tránsito Dalton Iván Romero Bravo, con código 5442, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 01 de Mayo del 2015, a las 15h00, en circunstancias que el señor George Adalberto Herrera Paredes, con cédula No. 1206008599, (se verificó en el sistema que no posee licencia de conducir), quien conducía la motocicleta de placas HO930M, marca-Shineray, color azul, de servicio particular, el mismo que circulaba por la Av. Dr. Gabriel García Moreno, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la Av. Chile, fue detenida su marcha por circular sin utilizar el respectivo casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos de conducir (licencia y matricula), manifestó que no tenía licencia de conducir, siendo trasladado por la X-289 hasta el Destacamento de Milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HO930M, fue trasladada por la X-289 hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 0018255 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Dalton Iván Romero Bravo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Realizando un operativo se detuvo la marcha del antes mencionado, llamándole la atención por cuanto no portaba casco y al solicitarle la licencia de conducir éste manifestó no poseerla…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Guillermo del Pozo, quien en representación del detenido George Adalberto Herrera Paredes, manifestó lo siguiente: “…En el presente caso es de resaltar que mi defendido no opuso resistencia al momento de ser llamado la atención por el agente de tránsito, al momento de resolver se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido George Adalberto Herrera Paredes, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Cometí un error al salir de casa al centro sin licencia, pido disculpas, yo trabajo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GEORGE ADALBERTO HERRERA PAREDES, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 