EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2018-000563
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de junio de 2020

Hora: 09h30

Lugar y Fecha de reinstalación:                            

Hora: 

Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE)
ABG. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ
ABG. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: MARGARITA NEIRA MORÁN
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   PABLO TAMAYO SÁNCHEZ
Abogado defensor: MARLON ALDEAN E HILARIO TUTIVEN JARAMILLO
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 

Es atípico que la fiscalía presente un recurso cuando el agravio, el perjudicado ni siquiera concurre. En la denuncia no lo pone el denunciante, lo llamó al padre y lo hace vincular. Se lo acusó pero no pudo demostrar nada. Mi defendido es un anciano, él no disparó, no incitó. No es coautor. No le quedó la menor duda que se declaró el estado de inocencia. Solicita se confirme la sentencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 

La fiscalía interpuso recurso de apelación respecto de la sentencia absolutoria. No está de acuerdo con la resolución del tribunal.  Se lo consideraba como autor de la tentativa de asesinato. En la audiencia de juzgamiento. Se judicializaron los testimonios de Roberto León Cruz, quien es la víctima, los hechos ocurrieron en diciembre de 2017, el estaba en su taxi llega al lugar el hijo WALTER TAMAYO, quien está también procesado en este proceso pero que su situación no ha sido resuelta, llega a increparlo a insultar a la víctima, le toca el vidrio del carro, la víctima se baja y le dice peleemos como hombre, cuando la víctima le estaba ganando, de ahí se mete a la pelea PABLO TAMAYO, comienzan a pegarle a ROBERTO LEON CRUZ. El hijo menor de edad de WALTER le pasa una pistola niquelada, la esposa del señor LEON no les vas a disparar, cuando ya estaba en el piso el señor PABLO TAMAYO le pega patadas a la víctima, WALTER accionó la pistola. Se lo acusa como autor del delito de tentativa de asesinato, señalando que PABLO TAMAYO  tenía la obligación de no permitir que ocurriera este delito. El tribunal señala que no podía ser autor, porque lo único que hizo fue defender a su hijo. Para la suscrita, luego de analizar los testimonios, el papá, el hijo y el nieto le pegaban a la víctima. PABLO TAMAYO lo estaba pateando, en ese momento WALTER acciona el arma y le propina los tiros. Se probó con el reconocimiento médico, con la historia clínica se probó la materialidad de la infracción, esto es, las lesiones producidas por el arma de fuego. Solicita se revoque la sentencia venida en grado.
 

Resolución del Juez:

Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, la sala ha tomado una decisión de manera unánime. la sala tiene que se ha comprobado la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado. Hubo una clara intención de matarlo, es aprehendido PABLO TAMAYO SÁNCHEZ, se aprehendió como medida de presión para que se presente el autor de los disparos. En la audiencia de juzgamiento, venía acusado como coautor del delito de tentativa de asesinato. Se presenta el testimonio de la madre de  la víctima y otras personas que estuvieron presentes, además de los policías que realizaron el parte, la pericia balística, los médicos forenses. El hecho material de la infracción no hay discusión está debidamente probado. Referente a la responsabilidad penal, los testimonios más importantes y relevantes son de las personas que estuvieron en el sitio, la víctima en su testimonio hace la narrativa de cómo se originaron los hechos y la pelea, pero la víctima dice que en el momento de los disparos no intervino el padre PABLO TAMAYO SÁNCHEZ, tampoco instigó es decir no fue autor directo ni autor mediato. La sala coincide con el análisis de la prueba del tribunal. Por lo que, la sala niega el recurso de apelación y confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado.   
 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
 
 