VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José Coellar Punín, en calidad de Juez Ponente, Abg. Juan Paredes Fernández y Abg. Miguel Costain Vásquez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la Fiscal Dra. ANA RAMOS HIDALGO, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 18 de noviembre del 2019, las 10h31. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 12 de junio del 2020, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra a los Abogados MARLON ALDEAN E HILARIO TUTIVEN JARAMILLO, en representación del procesado PABLO MERLY TAMAYO SÁNCHEZ, quien manifestó: "... Es atípico que la fiscalía presente un recurso cuando el agravio, el perjudicado ni siquiera concurre. En la denuncia no lo pone el denunciante, lo llamó al padre y lo hace vincular. Se lo acusó pero no pudo demostrar nada. Mi defendido es un anciano, él no disparó, no incitó. No es coautor. No le quedó la menor duda que se declaró el estado de inocencia. Solicita se confirme la sentencia...".- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. MARGARITA NEIRA MORÁN, QUIEN MANIFESTÓ: "...La fiscalía interpuso recurso de apelación respecto de la sentencia absolutoria. No está de acuerdo con la resolución del tribunal.  Se lo consideraba como autor de la tentativa de asesinato. En la audiencia de juzgamiento. Se judicializaron los testimonios de Roberto León Cruz, quien es la víctima, los hechos ocurrieron en diciembre de 2017, el estaba en su taxi llega al lugar el hijo WALTER TAMAYO, quien está también procesado en este proceso pero que su situación no ha sido resuelta, llega a increparlo a insultar a la víctima, le toca el vidrio del carro, la víctima se baja y le dice peleemos como hombre, cuando la víctima le estaba ganando, de ahí se mete a la pelea PABLO TAMAYO, comienzan a pegarle a ROBERTO LEON CRUZ. El hijo menor de edad de WALTER le pasa una pistola niquelada, la esposa del señor LEON no les vas a disparar, cuando ya estaba en el piso el señor PABLO TAMAYO le pega patadas a la víctima, WALTER accionó la pistola. Se lo acusa como autor del delito de tentativa de asesinato, señalando que PABLO TAMAYO  tenía la obligación de no permitir que ocurriera este delito. El tribunal señala que no podía ser autor, porque lo único que hizo fue defender a su hijo. Para la suscrita, luego de analizar los testimonios, el papá, el hijo y el nieto le pegaban a la víctima. PABLO TAMAYO lo estaba pateando, en ese momento WALTER acciona el arma y le propina los tiros. Se probó con el reconocimiento médico, con la historia clínica se probó la materialidad de la infracción, esto es, las lesiones producidas por el arma de fuego. Solicita se revoque la sentencia venida en grado...".- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) Testimonio de la Víctima ROBERTO CARLOS LEÓN CRUZ, quien manifestó: "...El 7 de diciembre del 2017,a las 12h00, me encontraba en el taxi que yo trabajo con mi esposa, mi ahijado, la novia y otro amigo más, se acerca el señor Walter Tamayo diciéndome concha de tu madre, hijueputa, me invita a pelear, bajo, y comenzamos a pelear como hombre, yo le pegue a él, y me cayó el hijo y el papá aquí presente, en lo que me paro y me alejo viene el hijo de Walter Tamayo le pasa un revolver aniquilado y el procede a dispararme, y me disparó en el brazo y me tira en el piso, y me quería dar en la cabeza y me cubría, dándome en el brazo, derecho y pierna; mi esposa y mi ahijado y la novia me llevan al Hospital, en donde estuve una semana en coma; no puedo alimentarme por la boca; no pasa nada por la boca; pesaba como 200 libras y ahora estoy entre las 100, o 120 libras; mi esposa le decía que no me dispare; él me reclamaba por la mujer, y que le habían dicho que andaba con la mujer, pero eso era mentira; me pego en el piso la persona que está en este tribunal; mi ahijado es menor de edad, y la novia menor de edad; mi ahijado me llevo a la casa de salud ya que estaba botando sangre por boca y nariz, de allí me fui al Luis Vernaza; allí es donde me entuban; tenía la tráquea, no puedo respirar; permanecí cerca de 5 meses internado en el Hospital. CONTRA EXAMEN.- Sucedió en la Isla trinitaria; con la esposa de Walter; di una versión en el Hospital; la otra persona agredida se llama Carlos, no recuerdo el nombre, le decimos el chino garañón; presente un desistimiento porque a veces ya no tengo como andar; que habían tumbado la puerta pero no habían capturado a nadie; mi familia si llamo al 911. Aclaración solicitada por el señor de juez, Abogado Nebel Viera Encalada.- A WALTER TAMAYO, yo le pegue, y allí me cayó el hijo de Walter con el señor aquí presente, a pegarme; yo lo tenía abajo en el suelo y allí interviene el hijo con el papá de Walter a pegarme, de allí nos paramos y otro de los hijos de Walter le paso el arma, y de allí me comenzó a disparar; la casa de Walter estaba a 5 metros de donde estábamos peleando; todos se metían, y cuando me comenzó a disparar todos se abrieron y él me seguía disparando; ya no quiero salir con este problema, el no intervino, solo el hijo me disparaba, él no decía nada; intervino porque él era el hijo; el señor aquí presente si intervino en la pelea, pero en el momento que me estaba disparando no intervino; no lo incentivó, intervino porque era el hijo...".- b) Testimonio de la señora NORMA FRANCISCA CRUZ MITE, quien manifestó: "... Estaba en mi domicilio y recibí una llamada a las 7 de la noche del ahijado de mi hijo diciéndome que a mi hijo lo habían disparado y que estaba grave en el Hospital Luis Vernaza, e inmediatamente puse la denuncia; denuncie que me habían disparado a mi hijo; ROBERTO CARLOS LEON CRUZ, falta de hacerle la última operación en el estómago y ahora le quedó de operarse porque él come por sonda; toma el agua por sonda; lo dispararon; me dijeron el nombre de la persona pero no me acuerdo el nombre de la persona; si estuvo en peligro de muerte mi hijo; tuvo complicaciones en el pecho y se lo llevaban a cirugía, también tuvo complicaciones en el bracito, ya que tuvo en peligro que perdiera el brazo; sé que lo dispararon por un colegio al sur; me dijeron que participaron la persona que disparó y otro chico que le paso el arma; ese día estaba mi hijo con la mujer y el ahijado. CONTRA EXAMEN.- No estuve presente, solo recibí una llamada...".- c) Testimonio de la señora STEFANIA CHILA ZALAMEA, quien manifestó: "...Vivía en la Cooperativa Polo el Sur, Isla Trinitaria, mz. B, solar 2; allí viví con mi esposo como un año, esto pasó en diciembre del 2017, eran casi la siete de la noche; estaba comprando en la tienda, la esposa del herido me saludo, estábamos conversando cuando escuchamos que estaban discutiendo el señor Carlos con el que le disparo; él le decía vamos sacando la y se pusieron a pelear, después le señor que está aquí sentado le cayó encima y estaban ellos peleando, después de eso llegó el hijo de BIONICO y le dio un arma al papá, o sea biónico, de allí la esposa se acercó y como que quiso forcejear que no le disparen, pero la botó a ella al piso y a él lo cogió en el piso y allí le disparó, estaba en el piso Carlos, y allí biónico le comenzó a disparar; antes de que le disparen el papá le estaba pegando en el piso; llegó el hijo de biónico y le pasó el arma; eso pasó en unos tres minutos; allí la esposa de Carlos se metió para que no le disparen, él forcejeo, el señor Carlos estaba en el piso y allí fue que le disparó; sonaron algunos disparos; y yo me escondí detrás de la tienda y me fui más allá; lo vi cuando lo llevaban al herido en el carro del mismo; el carro lo conducía un jovencito que andaba con otra chica; yo estaba viendo la pelea, cuando veo que el chico que le dijo toma papá; escuché los tiros y me escondí; en el carro iba la esposa, que se llama Tatiana, Carlos y dos jovencitos más, y los hijos.- CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Estaba ni a un metro, eso sucedió y se dieron la vuelta para pelar; me fui a mi casa yo estaba embarazada.- Aclaración solicitada por el Abogado Nebel Viera Encalada.- La tienda está al lado de la casa de biónico; el señor aquí presente; Carlos le estaba ganando al hijo del señor, en vista de eso el señor se metió; yo vi cuando el adolescente se le acercó al papá y le dio el arma; el señor aquí presente no le dijo, la señora fue que le dijo qué vas hacer, no lo mates y allí fue que escuché los disparos; no escuché que el señor que está aquí presente diga que lo maten...".- d) Testimonio de la Dra. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, (Médico Legista) quien manifestó: "... El 27 de diciembre del 2017, realice el reconocimiento médico al señor ROBERTO CARLOS LEON CRUZ, quien llegó al Consultorio médico a referir de que había sido agredido físicamente con proyectil de arma de fuego, no me refirió el nombre del presunto agresor, había sido en la vía pública y refirió que había sido atendido quirúrgicamente en el Hospital Luis Vernaza, se le observó en el cuello la presencia de traqueostomo, que es un aparato que sirve para ayudar en la respiración a un paciente que ha sido agredido y ayuda a la persona cuando no puede respirar por sí mismo; tenía una herida suturada de 10 centímetros en la cara derecha del cuello. El paciente había sido ingresado en el Hospital Luis Vernaza bajo el diagnóstico de trauma penetrante de tórax por agresión de proyectil de arma de fuego; presentó lesiones en el cuello, en el tórax y en ambos miembros superiores. Se realizó la colación de un tubo de tórax para drenar toda la sangre que se acumula dentro del tórax producto de la agresión por el proyectil. También se le realizó esofagectomía, es el avocamiento hacia el exterior de parte del esófago que también producto de la lesión se había lesionado este órgano. Estas lesiones le determinaron una incapacidad física para el trabajo de 80 a 90 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento adecuado y oportuno; terminado ese lapso de tiempo y previa la obtención de la HISTORIA CLINICA DE ROBERTO CARLOS LEON CRUZ realice nueva valoración médica. He la historia Clínica he encontrado datos de dos protocolos de cirugía en los cuales detallan primero lo difícil que fue la entubación del paciente debido a que había perdido sangre, a parte la herida que tenía en el cuello no dejaba realizar el procedimiento quirúrgico por ende pasó esta operación con bastante dificultad, tenía en riesgo su vida durante la intervención quirúrgica; se realiza la colocación del tubo que se introduce un tuvo en la tórax para drenar la sangre acumulada debido a la herida. También veo otro protocolo de cirugía del mes de enero del 2018, donde se realiza la reducción o curación de una fractura en el hueso humero del brazo izquierdo producto de una de las heridas; días después seguía teniendo sangre en el estómago y por eso se realizó la gastrostomía debido a la lesión que hubo en el esófago, con estas lesiones si se hubiera podido determinar más de 91 días de incapacidad; la heridas fueron producidas con proyectil de arma de fuego; se realiza un orificio en el estómago a través de la piel y el musculo para poder alimentar a este paciente, pues cuando comemos el primer lugar que pasan los alimentos es el esófago al no estar funcionando esta zona se realiza un orifico en el estómago, en el abdomen para poder alimentarlo mediante sonda al paciente y poder ayudarlo; se lo puede después quitar, pero eso va a depender del estado nutricional del paciente, cuanta fue la pérdida de sangre del paciente que hubo, pues al haber mayor pérdida de sangre el paciente va a estar debilitado, pero debido al tipo de procedimientos que se realizaron con él, por eso es que se pudiera haber determinado más de 91 días de incapacidad. EXAMEN MEDICO realizado el 7 de diciembre del 2017 al señor CARLOS LUIS MURILLO COBEÑA; él también llegó al consultorio médico, refiriendo que había sido agredido físicamente con un arma de fuego por un desconocido pero que sabía su alías BIONICO; fue atendido ambulatoriamente en el Hospital Guayaquil, encontrándose una herida abierta sangrante de un centímetro de diámetro en el muslo izquierdo y otra igual en la cara posterior del muslo derecho. Estas lesiones le determinaron una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 15 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que recibiera tratamiento adecuado y oportuno. Con relación al señor ROBERTO LEON, acudí el 14 de diciembre, al Hospital Luis Vernaza, no pude hablar con él, porque puede articular palabra, mover la boca, pero el sonido no le sale. Durante la cirugía tuvo inducido a un coma porque este tipo de pacientes al retirarles la anestesia después de la cirugía como no saben los que les pasó van a tender a desesperarse y tratar de sacarse todos los aparatos; por ende se los tiene que dormir. Las dos operaciones se realizaron el 8 de diciembre del 2017; la de la fractura del humero fue el 3 de enero del 2018; veo varios protocolos de cirugía ya más avanzados a partir del 17, 20, 21 de enero del 2018, en el cual producto de la herida por proyectil de arma de fuego se produjo la osteomielitis, es decir infección de hueso y partes blandas del brazo, por lo que optaron por retirar las placas y tornillo que le habían puesto para tratar la fractura, porque el huesito se había fracturas en varis partes y darle tratamiento conservador de mantener así el brazo; la otra opción es amputar el brazo. En la historia clínica no encuentro si se llegó o no a la amputación del bracito; no tiene función operativa el brazo; porque se fracturo la parte superior en varios pedacitos, para que con el pasar de 45 a 60 días los huesitos peguen con el resto del hueso para que tomar la forma del hueso, pero al retirarle los artículos médicos no se puede mover. Claro con la historia clínica tendría una discapacidad parcial y permanente...".- e) Testimonio del Sgtos. JOSE LUIS TOAPANTA HUARACA (Parte Informativo), quien manifestó: "... Por disposición del Ecu 911, nos trasladamos a sur de la ciudad a verificar una persona herida por arma de fuego, en el lugar se tomó contacto con el Dr. Rolando Noboa, quien manifestó que existía una persona de nombres MURILLO COBEÑA CARLOS LUIS, quien poseías unas heridas en el muslo derecho e izquierdo y que las heridas no afectaban ningún órgano vital, por lo que iba a proceder a suturar las mismas para posterior dar el alta. De igual manera nos entrevistamos con el señor Carlos Luis Murillo Cobeña de 18 años, el que manifestó que en la dirección antes mencionada había ocurrido una riña ente alias biónico y alias Carrey; que en la humanidad de alias biónico se cae un arma de fuego la misma que es levantada por el adolescente de iníciales J.M.T.S, que supuestamente era hijo de alias biónico, quien hace la entrega del arma, por lo que este señor biónico realiza los disparos impactando en los muslos del ciudadano Cobeña Luis; con estos antecedentes nos trasladamos hasta el domicilio de alias biónico en donde se obtuvo la identificación del ciudadano que se trata de WALTER MELVIN TAMAYO SANCAN; esto se realizó en la Cooperativa Polo Sur, manzana 85, solar 9. De igual manera nos trasladamos hasta el Complejo de la Florida con el adolescente de iníciales J.M.T.S, en compañía de sus familiares en donde se expuso el caso al señor Fiscal, Nelson Macías, quien dijo que no podía aislar al menor en vista que no tenía participación alguna. Se entrevistó a COBEÑA LUIS, quien dijo que no iba a poner denuncia en la fiscalía; los hechos fueron el 7 de diciembre del 2017; el adolescente hace la entrega al señor BIONICO y este hace los disparos a ROBERTO CARLOS LEON CRUZ; el adolescente J.M.T.S, hace la entrega al señor biónico, y este es el que realiza los disparos al señor Cobeña Luis; en la entrevista al señor Carlos Luis Cobeña Murillo, manifestó que había tenido una riña callejera BIONICO y con alias CAREY; y que de la humanidad de biónico, cae el arma de fuego y el hijo le procede a dar el arma de fuego a BIONICO y este procede a disparar el arma de fuego, impactándole al señor CARLOS LUIS COBEÑA MURILLO, en los muslos; eso fue a las 20h00 aproximadamente; los hechos ocurrieron golpe de 19h50 hasta que nos informaron y llegamos al Hospital. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No recuerdo haber escuchado el nombre del señor Pablo Merly Tamayo Sánchez...".- f) Testimonio del Cbos. JONATHAN JESUS ESPINALES LOOR, (INVESTIGADOR) quien manifestó: "...El 7 de diciembre del 2017, me encontraba en el turno de Tentativa de asesinato de la Unidad de la Dinased; fui delegado por la fiscalía número 4 de Personas y Garantías realice la siguiente investigación. La versión de ARTEAGA VILLAMAR TATIANA CELESTE, quien indica que el 7 de diciembre del 2017, aproximadamente las 19h00; se encontraban en la Cooperativa Polo Sur, concurrieron a una tienda conjuntamente con su esposo ROBERTO CARLOS LEON CRUZ, y su ahijado, ella se baja a comprar a una cola y se percata que WALTER MELVIN TAMAYO, se le acerca al vidrio de su esposo, le golpea la ventana, lo insulta, reclamándole por un mensaje que la había mandado a su mujer, por lo que su esporo Roberto se baja del vehículo, discuten y se agreden; al momento de agredirse el padre del señor Walter Melvin Tamayo Sancan, se mete en la pelea, y también lo agrede al señor; posterior que se estaban agrediendo el hijo del señor WALTER MELVIN TAMAYO, procede a entregarle un arma de fuego a su padre para que le proceda a realizar varios disparos al señor ROBERTO LEON, el hijo de Melvin Tamayo, el adolescente de iníciales J. M. T. S, le da el arma al señor Walter Melvin Ortiz, en esta pelea el ahijado del señor Roberto León, que era menor de edad y sus iníciales son P.E.J.P se mete en la pelea con el señor Carlos Murillo Cobeña para que pelen uno a uno y el padre del señor Walter Melvin no interceda en dicha pelea, y peleen uno a uno, después el señor de iníciales J.M.T.S, le pasa el arma a Walter Melvin Tamayo para que lo dispare, y como los señores estaban intermediando la pelea uno de estos también sale herido , que es el señor CARLOS MURILLO COBEÑA, en sus dos piernas; la señora CHILA ZALAMEA JIOHANA ESTEFANIA en su versión indica que el 7 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 19h00, ella se encontraba comprando en una tienda de la Cooperativa POLO SUR, en eso llega la señora Arteaga Tatiana a comprar y proceden a tener un dialogo, en eso la señora CHILA JHOANA se percata de dicha riña, que el señor Walter Tamayo le golpea el vidrio al señor Roberto León, insultándole, por lo que el señor Roberto León, baja del vehículo proceden agredirse, y eso el padre del señor Walter Tamayo también los agreden a Roberto León; también se percata que el hijo del señor Walter Melvin Tamayo le pasa un arma y le procede a disparar. Se le realizó a entrevista al menor P.E. J .P, quien indica que el 7 de diciembre del 2017, se encontraba con su padrino Roberto León Cruz, en su domicilio ubicado en la entrada de la 27, por la Isla Trinitaria, salió de su casa a recoger a su conviviente porque hace labores de taxi amigo, posterior recogen a la conviviente del señor Roberto Cruz, a la señora TATIANA CELESTE ARTEAGA VILLAMAR, avanzado hasta el sector de Fertiza, al retornar pasa por una tienda por la Cooperativa Polo Sur, a lo que se baja la señora Tatiana Arteaga a comprar una cola a la tienda se percata que el señor Melvin lo insulta a su padrino, su padrino procede a bajarse del vehículo y se fueron de golpes, en esos instantes el señor WALTER MELVIN TAMAYO SANCAN alias biónico, es ayuda por su padre para golpear al señor Roberto León Cruz, él interviene en la pelea con el señor Carlos Murillo para que pelen de hombre a hombre; primero estaban peleando de uno a uno, en eso interviene el padre de Melvin Tamayo e intercede en la pelea, para hacer dos a uno; posterior el ahijado de León Cruz, de iníciales P.E.J.P interviene en la pelea para que pelen de hombre a hombre, posterior el hijo de Walter Tamayo le pasa un arma para que le dispare a Roberto León Cruz, y en esos disparos sale herido Carlos Murillo Cobeña en sus dos piernas. También se realizó entrevistas, en el sitio del suceso a los ciudadanos del sector, quienes por temor a represalias no quisieron identificarse, pero si indicaron que el 7 de diciembre del 2017, hubo una riña entre el señor Roberto León y Walter Tamayo, y que producto de esta pelea sale herido Roberto León, Como diligencia también se avanzó al lugar de los hechos el sábado 17 de enero del 2018, aproximadamente a las 17h1500, hasta la Cooperativa Polo Sur, manzana X, solar 8, donde se describe una escena abierta modificada, en el lugar no existen cámaras ni publicas ni privadas; en el informe también se encuentran fotografías como fueron pasando los hechos cronológicamente. De igual manera ene l Sistema Integrado de la Policía Nacional se verificó los antecedentes de la señora Tatiana Celeste Arteaga Villamar, que fue testigo que cuenta con una detención en el 2016; de Chila Zalamea Johana Estefanía, que fue testigo, que no tiene antecedentes; se le realizo la entrevista al menor P.E. J. P, que no tiene antecedentes ni registra cuentas pendientes; que no tiene antecedentes, Tamayo Ortiz Walter Melvi, que si posee antecedentes, que son 8 antecedentes; del menor J. M.T. S, no cuenta con antecedentes ni registra cuentas pendientes...".- g) Testimonio del señor JOSE PAUBLO PINELA ESPINOZA, quien manifestó: "...Tengo 18 años; el 7 de diciembre del 2017, me acuerdo que estaba con mi padrino Roberto Carlos León Cruz, y mi madrina Tatiana Celeste Arteaga Villamar, en el carro hubo una discusión con alias biónico, por unos rumores de amor de la mujer, los hechos fueron en el sur; biónico estaba abajo, nosotros estábamos en el carro y empezó a hacer chácharas, y allí nos estacionamos; mi madrina se bajó a comprar y él estaba en la esquina y comenzaron a pelear; el hijo de biónico le pasa el arma y lo dispara, intervino el papá de él y el otro hijo Melvin; iba también un chico que también salió herido, se fue porque le dispararon; el hijo de biónico fue el que le paso el arma al papá; el señor papá de biónico solo se metía para ayudarlo a defender al hijo; mi padrino se cayó, entonces nosotros lo levantamos y lo llévanos al hospital, yo conducía el carro, y lo llevamos hospital en el Mal del Sur, pero no lo quisieron atender y de allí lo llevamos al Hospital Luis Vernaza, allí estuvo como unos dos o tres meses; él era gordo pero ahorita está flaco por los impacto de bala, uno le daño el brazo, come por sonda, no puede ingerir alimentos; si es mi firma la que consta en ese documento; si declaré eso, me ratifico en mi versión; no recuerdo al papá de biónico, ya me fui de allí como un año; a la fecha de los hechos era menor de edad; no lo recuerdo al señor, él solo pasaba en la casa no más. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- A él le hicieron tres disparos y a la otra persona le hizo tres disparos con la misma arma. Aclaración solicitada por el señor Juez, Abogado Nebel Viera Encalada. Fue por celos entre mi padrino Roberto León y biónico; estaban peleando y mi padrino le estaba pegando a biónico y el hijo de biónico se acerca y le hace los disparos; el papá se metió cuando estaban peleando porque es el hijo; yo también me estaba metiendo para defender a mi padrino; nosotros estábamos afuera de la casa de él, y mi padrino le dice para pelear de hombre a hombre y biónico le dijo que lo deje ir a ponerse los zapatos para salir a pelear. Aclaración solicitada por la señora jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. Estando afuera peleando es que le da el arma...".- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) Versión de Roberto León Cruz.- b) Versión de Johanna Chila Zalamea.- c) Parte policial suscrito por el Cabo de Policía Toapanta Huaraca José Luis.- d) Informe preliminar elaborado por el Cabo de Policía Jonathan Espinales Loor.- e) Informe realizado por la Dra. Daysi del Pilar Trejo Valdez.- f) Historia Clínica del Hospital Luis Vernaza, en donde estuvo asilado la victima Roberto León Cruz, que contiene varios anexos.- g) Denuncia presentada por la señora Norma Francisca Mite.- 3.-) Que el abogado representante del procesado PABLO MERLY TAMAYO SANCHEZ, presentó como pruebas testimoniales de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado PABLO MERLY TAMAYO SANCHEZ, quien manifestó: "...El 7 de diciembre del 2017, a las ocho de la noche estaba adentro de mi casa viendo televisión, lo que si escuché fue una bulla al lado de mi casa, de allí me levantó y salgo afuera a mirar que era lo que pasaba cuando ya veo que era mi nieto que lo iban llevando; he estado en mi casa y he salido cuando me ha tocado ir al hospital porque he estado enfermo. CONTRA EXAMEN FISCAL.- Vi que lo iban llevando a mi nieto Melvin que es hijo de Walter Melvin Tamayo, antes de eso estaba viendo televisión; no conozco a Tatiana Arteaga y no lo conozco Roberto León; aquí lo conocí, ya tengo viviendo como trece años, a ninguno los he conocido...".- b) Testimonio del señor ALBERTO ROGELIO TAMAYO SANCHEZ, quien manifestó: "...El 7 de diciembre del 2017 a las 20h00 estaba en mi casa ubicada en Fertiza, Cooperativa Santiaguito de Roldos; no sé nada del incidente que hubo; no he visto ningún incidente de lo que sucedió afuera de la casa de Don Pablo. CONTRA EXAMEN FISCAL. Mi sobrino Walter Melvin estuvo en mi casa hasta a las once de la noche, escuche que había habido un accidente, un disparo a un señor, escuché porque paso la noticia y vimos la noticia...".- 4.-) Que el abogado representante del procesado PABLO MERLY TAMAYO SANCHEZ, presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Parte de detención con fecha 8 de diciembre del 2017.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.- 2.-) En relación a la figura jurídica de tentativa la encontramos establecida en el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Que es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito...”- Así como lo deja establecido la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en sentencia dictada dentro de la causa No. 034-2014 el 26 de septiembre del 2013, en el que se estipula; (…) La tentativa permite que un delito sea castigado cuando el agente ha comenzado a ejecutar una conducta hacia ese propósito, sin necesidad de que la logre consumar (…). Según la doctrina, los elementos que integran la tentativa serían los siguientes: a) Resolución delictiva. Debe ser abarcada por el dolo del agente y ello es la causa de que no haya tentativa en los delitos puramente imprudentes. b) Ejecución idónea. Debe de haber principiado el hecho de tal modo que su acción se dirija de modo primario e inmediato a la realización del hecho. Tal principio de ejecución requiere hechos exteriores dirigidos directamente a la producción del resultado, lo que diferencia esta figura de sus antecedentes en el iter criminis. La ejecución puede ser total o parcial, y se entenderá producida cuando realmente se han llevado a cabo todos los actos necesarios para la producción del resultado. c) Falta de producción del resultado delictivo.- 3.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio.- En el presente caso, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil ha dictado sentencia absolutoria, declarando el estado de inocencia del procesado Pablo Tamayo Sánchez por no encontrar pruebas suficientes de su culpabilidad en los hechos ocurridos el día 7 de diciembre de 2017 a las 12h00 en la que según los investigadores policiales, la víctima señor Roberto Carlos León Cruz en circunstancias que se encontraba en un taxi de su propiedad Walter Tamayo Ortiz lo agrede verbalmente, por lo que se baja del vehículo y se trenzan a golpes, llevando la peor parte Walter Tamayo Ortiz, por lo que el padre de este, señor Pablo Tamayo interviene en la gresca lanzándole golpes y en el fragor de la gresca Walter Tamayo Ortiz  armado de una pistola le dispara por varias ocasiones, alcanzando los proyectiles en varias partes de su cuerpo, por lo que fue trasladado a una casa de salud de esta ciudad de Guayaquil, logrando recuperarse luego de varios meses de estar hospitalizado. Según el testimonio de la doctora Daysi del Pilar Trejo Valdez, perito nombrado por la Fiscalía, informó al Tribunal que los proyectiles lesionaron órganos vitales, por lo que Walter Tamayo Ortiz tuvo la intención de acabar con la vida del señor Roberto Carlos León Cruz. En cuanto a la participación del procesado, Pablo Tamayo Sánchez, en el testimonio rendido en la Audiencia de Juzgamiento por la víctima Roberto Carlos León Cruz ha manifestado que el señor Pablo Tamayo Sánchez no intervino en el intento de asesinato ya que él ni disparó ni entregó el arma de fuego a Walter Tamayo Ortiz. En igual sentido han declarado otros testigos por lo que el Tribunal consideró que no existían las suficientes pruebas para condenar a Pablo Tamayo Sánchez, declarando su estado de inocencia, criterio con el cual esta sala coincide.- Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por la Fiscal Dra. ANA RAMOS HIDALGO, y, confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes, en la que se ratifica el estado de Inocencia constitucional del ciudadano PABLO MERLY TAMAYO SANCHEZ.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 