Daule, lunes 16 de abril del 2018, las 16h02, VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 04 de  marzo  del 2018 a las 12h20, en contra del ciudadano Perez Cabrera Adolfo Bartolo, por el delito Daños materiales, tipificado en el 380, Inciso 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedentes el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00152929, de fecha 03/03/2018, a las 13h20, accidente Tipología Colisión Estrellamiento, ocurrido en la Av. León Febres Cordero, del cantón Daule, elaborado y suscrito por el Vigilante 7965 Edinson Eduardo Abril Erazo, quien da a conocer sobre las circunstancias de del accidente y de la aprehensión  del ciudadano antes nombrad,  el mismo que dice: CIRCUNSTANCIAS. “…En que el camión de placas GPW0760, particular del Guayas, conducido por el Sr. PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, con licencia # 0920838687, TIPO B del Guayas, quien circulaba por la Vía León Febres Cordero sentido Aurora hacia La Joya, por el carril central, a unos 200 mts. Antes de llegar al Control de Transito de la Delegación Urbana # 8, impacto su parte anterior con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo de placas GSL2614, particular del Guayas, conducido por la Sra. RUIZ DE GALARZA JACQUELINE A, con licencia # 0910126416 Tipo B, y al mismo tiempo impacto la parte posterior tercio derecho del vehículo de placas GQGO380, particular del Guayas, conducido por el Sr. FABRE VILLACRES PAULO ALEXANDER, con licencia # 0926278896 Tipo B del Guayas, quienes circulaban por la misma Vía, sentido y carril. Quienes se encontraban detenidos la marcha esperando el cambio de luz del Semáforo  Producto del accidente el camión de placas GPW0760, se desplazó hacia la derecha estrellándose con su parte anterior contra el cerramiento de hierro que protege las áreas verdes, destruyendo 2mts. Aprox. El Sr. PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, fue trasladado en la X-157 hasta la Unidad Judicial Honda Norte, donde el fiscal Abg. Carolina Ruiz, ordeno la Prueba de Alcohotest # E-822 con resultado 2.52 G/L POSITIVO. Realizado por el médico legista de la ATM. Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quedando en calidad de DETENIDO. Los conductores fueron comunicados verbalmente que se acerquen a la respectiva fiscalía de Transito para que respondan por el presente parte. El camión de placas GPW0760, el vehículo de placas GSL2614 y el vehículo de placas GQGO380, fueron trasladados E por las grúas 06 02 y 01 de la Cía. Choez, hasta los patios del CRV. Norte quedando en calidad de APREHENDIDOS a ordenes de la Autoridad Competente. Particular que comunico a Ud. Para los fines de Ley…”.- En dicha audiencia, el  fiscal formuló cargos al ciudadano  PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, con cédula # 0920838687, conductor de los vehículos camión de placas GPW0760, como presunto autores directos del delito antes indicado; y, además  solicitó medida cautelar de prohibición de salida del país y la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía del cantón Salitre (Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP), y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GPW0760, peticiones que fueron acogidas, y se dispuso su libertad, así obra de autos; convocándose a la audiencia de juicio directo.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y pronunciada  la decisión judicial en forma oral a los sujetos procesales en la misma audiencia, siendo el estado de reducir a escrito la sentencia al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República. Art. 167, 168, 178 y 226; el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, así como en los Arts. 150, 224 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en los  artículos 398, 399,402 del Código Orgánico Integral Penal y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el  Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; TERCERO: TRÁMITE.- A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento Directo. CUARTO: Nombre del Procesado.- Los nombres y apellidos del procesado son: PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, con cédula # 0920838687, de nacionalidad ecuatoriano; QUINTO.- Sustanciada la audiencia de juicio el 14 de marzo del 2018, a las 10h15,  la que fue dirigida por el suscrito, actuado como secretaria encargada  la Ab. Gina Rodriguez Aguirre, a la que comparecieron: El Ab. Carlos Vaca Grijalva, fiscal con asiento en el cantón Salitre; el procesado PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, acompañado del Defensor Público Ab. José Orejuela Magallanes; y, los afectados señora Ruiz Vaquero Jacqueline Alexandra y el señor Abril Erazo Edison Eduardo.- ALEGATO DE APERTURA: En su alegato inicial el señor fiscal expuso los hechos contenidos en el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00152929, de fecha 03/03/2018, a las 13h20, elaborado por el Vigilante 7965 Edinson Eduardo Abril Erazo.- El Ab. José Orejuela Magallanes, defensor del procesado expuso una teoría negativa.- ABIERTA LA FASE DE PRUEBA. El  señor fiscal como prueba testimonial presentó los siguientes: a) Vigilante 7965 Edinson Eduardo Abril Erazo Herrera, autor del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00152929, de fecha 03/03/2018, a las 13h20, quien se ratificó en su parte de accidente y contestó al interrogatorio de los demás sujetos procesales; b) De la señora Ruiz Vaquero Jacqueline Alexandra con licencia # 0910126416 conductora del vehículo de placas GSL2614, quien bajo juramento  reconoció al procesado como el conductor del vehículo que la impactó a su vehículo al momento del accidente c) Del señor  Abril Erazo Edison Eduardo con licencia # 0926278896, conductor del vehículo de placas GQG0380, quien de igual manera bajo juramento reconoció al procesado como el conductor del vehículo que lo impactó en la parte posterior del vehículo que conducía el día del accidente; además que el procesado intentó huir del sitio del accidente, y que presentaba síntomas de haber ingerido licor. d) del perito de la OIAT Sgto. Huilcapi Sánchez Luis Stalin, quien bajo juramento se ratificó en  los informes realizados, esto son 1) Los reconocimiento periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente; el  de placas GQG0380, que presenta daños en la parte posterior lateral derecha cuyo valor asciende a $600 dólares americanos; el vehículo  de placas GSL2614, cuyos daños los presenta en la parte posterior, y posterior lateral izquierda, dando un avalúo de a $4,000 dólares americanos; y el vehículo de placas GPW-0760, cuyos daños los presenta en la parte anterior, y anterior izquierda y derecha, con un  avalúo por un valor de $600 dólares americanos.  2) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos relacionado al lugar donde ocurrió el accidente en la Av. León Febres Cordero a la altura del semáforo, frente a Almacenes Tía  de la Aurora, estableciendo la existencia de huellas y vestigios, precisando e la zona de impacto a 14.50 metros de distancia de la prolongación imaginaria  con relación al filo del bordillo del término del parterre  central hacia el Nor-oeste y a 8,20 metros con relación al  borde del filo del bordillo Este, conforme se ilustra en la gráfica adjunta. 3)  Informe  técnico investigativo No. 026-ITI-OIAT-2018, en el que identifica como participante 1 al procesado PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, móvil 1 al vehículo de placas GPW-0760; al ciudadano Paulo Alexander Fabre Villacres, y móvil 2 a al vehículo de placas GQG0380; y, participante 3 a la ciudadana Ruiz Vaquero Jacqueline Alexandra y móvil 3 vehículo de placas GSL2614; estableciendo como Causa concurrente, que el participante (1) conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica; y en la Causa Basal que: “El participante 1, desatiende momentáneamente la atención a la conducción  y al tránsito  y al entorno de la vía”. En este estado el Fiscal solicita se suspenda la audiencia de conformidad con el Art. 640. 6 del COIP, a fin de que comparezca el médico que realizó la prueba de alcoholemia al procesado, el  Dr. Rafael Aycart Avellaneda, perito médico con acreditación No. 1040918; no existiendo oposición de la defensa  se suspendió el curso de la audiencia; reinstalándose el día 22 de marzo del 2018, a las 15h00; audiencia a la que comparecieron los sujetos procesales necesarios para la misma, el procesado contó con la defensa por parte de la Defensoría Pública en la persona del Ab. Carlos López Vulgarin.- Continuando con la prueba la Fiscalía llamó a rendir testimonio al Dr. Rafael Aycart Avellaneda, perito médico con acreditación No. 1040918; quien una vez juramentado, reconoció  como suya la firma que consta en la Prueba  de ALCOHOLTEST con ticket #E822, que dio como resultado 2.5 G/L (Positivo), realizado al procesado PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO.- Como prueba documental  el fiscal  presentó el parte de accidente de tránsito, los informes periciales de avalúo de daños materiales y reconocimiento del lugar del hecho; así como la Prueba  de ALCOHOLTEST con ticket #E822; y el informe técnico investigativo sobre los cuales rindieron testimonio quienes los suscriben. Prueba de la Defensa: Testimonio del  procesado  PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, quien sin juramento en lo principal dijo  que el era oficial del vehículo de placas GPW-0760; que la persona que conducía se llama Jairo Perez: al ser interrogado por el Fiscal manifestó que se acogía al derecho al silencio; no practicó ninguna otra prueba.- SEXTO: ALEGATOS FINALES. La Fiscalía, por intermedio del Ab. Carlos Vaca Grijalva presentó su dictamen  acusatorio señalando que: La fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con los informes  periciales, parte de accidente de tránsito,  y la responsabilidad penal con el informe investigativo en el que se establece la causa basal, por lo que lo acusa en el grado de autor directo a Pérez Cabrera Adolfo Bartolo de la infracción que reprime y sanciona la el artículo 380 inciso 3 y 5 del COIP; en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a), del cuerpo de ley antes citado; por lo que  solicita se le imponga la pena privativa de libertad correspondiente y la reparación integral se fije en ocho salarios básicos del trabajador en general; en la réplica se ratifica en su acusación. EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA.- Por su parte el Abogado del  procesado dijo en lo principal: La Fiscalía ha logrado establecer la materialidad de la infracción  mas no la responsabilidad del procesado, no se ha podido determinar quién era que conducía el camión el día de los hechos, el procesado ha indicado que él era el  oficial;  por lo que existe una alta duda, la misma que es favorable al reo por lo que solicitó se  ratifique el estado de inocencia de si mi representado.- SÉPTIMO: Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, hay convencimiento que el procesado  PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, adecuó su conductas al delito de Daños Materiales causados en accidente de tránsito, contenido en el el artículo 380 inciso 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a), del cuerpo de ley antes invocado, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de convicción (indicios) que sustente la misma; y, c) En la especie, se colige que el delito por el cual se procesó a PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO es por el injusto penal de Daños Materiales Causadas como consecuencia de un  Accidente de Tránsito, por lo que, corresponde a la Fiscalía probar los elementos fácticos y jurídicos del delito enunciado, OCTAVO: La Fiscalía conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador es la titular de la acción penal pública así lo recoge el Código Orgánico Integral Penal, a fin de probar la existencia material de la infracción y la responsabilidad en el hecho investigado la Fiscalía presentó como prueba, Con los testimonios de los siguientes testigos  Vigilante 7965 Edinson Eduardo Abril Erazo Herrera, autor del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00152929, de fecha 03/03/2018, a las 13h20, quien se ratificó en su parte de accidente y contestó al interrogatorio de los demás sujetos procesales. Del perito de la OIAT Sgto. Huilcapi Sánchez Luis Stalin, quien practicó los informes de  reconocimiento periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente;  de placas GQG0380, que presenta daños en la parte posterior lateral derecha, cuyo valor asciende a $600 dólares americanos; el vehículo  de placas GSL2614, cuyos daños los presenta en la parte posterior, y posterior lateral izquierda, dando un avalúo de a $4,000 dólares americanos; y el vehículo de placas GPW-0760, cuyos daños los presenta en la parte anterior, y anterior lateral izquierda y derecha, con un  avalúo por un valor de $600 dólares americanos. Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito de la OIAT Sgto. Huilcapi Sánchez Luis Stalin, relacionado al lugar donde ocurrió el accidente en la Av. León Febres Cordero a la altura del semáforo, frente a Almacenes Tía  de la Aurora, estableciendo la existencia de huellas y vestigios, precisando e la zona de impacto a 14.50 metros de distancia de la prolongación imaginaria  con relación al filo del bordillo del término del parterre  central hacia el Nor-oeste y a 8,20 metros con relación al  borde del filo del bordillo Este, conforme se ilustra en la gráfica adjunta. El testimonio del Dr. Rafael Aycart Avellaneda, perito médico con acreditación No. 1040918; quien reconoció  como suya la firma que consta en la Prueba  de ALCOHOLTEST con ticket #E822, que dio como resultado 2.5 G/L (Positivo), realizado al procesado PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO. La Responsabilidad del procesado se prueba con Testimonio del Vigilante 7965 Edinson Eduardo Abril Erazo Herrera, autor del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00152929, de fecha 03/03/2018, a las 13h20, quien se ratificó en su parte de accidente. De la señora Ruiz Vaquero Jacqueline Alexandra con licencia # 0910126416 conductora del vehículo de placas GSL2614, quien bajo juramento  reconoció al procesado como el conductor del vehículo que la impactó a su vehículo al momento del accidente, así como  Del señor  Abril Erazo Edison Eduardo con licencia # 0926278896, conductor del vehículo de placas GQG0380, quien de igual manera bajo juramento reconoció al procesado como el conductor del vehículo que lo impactó en la parte posterior del vehículo que conducía el día del accidente; además que el procesado intentó huir del sitio del accidente, y que presentaba síntomas de haber ingerido licor. Con el  Informe  técnico investigativo No. 026-ITI-OIAT-2018, elaborado por el Sgto. Huilcapi Sánchez Luis Stalin Perito de la OIAT, quien  identifica como participante 1 al procesado PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, móvil 1 al vehículo de placas GPW-0760; al ciudadano Paulo Alexander Fabre Villacres, y móvil 2 a al vehículo de placas GQG0380; y, participante 3 a la ciudadana Ruiz Vaquero Jacqueline Alexandra y móvil 3 vehículo de placas GSL2614; estableciendo como Causa concurrente, que el participante (1) conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica; y en la Causa Basal que: “El participante 1, desatiende momentáneamente la atención a la conducción  y al tránsito  y al entorno de la vía”. La teoría del procesado, de que él era oficial del camión y que lo conducía el ciudadano Jairo Perez; no ha podido ser sostenida en la audiencia, pues no ha presentado testimonio ni otro tipo de prueba a fin de establecer que dicho ciudadano existe; toda vez que quien alega un hecho está obligado a probarlo, lo que en este caso no ha ocurrido; es decir la prueba de la Fiscalía ha logrado su objetivo. NOVENO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo” DÉCIMO: Fundamento legal.- Código Orgánico integral Penal. Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general. La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general. Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles. CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO DE GENERAL DE APLICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA DE TASPORTE TERRESTRE,  TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270 dice: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad delos pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible. El Art. 371 del COIP dice lo siguiente: Infracciones de tránsito.- Son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. El Art. 27 ibídem dice: Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual es el conductor PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, es el propiciante del accidente de tránsito al infringir la norma; y su culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria. No cabe la menor duda para este juzgador que el procesado PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, encuadra su conducta culposa al infringir la norma legal,  ya que el día de los hechos fecha 03/03/2018, a las 13h20, accidente Tipología Colisión Estrellamiento, ocurrido en la Av. León Febres Cordero, del cantón Daule, conducía el vehículo camión de placas GPW0760, en estado de intemperancia alcohólica (estado de embriaguez), desatiende momentáneamente la atención a la conducción al tránsito y al entorno de la vía, produciéndose el accidente, creando un verdadero riesgo por esta imprudencia, causó con su conducta un perjuicio al descuidar el deber objetivo de cuidado; es decir, produciendo por su conducta negligente el accidente de tránsito con sus consecuencias.- Es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”, por lo que se debe “calificar la conducta de la víctima”, analizando la idoneidad de su actuación para producir el evento dañoso, con independencia de que configure o no culpa, actuación que debe ser valorada como factor de interrupción, total o parcial, del nexo causal, juzgar si ese comportamiento tuvo eficacia para cortar el nexo causal…”.El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, determina que la presunción de inocencia es una de las garantías del debido proceso que tutela a quienes enfrentan una causa y que obliga a considerarlos y tratarlos como tales mientras no se demuestre lo contrario, al respecto la Corte Constitucional en la sentencia No. 011-12-SCN-CC, determina sobre esta garantía que: “el principio de presunción de inocencia constituye un principio constitucional y una de las máximas garantías del imputado, en virtud del cual no se puede considerar como culpable a una persona a quien se le atribuya un hecho punible, hasta que se dicte sentencia firme que declare la culpabilidad. Este principio implica a su vez que la carga probatoria respecto de la acusación de una infracción penal recae sobre aquella persona que alega dichas acciones u omisiones”, Este fallo constitucional sienta las bases de que el principio de inocencia debe ser atacado por el acusador y para ello debe hacerlo de tal manera que no exista duda sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. RESPECTO A LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.-En el caso Sub Judice se ha establecido la certeza en cuanto a la materialidad y  la responsabilidad del procesado PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO en el hecho que se juzga. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como suficientes elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que con la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO en la infracción que se investiga, esto es, la existencia del nexo causal entre el hecho y el procesado, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, pues con su testimonio no ha logrado desvirtuar la acusación fiscal; por lo  que se ha logrado enervar el estado de inocencia del procesado PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas y en atención a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO con cédula # 0920838687, de nacionalidad ecuatoriano,  de estado civil casado, en calidad de autor directo del delito que tipifica y reprime el artículo 380 inciso 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a), del cuerpo de ley antes citado; por lo que lo sentencio a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA Y CINCO DÍAS (45), AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE DOSMIL SESENTA Y SEIS DÓLARES AMERICANOS ($2,066) , así como A LA REDUCCIÓN DE DIEZ (12) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Deberá pagar como reparación integral a los propietarios de los  vehículos de placas: GQG0380, de Torres Maridueña  Grey Edith Setecientos dólares ($ 700); al propietario  del  vehículo de placas GSL2614  la suma de cuatro mil dólares (4.000) por concepto de reparación;  la o el propietario del vehículo de  placas GPW0760 es solidariamente responsable con el pago de la reparación integral.- Una vez ejecutoriada la sentencia, la multa deberá pagarla en la Cuenta Corriente del Consejo de la Judicatura No. 750006-8, Sublinea 170499, en el Banco del Pacifico, en un plazo de 60 días.- La Privación de la libertad del ciudadano PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección Varones de Guayaquil, una vez ejecutoriada la sentencia.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del  Ecuador para los fines legales consiguientes.- Por cuanto el sentenciado PEREZ CABRERA ADOLFO BARTOLO, ha presentado la solicitud de suspensión condicional de la pena privativa de libertad, de conformidad con el Art. 630 del COIP, se señala para el 23 de abril del 2018, a las 10h30, a fin de que tenga lugar la audiencia para tratar la misma, en una sala de audiencia de esta Unidad Judicial.- Agréguese el escrito presentado por Ruiz Vaquero Jacqueline Alexandra, proveyendo, téngase en  cuenta la autorización a los abogados Alberto cadena D. y Milton Estrada V.; atiéndase lo peticionado el escrito que se provee.  Actúe en calidad de secretario del despacho  el Ab. Kleber Ronquillo Cruz.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -