EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
	

Proceso No.: 09286-2017-00569
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de febrero del 2017
Presunta Infracción: Delito de Transito  Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )    NO  (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:

Abg. Yarilda Arteaga Lindao  Fiscal de lo Penal del Guayas. 
Abg. Katherine Velásquez Moran  D.P.
Eduardo Chávez Veliz   
Abg. Estefanía Coronel Lino   D. P.
Richard Vera Burgos 

Actuación de los Sujetos Procesales 

Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal, en referente a la detención de los ciudadanos Eduardo Chávez Veliz, Richard Vera Burgos, se les han respetado todos los derechos constitucionales, por lo que el solcito se declare valido, ( lee el Parte ),   consta un informe médico legal  donde le establece un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, un parte de accidente de tránsito, la fiscalía no cuenta con elementos necesarios para iniciar una instrucción fiscal deja en investigación previa este accidente de transito. -   
 

Richard Vera Burgos, a qué hora fue detenido  Resp. A  las  15h40, Preg,. Te dieron para una llamada  Res. Si 

Eduardo Chávez Veliz  a qué hora fue detenido  Resp. A  las  15h40, Preg,. Te dieron para una llamada  Res. Si 
 
Señor Juez, Se califica la legalidad de la detención como la legalidad de la flagrancia. 



Resolución del Juez:   

La fiscalía no cuanta con los elementos necesarios ya que los 10 días no alcanza a decidido dejar en investigación previa el suscrito acoge el pedido que solicita la fiscalía se  dispone que se  levante inmediatamente la prisión que pesa sobre ellos.  se levanta la orden de aprehensión hasta aquí la audiencia.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil