VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento con el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento. En lo principal, dentro de la  presente causa, se tiene como ANTECEDENTES: que el expediente inició con la audiencia de flagrancia realizada el 11 de febrero del 2017 a las 17h55, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales solo RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de JORGE WILLIAM MAYGUA YUNAPANTA, por el delito tipificado en el Art. 379 tercer inciso en concordancia con el art. 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Al amparo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es el de procedimiento directo, ordenándose las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 # 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando en el día y la hora señalada se llevó a efecto la audiencia de juicio con la presencia de los sujetos procesales, habiéndose resuelto de forma oral y motivada dentro de la audiencia. Siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las garantías básicas del debido proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que esta causa inició en contra del procesado señor JORGE WILLIAM MAYGUA YUNAPANTA, por el delito de tránsito establecido en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el artículo 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante parte policial de accidente de tránsito No. 7462 suscrito por el agente de tránsito Ponce Castillo Cristian, en la que narra el choque lateral perpendicular con fecha 10 de febrero del 2017, aproximadamente a las 18h40, suscitado en las calles 26 ava y calle G, en que el vehículo tipo motocicleta de placas HI975P, conducido por Jorge William Maygua Yunapanta, quién circulaba por la calle Abel Gilbert Vascones ( 26 ava) y al llegar a la intersección formada por la calle G (sigsig) impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del automóvil Chevrolet sail de placas GSM-8025 conducido por persona NO identificada, la cual abandonó el lugar del accidente, quién circulaba por la calle G (sigsig) en sentido Este-Oeste, carril derecho.- Producto del accidente resultó con lesiones Jorge William Maygua Yunapanta con resultado de lesiones mayor a 91 días; la menor de edad Laura Gabriela Maygua Rodríguez con resultado de lesiones mayor a 91 días.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía señaló que ha llegado con la defensa del procesado a acuerdos probatorios, tal como lo establece el artículo 604 literal d) del Código Orgánico Integral Penal de los siguientes: el parte policial de accidente  b).- Reconocimiento médico realizado a Jorge William Maygua Yunapanta c).- Del reconocimiento médico realizado a la menor de edad Laura Gabriela Maygua Rodríguez.- d).- De la prueba negativa rotunda positiva con resultado positiva realizada a William  Maygua Yunapanta .- e).- Del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSM-8025.-  y actuando la prueba en legal y debida forma solicitó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: a).-  El  Testimonio del perito de la OIAT, FRANKLIN VALENCIA HEREDIA, quién luego de haber sido juramentado y advertido de la pena de perjurio, en lo principal manifestó que: “Realice el informe investigativo nº 088, ordenado por la Fiscalía donde los participantes son el señor MAYGUA YUNAPANTA JORGE WILLIAN quien conducía la motocicleta de placas H1975P y el otro señor PEÑAFIEL ARTEGA GERARDO GABRIEL quien conducía el auto de placas GSM 8025, dentro de este informe existe una dinámica y en sí la causa basal es que al participante nº 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante ( 2), a lo que se encontraba obligado a hacer, al enfrentar la señal regulatoria de tránsito pare, impactándose.- considerándose al participante ( ¡ ) al señor Maygua Yunapanta Jorge William y participante ( 2) a Peñafiel Artega Gerardo Gabriel, la dinámica general del accidente es que el participante ( 1) en estado desconocido, conducía su móvil ( 1) por la calle Abel  Gilbert Vascones 26 ava en sentido sur hacia el norte y por el carril derecho a una velocidad no determina por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo, en este tipo de vía urbana.- El participante ( 2), en estado desconocido, conducía su móvil ( 2) por la calle Sigsig “G” en sentido este hacia el oeste y por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo, en este sentido de vía urbana.- En las condiciones antes descritas el participante ( 1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante ( 2), a lo que se encontraba obligado a hacer, al enfrentar la señal regulatoria de tránsito pare, impactándose entre la parte frontal tres tercios del móvil ( 1) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil ( 2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto “ A”.- Luego de lo ocurrido el participante ( 1) y su acompañante, resultaron con lesiones, siendo trasladados a una casa asistencial más cercana, no siendo posible determinar su posición final.- El participante ( 2) abandonó el lugar del accidente desconociendo su posición final.- La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No.00-00007462, de fecha 10 de febrero del 2017 a las 18h30, suscrito por el Agente de Tránsito Ponce Castillo Christian Alexis.- b) INFORME DE PRUEBA  NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, de fecha 10 de febrero del 2017 a las 23h30, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón,-c) RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado a William Geovanny Maigua Yunapanta, el que señala que observa collarette en región de columna cervical, laceración de pómulo derecho, herida y hematoma de rodilla pantorrilla derecha e izquierda e ingresa al área de emergencia con un cuadro clínico de politraumatismo múltiple, reconocimiento realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista A.T.M. en el que determina lesiones ocasionadas por accidente de tránsito que tienen un tiempo de recuperación de mayor a 91 días, salvo complicaciones.- RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado a la niña Laura Gabriela Maygua Rodriguez en el que se observa collarette en región de columna cervical dolor traumático y hematoma de codo de antebrazo derecho, dolor traumático en región de muslo de pierna derecha, ingresa con politraumatismo múltiple, reconocimiento realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista A.T.M. en el que determina lesiones ocasionadas por accidente de tránsito que tienen un tiempo de recuperación de mayor a 91 días, salvo complicaciones.-  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSM-8025, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $ 1.700.00 dólares.- d) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HI975P, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $ 350.00 dólares.- e) f) El informe Técnico Investigativo No. 088, de fecha 22 de febrero del 2017, suscrito por el perito Franklin Valencia Heredia. La prueba fue puesta a conocimiento de la parte procesada por el principio de contradicción.-  3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado ha solicitado se considere que las lesiones son propias y de su hija, ha presentado partida de nacimiento de la niña que resultó con lesiones en el accidente de tránsito, ha presentado documentación justificando un arraigo.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que: La Fiscalía en este juicio que demostrado tanto la materialidad de la infracción tanto con el parte de aprehensión suscrito por Ponce Castillo Christian Alexis, agente de la ATM, realizado  el día 10 de febrero del 2017 a las 18h30; los informes médicos del Dr. Galo Neira, médico legista de la ATM quien practico la prueba de alcoholemia y los reconocimientos médicos cuya incapacidad física para el trabajo es mayor a 91 días,.- con relación a la responsabilidad la Fiscalía presentó el informe investigativo realizado por el perito de la OIAT, el testimonio del Cabo. Franklin Valencia Heredia, agente de la OIAT; quien indicó la causa basal  que es que el participante nº 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante ( 2), a lo que se encontraba obligado a hacer, al enfrentar la señal regulatoria de tránsito pare, impactándose.- además de la prueba de alcoholemia realizada al procesado.-Por lo tanto he demostrado el nexo causal; por todo lo expuesto y presentado en esta audiencia la Fiscalía acusa al señor JOEGE WILLIAM MAYGUA YUNAPANTA, C.C.: 0912830270, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, del delito establecido en el art. 379 inc. 3 del COIP  en concordancia con el artículo 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado autor tal como lo establece el art. 42 Nº 1 lit. a) del COIP, que se le imponga la pena y la multa correspondiente y se repare los daños causados.- Que por tratarse de lesiones propias, se considere lo establecido en el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS SEGÚN EL COIP: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- QUINTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar que se ha probado de forma objetiva LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP, LESIONES Y DAÑOS MATERIALES CAUSADOS DENTRO DE UN ACCIDENTE DE TRANSITO, ya que del proceso obran las pruebas con respecto al accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, con consecuencias de dos lesionados y daños materiales, ocurrido el día 10 de febrero del 2017, a las 18h30 aproximadamente, en las calles Abel Gilbert Vascones (26 ava) y calle G (Sigsig), de esta ciudad de Guayaquil, en las circunstancia en que el vehículo tipo motocicleta de marca Loncin, de placas HI975P, conducido por Jorge William Maygua Yunapanta, quién circulaba por la calle Abel Gilbert Vascones ( 26 ava) en sentido sur-norte, por el carril derecho, y al llegar a la intersección conformada por la calle G (sigsig) impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del automóvil Chevrolet sail, color rojo, de placas GSM-8025; conducido por una persona No identificada, la cual abandonó el lugar del accidente, quién circulaba por la calle G (sigsig), en sentido Este-oeste, carril derecho.- Producto del accidente resultó con lesiones Jorge William Maygua Yunapanta, quién resultó con lesiones mayor de 91 días de incapacidad física para el trabajo, así como la prueba psicosomática positiva, ya que se negó rotundamente con la respectiva prueba de alcohotest en aliento.- La menor de edad Laura Gabriela Maygua Rodríguez, de 10 años de edad, (acompañante en la motocicleta) resultó con lesiones cuyo resultado es de mayor a 91 días de incapacidad física.- Los hechos antes mencionados se los ha probado conforme los testimonios de Ponce Castillo Christian Alexis, Dr. Galo Neira Garzón, cabo Franklin Valencia Heredia, los mismos que guardan relación con la prueba documental presentada dentro de la audiencia la misma que fue judicializada en legal y debida forma: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 7462, de fecha 10 de febrero del 2017 a las 18h30, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Ponce Castillo Christian Alexis.- b) INFORME DE PRUEBA  con negativa rotunda positiva, psicosomática, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, practicado en la persona de Willaim Geovanny Maygua Yunapanta.- c)  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSM-8025, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $ 1.700.00 dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas HI975P, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $ 350.00 dólares.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene primordial trascendencia el testimonio rendido por perito de la OIAT, cabo Franklin Valencia Heredia, luego de haber sido juramentado y advertido de la pena de perjurio, en lo principal manifestó que: “Realice el informe investigativo nº 088, ordenado por la Fiscalía donde los participantes son el señor MAYGUA YUNAPANTA JORGE WILLIAM,  quien conducía la motocicleta de placas HI975P y el otro participante Peñafiel Artega Gerardo Gabriel, quién huyó del lugar y conducía el vehículo de placas  GSM 8025, dentro de este informe existe una dinámica y en sí la causa basal es que es que al participante nº 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante ( 2), a lo que se encontraba obligado a hacer, al enfrentar la señal regulatoria de tránsito pare, impactándose.- considerándose al participante ( ¡ ) al señor Maygua Yunapanta Jorge William y participante ( 2) a Peñafiel Artega Gerardo Gabriel.- El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el REGLAMENTO DE LA LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al ingresar a la intersección sin ceder el paso, siendo además que conducía el vehículo automotor en estado de embriaguez.- SEXTO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente.- Y como obra  lo dispuesto  en el   Art. 412 COIP que trata el Principio de oportunidad.- que no es otro cuando el  fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en concordancia al Art. 372 COIP sobre la  PENA NATURAL PROBADA, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad”; relevando el concepto lo expresado  según Zaffaroni, Alagia y Slokar: “La pena natural se la autoinflige el autor a raíz de la comisión del delito, sea porque directamente se causa a sí mismo la pérdida o porque lo hacen terceros con motivo de su autopuesta en peligro; por ello es indistinto que el autor se lesione gravemente al manipular un explosivo o que esa lesión sea impuesta por la autoridad mediante un disparo de arma de fuego en cumplimiento de un deber. No hay razón para limitar la pérdida del autor a las de naturaleza física o corporal, sino que también puede ser económica o de cualquier otro carácter, con tal que lo sea con motivo de su delito, y sin que obste que haya sido previsible o prevista, siempre que lesione los principios constitucionales señalados (irracionalidad mínima y humanidad). … por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad en la compensación destructiva de la culpabilidad tiene lugar cuando el autor recibe como consecuencia de la comisión del delito un mal grave que se debe abonar en el cumplimiento de la pena;  y, que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, como manifiesta Jescheck-Waigend se prescinde de la pena, por un lado, porque la culpabilidad del autor ha sido compensada por las graves consecuencias del hecho, que para él tienen efectos similares a una pena (poena naturalis) y porque, por otro lado, por dicha razón no se reconoce ninguna necesidad preventiva".  En virtud de los argumentos expuestos,  se  considera  como la posibilidad de prescindir o disponer de la acción procesal penal en las hipótesis en que se advierta la concurrencia de una pena natural cuando sea evidente que la continuación del proceso y la eventual condena legal significarán un doble castigo para el procesado JORGE WILLIAN MAYGUA YUNAPANTA,  por lo que emito al amparo de lo que establece el Art.  412 COIP del Código Orgánico Integral  Penal,  aplicando un PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD en concordancia del a Art. 372 COIP sobre la  PENA NATURAL.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad del señor  JORGE WILLIAN MAYGUA YUNAPANTA,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el  art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil ABOGADA MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor  JORGE WILLIAN MAYGUA YUNAPANTA, con cedula de ciudadanía NO. 0912830270, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, casado, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso TERCERO  en concordancia con el  Art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- se le impone la pena de TRES AÑOS de trabajo comunitario, tal como lo establece el art. 60 # 2 del COIP.-  Del particular se oficiara a la autoridad de tránsito Municipal.- MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la SUSPENSION DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR EL TIEMPO DE DIECIOCHO MESES.- REPARACION INTEGRAL: como REPARACIÓN INTEGRAL se establece la cantidad de $ 1.700, a favor del propietario del vehículo de placas GSM-8025, la misma que deberá ser cancelada a su propietario de forma inmediata.-  La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se ratifica el estado de inocencia de PEÑAFIEL ARTEAGA GERARDO GABRIEL con C.C. 0925665515.- Actúe la abogada María de los Angeles Echaiz.- secretaria de este despacho.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 