EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01166
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de septiembre de 2016
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Diego Poma Chamba
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	                         SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			            SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación: 			            SI  (    )  NO  (  x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ESTALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR - CC. ,  años
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, Defensor Público
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                       SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				         SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				        SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				        SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor Público Ab. Ariel Sepulveda Soto: señor juez en nombre y representación de la señora Robalino Cortez Lissette Pilar, el mismo defensor público quien acudí a la defensa desde la audiencia de flagrancia, a la juzgamiento y ahora estamos para solicitar la audiencia de la Suspensión Condicional de la Pena, ya que cumple con lo que determina el artículo 630 del COIP., los antecedentes personales y sociales son los que se van a ver en esta audiencia, se va a cumplir las disposiciones emanadas, ella tiene un hijo de tres años de edad. Voy a nombrar los requisito menciona la norma: Numero los 1 declaración juramentada que hace el hermano Roberto Leonel Robalino Cortez aquí presente, manifiesto como antecedente que el momento de salir libre vivirá conmigo en el domicilio…, 2 adjunto seis certificados de honorabilidad de distintas personas cada uno tiene las copias de cedula e identidad, 3 certificado de asistencia emitido por el taller Juan Bosco Guaranda del centro de rehabilitación de Guayaquil femenino desde el 26 julio del 2016 hasta a la actualidad, 4 certificado de trabajo otorgado por Oswaldo Valencia Cuero quien ostenta el cargo de presidente de la empresa, quien certifica que la señora Robalino Cortez Lissette Pilar ha servido como Asistente de Operaciones,  5 arraigo familiar informe de nacido vivo original del hijo que actualmente tiene tres años de edad, el artículo 631 establece las condiciones, los requisitos de la suspensión condicional del pena es un benefició, y para acogerse a este beneficio debe cumplir con unos requisitos, las circunstancias a la que le llevaron a cometer la infracción fue un error, fueron actos de omisiones pero no de mala fe, por lo tanto en la modalidad no se puede haber mala fe, por lo tanto la modalidad de la conducta jamás fueron de tras tocar la paz ciudadano, señor juez solicitamos que apruebe la suspensión condicional de la pena, no hay voluntad más grande de toda madre que permanecer a lado de su hijo, ella está en condiciones de enmendar sus conducta, no hubo dolo, por eso consideramos que Lissette merece una oportunidad, cumpliendo de esta manera los requisito del artículo 630 del COIP., señor juez mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad, hasta aquí señor Juez. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (  )  NO  (  x  )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: 
Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución de la republica del ecuador.  Señor juez el defensor público ha demostrado con los documentos que ha adjuntado por la defensa por medio de secretaria se puede constatar la situación jurídica de la sentenciada Robalino Cortez Lissette Pilar, no tiene más que decir, la fiscalía jamás podría oponerse con las aspiraciones que tiene todo ser humano, la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, salvo su mejor criterio señor Juez.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que la procesada ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR fue declarada culpable es la tipificada en el Art. 360 INC. 1 del COIP, por la cual se le impuso la pena de 6 meses de privación de la libertad, así como el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. La procesada no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, la procesada ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral de la víctima, esta no se la ordena por no existir victima que reparar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el domicilio ubicado en la Cooperativa Héctor Cobos, Mz. E 5, solar 4 del Cantón Duran, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación y presentarse periódicamente ante esta autoridad competente cada 8 días por un tiempo de 4 meses ante el señor Fiscal Dr. Estalin Coca Torres o fiscal que lleve la causa, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de la procesada ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILA. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. Gírese inmediatamente las boletas de excarcelación a favor de ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILA.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                  -----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO