EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01166
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de agosto de 2016
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                 SI (  )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:               SI (  )    NO ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI ( )      NO ( )
Audiencia de Juicio:                                          SI ( )      NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:                                SI ( X )  NO ( )
Audiencia de Impugnación:                               SI ( )      NO ( )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA ANNETTE LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130; lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 4402
Procesado/s: ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR
Abogado defensor: Ab. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI ( )      NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:          SI ( )       NO ( x )
Existen nulidades procesales:                            SI ( )       NO ( X )
Solicita procedimiento abreviado:                      SI ( )       NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                              SI ( )        NO ( x )
Solicita diferimiento:                                          SI ( )       NO ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA DEL PROCESADO AB. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR, tengo a bien señalar que se ha podido constatar que no hay vicio que no hay vicio que puedan afectar la valides, por lo tanto siendo usted competente para que usted pueda declarar la legitimidad. Alegato de apertura: dos personas dentro de un domicilio, una adolescente cuyo nombre lo dejo en reserva, señala cuyas iniciales J.E.E.V. el mismo que ya fue sentenciado por el delito tenencia y porte de armas como adolescente infractor, el mencionado adolescente estaba en compañía de su mujer la hoy procesada LISSETTE PILAR ROBALINO CORTEZ, se ha escuchado también a la Fiscalía como ha mantenido la misma postura de flagrancia, de su acusación dictamen, en cuanto al artículo 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, lo que la Fiscalía va a poder probar en esta audiencia evidentemente que existe un arma, nada más, porque la tenencia la demostrara la defensa a través de los testimonios de los propios policías, atreves de la orden de allanamiento, la tenencia es un lugar físico donde se puede encontrar en este caso el arma, donde se puedan encontrar los elementos, el porte es llevar consigo o a su alcance, por tanto la parte física es fundamental para poder establecer el verbo rector, hasta aquí.  Toda vez que es fundamental para establecer si el arma estaba acta o no para el disparo, para logra establecer mecanismo de peligro de real, nos allanamos al criterio de suspender. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                         SI ( x )     NO ( )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI ( )         NO ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI ( )        NO ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI ( )        NO ( x )
Solicita diferimiento:                                            SI ( )         NO ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                  SI ( )         NO ( x )
Otros (Desarrollo)
Fiscal: AB. BELINDA ANNETTE LOMAS FRANCO: Fiscal de Flagrancia del cantón duran, Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía no encuentra que exista vicio de procedibilidad, de perjudialidad, o competencia que puedan afectar la valides del presente proceso, toda vez que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, la Fiscalía considera que usted sigue siendo el Juez competente en la siguiente causa. De acuerdo al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía procedo a dar mi alegato de apertura: con fecha 24 julio 2016 a las 11:30  llega a conocimiento a la Fiscalía mediante el parte de la aprehensión debidamente subscrito por los agentes que intervinieron en procedimiento el capitán Luis Eduardo Escobar Chumo,  el capitán José Luis López Borja, el teniente Cristian Gustavo, el teniente Diego Vladimir Gallo Ibañez, y demás  agentes que intervinieron  en el operativo donde se establece la aprehensión de la ciudadana LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ, presente en esta sala en calidad de procesada, en donde dando cumplimiento a una disposición y a una orden de servicio del Agente Fiscal abogado Modesto Freire Bajaña quien solicito la autorización de manera verbal en conformidad con el artículo cuarto ochenta del Código Orgánico Integral Penal, al señor Juez abogado Segundo Ricardo Arias Plaza Juez de turno del Cantón Durán conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal, en donde se procedió el allanamiento de cuatro domicilio, donde se tenía conocimiento de parte de los agentes del orden antes descritos, que mediante tareas investigativas habían logrado determinar que en el distrito Duran venían delinquiendo un grupo organizados de personas que se dedicaban al robo de entidades comerciales, como gasolineras, farmacias, locales comerciales, robos a personas que utilizaban armas de fuego, ante esta circunstancia los agentes del orden se constituyeron en el domicilio ubicado en el circuito Duran circuito arbolito, sub circuito tres Cooperativa Héctor Cobos sector cuatro manzana E uno solar trece, con la presencia del señor Fiscal de turno abogado Modesto Freire Bajaña, procediendo allanar dicho inmueble, encontrando los agentes del orden al realizar la respectiva explotación del inmueble en mención a la altura de un cajón de la cómoda un arma de fuego tipo revolver de color plateado de fabricación artesanal con empuñadura de madera cubierta con cinta adhesiva color negra, calibre 38, encontrándose además como otras evidencias, 5 cartuchos calibre 38 en donde al interior del domicilio se encontró a dos ciudadanos, una de ella se encuentra en esta sala en  calidad de procesada la señora  LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ , además de estas evidencias antes denunciadas también se encontró un radio de comunicación marca MOTOROLA un cargador de radio MOTOROLA,  con una serie determinada, cinco  relojes de diferentes modelos y marcas,  dos billeteras color anaranjada y café, un teléfono celular marca LG color negro con rojo, con un chip de la operadora claro, dos memorias extraíbles, una cadena de metal color plomo, cinco cadena de metal, un anillo, un billete con moneda de dominación de un dólar, un billete con denominación de dos dólares, cinco monedas con denominación de cincuenta centavos, dos monedas de denominación de un dólar, estableciéndose como responsable el registro y de la seguridad el teniente de policía Gustavo Vera Miñaca,  quienes en el operativo intervinieron algunos en la aprehensión de la ciudadana, estableciéndose con fecha 25 de julio del 2016, a las cocho diez, la audiencia de calificación de flagrancia ante su autoridad, donde la Fiscalía, por los elementos de convicción que contaba hasta el momento, esto es el parte de aprehensión, como el informe de reconocimiento de las evidencia antes mencionadas, formulo cargos en contra de la ciudadana  LISSETTE PILAR  ROBALINO CORTEZ, por a ver adecuado su conducta de tipo penal tipificado y reprimido dentro del articulo 360 inc. 2, esto es el porte de armas que consiste llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere de la respectiva autorización de la autoridad competente del estado, cuya pena privativa de libertad seria de tres a cinco años, la Fiscalía durante el trascurso de esta audiencia probara el hecho por el cual formulo cargos en contra de la referida ciudadana, hasta aquí mi intervención señor Juez.  Prueba anunciada: la Fiscalía de acuerdo al  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal anuncio sus pruebas con fecha 27 de julio del 2016, la Fiscalía llama a rendir testimonio: señora Cabo Policía Karen Dennis Delgado Romero, 31 años de edad, departamento de Inteligencia, actué como agente aprehensor de la procesada; Cabo de Policía José Gregorio Moreno Ponce, 34 años de edad, testigo pericial; Sargento de Policía Jaime Rodrigo león Ceballos, 44 años de edad, Departamento de Criminalística de la Ciudad de Guayaquil, Inspección Ocular; señor Juez la Fiscalía necesita el Informe pericial balístico, porque con el informe se puede determinar si las armas están acta para el disparo obra de los recaudos de la Fiscalía el Informe pericial, pero no se encuentra el perito Cabo de Policía Fabián Molina Santana, perito balístico para que renda el testimonio al respecto, la Fiscalía solicita se suspenda la audiencia en nuevo señalamiento en un nuevo día y hora, ya que es una prueba relevante y pueda ser considerada por parte de su autoridad el testimonio del perito balístico,  
      
Resolución del Juez:  
Este juzgador señala que de conformidad con los principios Constitucionales a la tutela principal efectiva, principio judicial de seguridad jurídica, tomando en cuenta que el procedimiento directo se puede  extender a por petición motivada de la Fiscalía, la Fiscalía señala sobre todo que no ha asistido a esta audiencia un perito fundamental que pueda significar que las partes puedan ejercer legalmente el derecho a la defensa, por lo tanto este juzgador suspende el curso de la audiencia hasta el día 15 de agosto del 2016 a las 14h00 en punto, dicha audiencia será convocada y dirigida a través de video conferencia, sin nada más que tratar se suspende esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS ARMIJOS
SECRETARIO