EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01166
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Julio de 2016.	
Hora: 08h10.
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC. 1 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL, MGS.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (x  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI ( x )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (    )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO.
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Víctima : 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR
Abogado defensor: AB. ARIEL SEPULVEDA SOTO.
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa indica que el Juez omitió respecto de la pronunciación de la legalidad de la detención por parte de la defensa, por lo tanto la rechaza desde ya por violación del derecho a la defensa. Respecto de la formulación de cargos que ha hecho la fiscalía, tomando en cuenta que es un allanamiento a la propiedad privada, lo que se encuentre dentro de dicha propiedad no es que este dentro de las pertenencias de las personas o dentro el ámbito corporal de las personas sino dentro de la esfera geográfica física, por lo tanto es impertinente la calificación de la formulación de cargos que ha hecho la fiscalía, lo que corresponde al ser allanamiento es la formulación de cargos en el Art. 360 inciso primero por lo tanto no cabe la prisión preventiva, por lo tanto solicita no sea acogido.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscal solicita sea declarada la legalidad de la detención al haber sido respetados los derechos constitucionales de ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR. Da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente el parte policial de aprensión de fecha 24 de Julio de 2016 suscito por el Capt. Luis Eduardo Escobar Chumo y otros, en el que manifiestan dando cumplimiento a la orden de servicio en la Av. Samuel Cisneros y Montecristi, dando cumplimiento a la orden de allanamiento emanada por el DR. Ricardo Arias, por cuanto existirían  personas que se estarían dedicando al robo en farmacias, gasolinera, market, etc, utilizando armas de fuego esto en el sector  el Arbolito,  siendo el líder de la banda el alias GREGORY que habita en el sector de Cobo No. 4, para lo cual estarían utilizando un domicilio para receptar las armas de fuego, existiendo también sustancias ilícitas  sujetas a fiscalización, dicha organización estaría integrada por YANDRI, JAIR, TARTUADO, MARIHUNA MADRINA  y el líder GREGORY, por lo que dentro del domicilio 1 en presencia del fiscal de turno se procede a allanarlo, encontrando un arma de fuego tipo revolver cal. 38, 5 cartuchos al interior se procede a la detención de J.G.R.V. y ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR además un radio de comunicación marca Motorola, teléfonos celulares, y demás evidencias que constan en el parte de detención. Como elementos a fin de formular cargos, son el parte de aprehensión antes descrito, el comprobante de ingreso de evidencias, examen físico practicado en ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR quien no se encuentra en estado de gestación, informe de cadena de  custodia de las evidencias encontradas. Con lo antes expuesto la fiscalía formula cargo en contra de ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR y da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, solicitando se notifique a la hoy procesada con el inicio de la misma que tendrá duración de lo que determine el procedimiento directo. Al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 en concordancia con el Art. 534 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva en contra de ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR.- 
	
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez de lo manifestado por el defensor, indica que se este ha conocido desde el principio los hechos por la cual se han formulado cargos, la constitución de la Republica señala que nadie puede ser detenido sin formula de juicio por más de 24 horas, es decir que no conozca que el estado esta formulando cargos a determinado persona por determinado tipo penal, la alegación de la defensa deja muchas dudas en cuanto a la defensa técnica sobre todo que en el Art. 563 numeral 4 del COIP señala de que en caso de existir un pedido de revisar la legalidad de la detención será primero en abordarse lo cual no se ha privado del derecho a la defensa, por lo tanto el Juzgador señala que la calificación de flagrancia es a discreción del juez, siendo los hechos presentados por la Fiscalía un delito flagrante, por lo tanto se declara la legalidad de la detención de ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP. Notifica  el inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP,  la misma que queda sometida al procedimiento directo y convoca a las partes para la Audiencia respectiva  para el día 03 de Agosto de 2016  a las 16h00, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Al encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP dispone la prisión preventiva en contra de ROBALINO CORTEZ LISSETTE PILAR. De conformidad con el Art. 555 del COIP dispone la prohibición de enajenar todos los bienes  que pudiera tener y retención de cuentas hasta por diez mil dólares que tenga a nivel nacional lo cual se comunicara a la Dirección de Registros de Datos Públicos y a la Superintendencia de Bancos y Seguros para la retención dispuesta.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                     -----------------------------------------								                         AB. CECILIA JÁCOME TORO									                       SECRETARIA