EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01829
Lugar y Fecha de realización: Durán,  02 de Junio de 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán,  02 de Junio de 2016
Hora: 14h59
Presunta Infracción: Contravención de cuarta clase Art. 396 Inc. 1 Núm. 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA FINAL
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Padilla Delgado Nelly Lucia
Abogado del Acusador particular: Ab. Yadira del Roció Paz Cevallos
Casilla judicial: yadi-paz.c.71@hotmail.com
Acusada: Adelina Moyolema Chunga
Abogado defensor: Ab. Roberto de Jesús Pauta Villalva
Casilla judicial: Roberto_2013pauta@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  ( X ) NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Ab. Yadira del Roció Paz Cevallos: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre de mi defendida la señora NELLY LUCIA PADILLA DELGADO, por haber sido agredida por la hoy denunciada Adelina Moyolema Chunga. Debo de señalar que previo a esta audiencia se ha llegado a un acuerdo entre las parte y la intención es de llegar a una conciliación por lo que solicito a usted señor juez sea escuchada mi defendida su deseo de conciliar, señor juez las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio de mutuo respeto por lo que solicito a usted proceda como en derecho usted juzgue conveniente. 
Acusador Particular: Padilla Delgado Nelly Lucia: Señor juez somos vecinas del barrio y si acepto el acuerdo conciliatorio de mutuo respeto.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:	
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Roberto de Jesús Pauta Villalva: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de mi defendida la señora Adelina Moyolema Chunga quien ha sido denunciada por la señora Padilla Delgado Nelly Lucia, denuncia que esta apartada de toda realidad siendo mi defendida la victima de las agresiones por parte de la señora Padilla Delgado Nelly Lucia sin embargo ha habido un acercamiento entre las partes para llegar a un acto conciliatorio acuerdo que queremos plasmarlo en un acta, acuerdo que las partes firmaran por lo que queremos llegar a una conciliación llegando a un acuerdo de mutuo respeto entre las partes y dejar plasmado nuestro deseo de no agresión en un documento.
Acusada: Adelina Moyolema Chunga: Señor juez yo he sido denunciada cosa que no es así por lo que todos merecemos respeto, señor juez si he agredido o he faltado el respeto le pido disculpa a la señora.
Resolución del Juez:  
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento expedito acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. Se pregunta a las partes procesales si hay alguna conciliación, habiendo las partes llegado a una conciliación, en virtud del acuerdo le concedo la palabra a la Ab. Yadira del Roció Paz Cevallos en representación de la ciudadana Padilla Delgado Nelly Lucia señala que desean las partes suscribir un acta de conciliación y respeto mutuo, por lo que este juzgador concede un receso de 30 minutos para que las partes realicen y suscriban dicha acta y la presenten ante este juzgado. Señor secretario una vez culminado el tiempo otorgado para el receso constate si se encuentran en esta audiencia las partes procesales, habiendo los sujetos procesales llegado a una conciliación y acuerdo de no agresión entre las partes acorde a lo que determina el Art. 641 del COIP, habiendo los sujetos procesales suscrito un acta de conciliación la misma que ponen ante este juzgador, no le queda más a este juzgador que disponer que por medio de secretaria se recepte el acta y se deje plasmada la conciliación en que han llegado las partes, habiéndose dado las disculpas públicas. Acorde a lo que determina el art 665 numeral 5 del COIP se declara la extinción del ejercicio de la acción penal. En los próximos días se dará a conocer el auto resolutorio en el tiempo que lo estipula la ley en los correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO