EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 3816-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de diciembre del 2015, Sala de audiencia 302 de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1.
Hora: 04H40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIA JOSE AGUIRRE
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: AB. VALERIANO BAILON FLORENTINO
Casilla judicial: 
Procesado/s:   RIVERA LOOR KARLA YAMILETH
Abogado defensor: AB. ALEXANDRA CAMATON ARIZABALO, DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

AB. ALEXANDRA CAMATON: no se ha vulnera ningún derecho a mi defendida.

FISCALIA: no hay nada que alegar en cuanto a la detención ni a la flagrancia.

AB. VALERIANO BAILON FLORENTINO: no se han vulnerado derechos.

JUEZ: se declara valida la detención y la existencia de flagrancia 

FISCALIA: La fiscalia resuelve formular cargos en contra RIVERA LOOR KARLA YAMILETH. Consta el parte policial de accidente de tránsito  ocurrido el 10 de diciembre del 2015,  a la altura del Country Club, la infracción penal es de conformidad al art. 379 en concordancia con el art. 152.4 del COIP, como elementos de convicción consta el parte de aprehensión, el examen médico legal realizado a MILER VERA CAUGA, el mismo que da un resultado de incapacidad mayor a 91 días, es por esto que se le formula cargos. Como medida de conformidad al art. 534 del COIP y habiendo se cumplido los presupuestos del mismo esto es se trata de un delito sancionado con la pena mayor de un año que la procesada es presuntamente autora del delito y que no se ha justificado arraigo alguno, solicito se dicte prisión preventiva en contra de RIVERA LOOR KARLA YAMILETH. Solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRZ5586. Notifíquese con el inicio de la presente instrucción fiscal y se señale fecha de audiencia a de procedimiento directo.

AB. VALERIANO BAILON FLORENTINO: hago entrega del RUC de mi defendido, copia del título ellos agotaron todas las medidas necesarias para evitar el accidente, se puso conos, nos allanamos a lo manifestado por la fiscalia.

AB. ALEXANDRA CAMATON: solicito se escuche a mi defendida. El art. 76.1 CRE, la privación de libertad es de ultimo ratio, la reparación integral no se podría dar efectiva ya que mi defendida estaría privada de su libertad, en el parte consta que no había señal en el lugar, presento la documentación de que ella habita en la Parroquia Eloy Alfaro Duran, una copia del IESS donde se establece que mi defendida tiene una relación laboral, factura de impuesto prediales y justifico el  nexo comunitario por lo que solicito una medida alternativa a la prisión preventiva, mi defendida no trato de huir y presto colaboración a la víctima.

RIVERA LOOR KARLA YAMILETH: venia de viaje, vi la volqueta sin luces no habían los conos la llanta estaba del lado izquierdo, yo choque con la llanta y la llanta es la que golpeo al señor, me quede presente cuando llego la ambulancia y llego un agente de la CTE y le explique todo lo que había pasado.

FISCALIA: Los documentos tiene fecha del años 2009 no se asegura que ese es el domicilio la fiscalia se ratifica en el pedido de prisión preventiva.

AB. VALERIANO BAILON FLORENTINO: son copias simples solicito no se considere

RESOLUCION JUDICIAL: Se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, La fiscalia formula cargos en base al parte policial de accidente de tránsito ocurrido el día 10 de diciembre del 2015, a la altura del Country Club, producto de este accidente resultó con lesiones MILER VERA CAUGA, el mismo que da un resultado de incapacidad mayor a 91 días, con estos elementos la fiscalia formula cargos en contra de RIVERA LOOR KARLA YAMILETH, de conformidad a la infracción del art. 379 en concordancia con el art. 152.4 del COIP, este juzgador la acepta y se dispone notificar a las partes con el inicio de la presente se convoca a la audiencia de procedimiento directo para el 21 de diciembre del 2015 a las 15H00. Se coge lo solicitado por la fiscalia en cuanto a prisión preventiva de conformidad al art. 534 del COIP y habiendo se cumplido los presupuestos del mismo esto es se trata de un delito sancionado con la pena mayor de un año que la procesada es presuntamente autora del delito y que no se ha justificado arraigo alguno ya que el certificado de tener domicilio no se ha justificado el trabajo que tiene la procesada, por lo que se dicta la prisión preventiva a fin de que comparezca a juicio. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de pacas GRZ5586 ofíciese a la CTE. Gírese la boleta de encarcelación y agréguese la documentación presentada.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO