RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Forme parte del proceso el escrito que presenta WILLIAM SALINAS JURADO, De fecha 21 de junio del 2016.- Proveyendo lo que en derecho corresponda se dispone:- Con fecha 15 de Marzo del 2016, comparece el señor WILLIAM MIGUEL SALINAS JURADO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00385719, por la contravención tipificada en el Art. 391 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “El día jueves 10 de marzo del año que discurre, en circunstancias que me encontraba conduciendo la camioneta marca FORD, de placas ABE-1800, de propiedad de mi tío el Sr. Julio Manuel Salinas Castro, en un  control de tránsito que se efectuaba en la entrada del sitio conocido como Pto. Inca, mis documentos habilitantes para poder conducir, fueron solicitados por el Agente de Policía de Tránsito ANT Cabo Segundo Jorge Jara. Todos los documentos que se necesitan para conducir un automotor en este país, según lo establece la Legislación vigente fueron entregados a la autoridad que me los estaba requiriendo. Sin embargo, bajo algún afán que todavía no logro precisar se me fue extendida una citación con el argumentos de que el vehículo que me encontraba conduciendo tenía PELICULAS ANTISOLARES.”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 28 de marzo del 2016, a las 11h54, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 14 de abril del 2016, y se reinstaló el 3 de mayo del 2016, habiéndose cumplido la reinstalación de audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor WILLIAM MIGUEL SALINAS JURADO, representado por el  abogado MARIO ENRIQUE MINUCHE LARGO, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  JORGE EDGAR JARA DOMINGUEZ, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: WILLIAM MIGUEL SALINAS JURADO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía de No.172324341-4, domiciliado en el ciudad de Machala, provincia del Oro.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor WILLIAM MIGUEL SALINAS JURADO, representado por el abogado MARIO ENRIQUE MINUCHE LARGO, en calidad de defensor particular;  no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  JORGE EDGAR JARA DOMINGUEZ, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el abogado Mario Minuche Largo, quien a nombre del impugnante, manifestó: que nos ratificamos en la prueba emitida por el  perito el agente de tránsito Guido Recalde Garofalo, además se acusa la rebeldía del agente de tránsito Jorge Edgar Jara Domínguez por su inasistencia a este acto procesal,  solicita que se recepte el testimonio de mi representado.- Compareció a rendir su testimonio el impugnante William Miguel Salinas Jurado, quien expone: “que dichos vidrios por motivo por el cual fue citado son de fábricas, qur todos los agentes de tránsito que lo han parado han verificado est5a sutuacion y no lo han citado.”.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: que se ratifica en su escrito de impugnación hecha a la citación No CTE090100385719 de fecha 10 de marzo del 2016, que con el informe pericial realizado por el agente de tránsito Guido Recalde, se demuestra que mi representado no cometió infracción de tránsito algún, por lo que solcito se declare con lugar, conformando el estado de inocencia a su favor.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal determina que: art. 13. Interpretación:- Las normas de este código, deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la Republica de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretaran de forma estricta, esto es respetando el sentido literal de la norma. 3.- Queda prohibida la utilización de analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permitan la aplicación de una sanción o medida cautelar o prra establecer excepciones o restricciones de derechos.  El articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Que el tipo penal imputado a la contravención es la contenida en el artículo 391 numeral 11 del COIP que determina como una contravención  de tránsito de sexta clase:- 11.- La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier otro tipo de adhesivo que impida la visibilidad del conductor, excepto las autorizadas en el reglamento correspondientes o cuyo polarizado de origen sea de fábrica.; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: dichos vidrios por motivo por el cual fue citado son de fábricas, lo cual es corroborado con el informe técnico  de inspección ocular al vehículo de placas ABE-1800, realizado por el señor agente de tránsito Guido Recalde Garofalo, quien concluye indicando que constató que el vehículo en mención posee vidrios polarizados de FABRICA con su sello de origen;  así también en la presente audiencia no compareció a rendir su testimonio el Vigilante de tránsito Jorge Edgar Jara Domínguez, prueba testimonial con la cual se pueda ratificar en la infracción atribuida al contraventor impugnante y controvertir lo alegado por el impugnante y con lo cual se cumple además con el principio de contradicción de la prueba. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la pericia ocular que practica el agente de la OIAT Guido Recalde Garofalo quien ha establecido y determinado que los polarizados son original de fábrica, tomando en consideración la interpretación del tipo penal en el sentido estricto de la norma, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y articulo 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación presentada y confirmo el estado constitucional de inocencia declarando a WILLIAM MIGUEL SALINAS JURADO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía de No.172324341-4, domiciliado en el ciudad de Machala, provincia del Oro, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00385719 suscrita por el agente de la CTE Jorge Edgar Jara Domínguez; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-