VISTOS: ANTECEDENTES.- El Dr. Carlos Eduardo Flores Iñiguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Playas, el viernes 19 de agosto del 2016, a las 12h30, en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio estimando que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, y con lo señalado en el Art. 42 ibídem. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; radicándose la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el acta respectiva, de fecha lunes 12 de diciembre del 2016, a las 14h30; siendo suspendida por hora judicial; de conformidad con los Arts. 568 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con las garantías básicas del debido proceso, y según agendamiento de la Coordinación de Gestión de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, siendo reinstalada los días viernes 27 de enero del 2017, a las 08h30; el martes 07 de febrero del 2017, a las 16h00, se declaró fallida la respectiva diligencia a costas del Fiscal Robert David Acosta Castro, por su no comparecencia; siendo finalmente reiniciada el día viernes 17 de febrero del 2017, a las 10h00; contando con la presencia del  Representante de la Fiscalía, Abg. Robert Acosta Castro; el procesado privado de su libertad JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA en compañía del Defensor Público, Abg. Patricio Santiago León Yambay;  e infrascrito secretario que certifica, Abg. Miguel Loja Pincay; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Juan Carlos Valle Matute, (Juez Ponente); Dra. Smirnova Calderón Uria, (Jueza Titular), y; Abg. José Roberto Cañizares Mera, (Juez Titular); la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial sobre el procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, a quien se le CONFIRMO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Así mismo explica, que acorde a lo dispuesto por el Art. 11 y 439 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es considerada un sujeto procesal, y por ello, tiene derecho a la protección especial, intimidad y seguridad, así como también a que se le adjudique una reparación integral. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…El día 06 de marzo del 2015, a eso de las 06h00 aproximadamente, en circunstancias de que la señora Margarita María Yagual había salido de su domicilio ubicado en el Puerto de las Casitas, cerca de la Isla Chupador Chico, sector de la Isla Puná, en una canoa había salido acompañada de los señores Abel Gilbert Beltrán Chalén, de 83 años; y del hijo de éste, Pedro Beltrán Parrales, de 44 años de edad, que habían salido en horas de la madrugada a fin de realizar faenas de pesca por el sitio en mención. A eso de las 06h00 aproximadamente, el señor Pedro Beltrán Parrales quien era la persona que timoneaba la pequeña embarcación, se da cuenta de que lo perseguían unas personas en otra canoa, esto sucedió cuando pasaban por el Estero La Bocanita, éstas otras personas que iban en la embarcación pequeña, cuatro sujetos afro, indican que abordaron esa embarcación donde se movilizaban la señora Margarita con el señor Abel Gilbert Beltrán y el señor Pedro Beltrán Parrales y con hacha en mano procedieron a amenazarlos a intimidarlos, e inmediatamente procedieron a sustraérsele el motor fuera de borda que estaba puesto en la embarcación en la que se movilizaban, así como también la pesca que ellos habían logrado hasta ese momento; procedieron a amarrarlos y a botarlos cerca de un Estero en ese sector. En ese estado de cosas, la señora Margarita logró desatarse y ayudó a sus otros acompañantes a desatarse y con unas pequeñas tablillas lograron salir hacia afuera a fin de auxilio; en ese momento, existe otra embarcación que ve que justamente estas personas están pidiendo auxilio por lo que se acercan a prestarle el auxilio, donde en esas circunstancias, aparecen nuevamente los cuatro sujetos que momentos antes los habían despojado de sus pertenencias, particularmente del motor y de la pesca, comienzan a disparar contra la embarcación que intentaba prestar auxilio a las personas que momentos antes habían sido asaltadas; como consecuencia de esos disparos que se propinaron, murió el señor Luis Pedro Paninbosa Lino, de 36 años de edad, que en ese momento iba en la otra embarcación. Así mismo, los asaltantes abordan la segunda embarcación, asaltan a las personas que iban en la segunda embarcación que estaban socorriendo a las primeras víctimas, también se les sustrajeron el motor fuera de borda, en aquella circunstancias, el señor Pedro Beltrán Parrales intentaba huir ya que vio esas manifestaciones de violencia y los asaltantes propinan un disparo al señor Abel Gilbert Beltrán Chalén y un machetazo a Pedro Beltrán Parrales, a quienes dejaron heridos, luego se dieron a la fuga. Posteriormente, fueron auxiliados los heridos por parte de miembros de la Armada Nacional, trasladados hasta el Hospital Casa de Salud en donde fallecieron posteriormente; el señor Abel Gilbert Beltrán Chalen murió 24 días después, esto es, el 30 de marzo del 2015, y; el señor Pedro Beltrán Parrales, murió dos días después, esto es, el 08 de marzo del 2015. Esta es la teoría del caso en esta audiencia, la Fiscalía probará que el procesado Rojas Valencia Janer Viviano, es una de las personas que participó del robo con resultado de muerte de tres personas, lamentablemente, como consecuencia de sustraérseles sus pertenencias, Ustedes escucharán los testimonios de los agentes, de cada uno de los procedimientos que se realizó en aquella época. Al final del día, señores Jueces, no tendrán duda de que el señor Rojas Valencia Janer Viviano es responsable del delito de robo con resultado de muerte…”. 4.2.-ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Se resalta por parte de la defensa que toda persona que llega a juicio, llega revestido del principio constitucional de presunción de inocencia, esto, como principio superior frente a la acusación que está haciendo la Fiscalía; esto es, conforme al principio de que quién acusa debe probar de que la persona a quién ha acusado es responsable. Como segundo punto, en este estado del juicio, la naturaleza del proceso penal es que debe existir una prueba de carácter directa, esa prueba de carácter directa solo destruirá o demostrará la presunción de inocencia y durante toda la investigación que consta en todo el expediente de la Fiscalía no existe testigo alguno. Dentro de su versión, no hay alguien que haya mencionado o haya conocido al señor Rojas Valencia Janer Viviano, así lo han manifestado en sus versiones, por lo tanto dentro las investigaciones tampoco existe nexo causal que pueda involucrar en este crimen al señor Rojas Valencia Janer Viviano, entendiendo que es un robo con resultado de muerte, cabe indicar que en esta audiencia que mi defendido no es la persona que causó el robo, que como consecuencia de ese robo, causó la muerte de las personas mencionadas por la Fiscalía. Días posteriores, y lo tengo que aportar en esta audiencia, días posteriores a lo ocurrido en este hecho, fueron detenidos varias personas, esto es, el 17 de marzo del 2015, los señores: Ordóñez Delgado José, Martín Quiñónez Mario Alejandro, Estacio Núñez, estas personas fueron detenidas con la evidencia que es el motor a borda, denuncia en este caso de las personas afectadas que fueron objeto en este caso de robo con violencia con resultado de muerte y a ellos se los procesó y se los sentenció por el delito de receptación, incluso son personas de test morena y nunca se inició una correcta investigación a esas personas, nunca se las vinculó en este proceso. Adicionalmente, debo de manifestar que dentro de las investigaciones hablan de que supuestamente este crimen estaría liderado por una banda, es decir, que existe un sin número de elementos investigativos que no han sido de alguna u otra manera abordados con claridad y con certeza para el esclarecimiento de este hecho; el hecho como sí, no está claro quiénes son los participantes por la propia investigación de la Fiscalía. Por su parte, el señor Janer Viviano, él estuvo en este caso  durante todo el año 2015 en su pueblito natal que es Candelilla La Mar, era en la frontera con el pueblo de Colombia, un pueblo en este caso, donde existen pocos habitantes, aproximadamente unos 300 habitantes dedicados a lo que es el concheo o la pesca, allí saben quién entra y quién sale, él nunca estuvo por estos sectores que quedan en la Isla Puná en el Golfo de Guayaquil o cerca de la Isla Chupador Chico…”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL MEDICO LEGISTA JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO (Autopsia Médico Legal), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: “…En cuanto al protocolo de autopsia No. 459-2015, se solicitó practicar una autopsia médico legal a petición del Abg. Francisco Freire, Fiscal de lo Penal del Guayas, respecto del señor Beltrán Chalén Abel Gilbert, esto fue el día 30 de marzo del año 2015, en horas de la mañana. El cadáver es traído del Hospital Guayaquil de la Brigada de Homicidios de la Policía Judicial del Guayas al Servicio Médico Legal de la Policía Nacional; el cadáver ingresa y se procede a hacer la autopsia haciéndole el examen externo y el examen interno. En el examen externo, se puede determinar que el cadáver es de sexo masculino, de raza mestiza, que a nivel de la mejilla izquierda presentaba una herida suturada de un centímetro de extensión; en la mejilla en la región del maxilar inferior parte del cuello se encontraba una equimosis; en el pabellón auricular izquierdo se encontraba el hematoma equimótico; a nivel del cuello en el lado derecho presentaba una herida quirúrgica, la cual se encontraba suturada en proceso de cicatrización; a nivel del tercio inferior presentaba una herida; a nivel supraclavicular una herida suturada, y el tórax se encontraba simétrico  y presentaba con esquemas y equimosis en el tercio superior, el tórax superior y parte del hombro derecho. Se hace el examen interno, posterior se abre las tres cavidades, se encuentra que a nivel de los pulmones había zonas de hematización, zona con proceso infeccioso; a nivel de cuello se puede determinar que había fracturas de la cuarta vértebra cervical; y la médula en este nivel se encontraba con filtrado hemorrágico. Se llega a las conclusiones del protocolo de autopsia, indicando que la causa de muerte es una neumonía por deficiencia multiorgánica, un trauma raquimedular por antecedentes y proyectiles de arma de fuego; la muerte desde el punto de vista médico legal es violenta. Se hace conocer a la autoridad de que la distancia y la trayectoria de la evidencia no se puede determinar, ya que el occiso en vida fue atendido, fue manipulado e intervenido quirúrgicamente, lo que hace conocer que se refiere a la historia clínica para mayor información…”. AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…No tengo esa información, qué tiempo había transcurrido desde el momento en que esta persona falleció y recibió los disparos. Me ratifico en el contenido de la autopsia. Sí es mi firma…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El nombre del cadáver es Beltrán Chalén Abel Gilbert…”. B) TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA JULIO CESAR QUINABANDA QUILLIGANA (Parte Informativo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Formo parte de la institución hace 23 años. En el mes de marzo del 2015 prestaba mis servicios en la ciudad de Guayaquil, en esa fecha, en la Sección Técnica Delincuencial de la PJ Guayas. El documento es un parte informativo de fecha 06 de marzo del 2015; el parte se suscribe con el señor Teniente de Policía Andrés Jiménez Espinoza y el señor Sargento Segundo de Policía Juan Rivadeneira, en virtud de que, en esa fecha prestaba servicios a la Sección Técnica Antidelincuencial cuyo objetivo es la búsqueda de información de organizaciones delictivas. Se llegó a tener conocimiento de una presunta organización liderada por alias Negro Jimmy, que había efectuado un delito en el espacio acuático del Golfo de Guayaquil, en la cual habían resultado muerto una persona de nombre Luis Paninbosa Lino y heridas de arma de fuego en contra de tres ciudadanos más que eran pescadores artesanales y pasajeros de una embarcación fluvial que venía desde el Golfo de Guayaquil hasta la ciudad de Guayaquil, razón por la cual, dicha información se la hizo conocer a la autoridad competente, indicándole que este ciudadano vive por la ciudadela o por el sector de la Coop. Guangala y Malvinas, y en el ámbito delincuencial es conocido como Negro Jimmy. Eso es lo que se informa en este parte informativo. No, no hemos tomado contacto con las víctimas, en este caso. En este caso no realicé alguna otra diligencia; anteriormente tuve la oportunidad de seguir un caso por el delito que anteriormente es conocido como piratería marítima donde estaba involucrado el señor Janer Viviano Rojas, como parte de una organización delictiva y que opera en el Golfo de la ciudad de Guayaquil. En este parte informativo no menciono o hago referencia a que conozco que el señor Janer Rojas Valencia esté de alguna manera relacionado con este hecho. No tomé contacto con el agente investigador…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Sí, así es, la única información respecto a esta investigación tiene que ver que con fuente humana quien manifestó que una persona alias Negro Jimmy, sería el participante en el hecho…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…En este caso que se está procesando no tengo parte informativo, no tengo información respecto al señor Janer Rojas Valencia, pero sí es mi deber hacer conocer que este señor estuvo procesado anteriormente por piratería marítima…”. C) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JUAN CARLOS RIVADENEIRA CAHUASQUI (Parte Informativo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Este es un parte informativo en el cual se da recabar información sobre un hecho en la Isla Puná sobre la muerte del señor Luis Lino y otra persona. Con una de las patrullas de la PJ nos dispusieron recabar la información, a buscar fuentes humanas para ver si alguna de ellas tenía algún tipo de información que ayude a la policía a esclarecer quiénes eran los posibles responsables de este hecho delictivo y que toda esa información que podíamos tener tenía que ser entregada al grupo operativo de la DINASED del caso de la muerte e intento de homicidio a las tres personas más. Bueno aquí se detalla una presunta información dada de una red humana, indicando que posiblemente la participación de un sujeto conocido como alias Negro Jimmy, el mismo que presuntamente tenía una banda delincuencial que estaría operando en el Golfo de Guayaquil. Esa información se la obtuvo de la red humana dependiendo del sector, nosotros más o menos les indicamos que el hecho se dio en la Isla Puná y las fuentes que nos han proporcionado son diferentes pescadores, entonces ellos más o menos si tienen conocimiento de que grupo tal vez está operando en estos sectores del Golfo de Guayaquil. Lo que se comunicaba por la radio, o sea solo se conoció de la muerte del señor y de las heridas de las tres otras personas, por delincuentes en embarcaciones en el Golfo de Guayaquil, entonces en base de esa información se trató de buscar la fuente humana y una de esas proporcionó esta información, le entregamos a la DINASED para que ellos llevaran el total de la información recabada de varias unidades policiales, ellos verifiquen si la información es fehaciente al hecho causante. No tuve participación en otra diligencia, solo era la verificación del suceso que nos dispusieron, coordinar con la DINASED, colaborarle en tratar de buscar información. No tomamos contacto con el agente encargado de la DINASED, nosotros le damos parte a nuestro jefe e inmediatamente nos dispone a hacer un parte de lo que teníamos nosotros y le entregábamos a la DINASED…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…No, dentro de la redacción de este parte no se incluye algún nombre que pertenezca al ciudadano Janer Rojas, porque solo nos dio la fuente en ese momento con alias y nosotros desconocíamos de quién se trataba…”. D) TESTIMONIO DEL MEDICO LEGISTA AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (Autopsia Médico Legal), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: “…El documento que se me pone a la vista es un protocolo de autopsia médico legal signado con el No. 318-DML-2015, fechado el 06 de marzo del año 2015, en que se realizó la autopsia médico legal al señor que en vida llamo Luis Pedro Paninbosa Lino, de 36 años edad. Esta diligencia fue ordenada por el señor Abg. Pablo Cruz, Fiscal de lo Penal del Guayas, en el Área de Necropsia del Departamento Médico Legal de la Policía Judicial. En cuanto al examen externo siguiendo este modelo de autopsia, lo más llamativo es la traumatología médico legal que presenta en orificio de entrada de proyectil de fuego, localizado en el cuero cabelludo frontal del lado izquierdo, hay una herida contusa de 6.5cms en la región frontal izquierdo; otra herida de 3cms en la región superior izquierda; dos heridas contusas en la cara cráneo izquierdo; a nivel del tórax, específicamente en la región interior del tórax derecho del lado de la espalda lado inferior, presenta un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de aproximadamente de 8 a 10cms de diámetro por herida de contusión; al nivel del abdomen, en la región epigástrica, comúnmente se llama la boca del estómago, presenta un orificio de salida; dos orificios de salida por proyectil de arma de fuego; en la región lumbar izquierda presenta un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego y otra herida que abarca tanto la región lumbar izquierda y el tórax posterior; del mismo lado, una herida que produce el orificio del tórax posterior en la región lumbar; todas las demás partes del cuerpo estaban pálidas. Al hacer el examen interno del cadáver se evidencia que a nivel del cráneo, líneas de fractura en el piso medio de la base del cráneo, toda la masa encefálica, es decir, el cerebro, cerebelo y el tronco cerebral estaba hemorrágico; los proyectiles de arma de fuego que captan y producen los orificios de entrada a nivel del tórax del lado derecho va a ingresar a la humanidad del cadáver y van a producir laceración con hemorragia, también va a estar lacerado a nivel gástrico y va a ver derramamiento de sangre porque va a lacerar el lóbulo derecho del hígado, va a lacerar la parte derecha, al igual de los intestinos tanto delgado como grueso, también va a lacerar el riñón derecho, en síntesis determine como causa de muerte: hemorragia aguda interna, laceración de hígado, riñón derecho e intestino delgado; todos ellos con salida de proyectil de arma de fuego. La manera de muerte desde el punto de vista médico legal, es violenta. En cuanto al intervalo post mortem, de aproximadamente 7 a 9 horas. La trayectoria que dibujaron los proyectiles fueron de abajo hacia arriba, de izquierda a derecha, y de atrás hacia adelante. En cuanto a la distancia en que fueron disparados los proyectiles, los determiné a larga distancia, a más de ello estaba también hemorrágica la masa encefálica y fractura a nivel del cráneo…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Sí me ratifico en el contenido del examen. Sí es mi firma la que consta al final del informe…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Hubo tres orificios de entrada y tres orificios de salida…”. E) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDUARDO JAVIER PAZ BURGOS (Parte de Levantamiento del Cadáver), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…El documento es un parte de levantamiento de cadáver, de fecha 08 de marzo del 2015. El 08 de marzo del 2015 se realizó el levantamiento del cadáver que estaba en el Hospital de Guayaquil de quien en vida se llamó Beltrán Parrales Pedro, por herida contusa cortante; que en la entrevista de la señora Beltrán Parrales Pabla Cecilia relata que su hermano, el hoy occiso, el día viernes 06 de marzo del 2015 había salido para Guayaquil al sector de la Fragata, ellos se trasladaban desde un lugar llamado Isla Tres Cerritos hasta acá, un desembarcadero que queda en la Fragata frente a las Malvinas; el señor se trasladaba en una lancha, en el trayecto había sido interceptado por otra canoa lancha y a bordo se encontraban cuatro sujetos afro ecuatorianos, los mismos que con arma de fuego y machete los habían abordado, siendo su familiar herido a la altura de la cabeza con un machete al poner resistencia, por lo que una vez llegado la lancha acá a la Fragata es trasladado al Hospital Guayaquil donde falleció a los dos días de haber ocurrido este hecho, por lo que el parte ya se elevó a la autoridad que ya tenía conocimiento de este delito. No hice alguna otra diligencia. Simplemente se conoció hasta ese momento la entrevista que se le receptó a la hermana, de ahí como ya tenía conocimiento un Fiscal y un compañero que creo que es el compañero Elizalde que realizó el primer levantamiento y conoció el caso. Sí me ratifico en el contenido de este levantamiento del cadáver. Sí es mi firma…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Dentro de la entrevista con la señora Parrales, no hace constancia de algún nombre en particular…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La señora Cecilia indicó que se enteró del hecho, por intermedio de la policía, como se tiene contacto y nos comunicamos se enteraron de esta información y muy aparte de que como es una isla pequeña, todos son conocidos…”. F) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA RONALD JOSE ELIZALDE VIVANCO (Parte de Levantamiento del Cadáver e Informe Preliminar Investigativo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Este documento corresponde a un acta de levantamiento de cadáver del señor Paninbosa Lino Luis Pedro, procedimiento tomado el 06 de marzo del 2015, a las 06h40. Efectivamente el día 06 de marzo del 2015 me encontraba de turno en levantamiento de cadáver, llega a conocimiento a través de la central de radio, aproximadamente a las 06h00 de que, un cadáver había arribado hasta el sector de la Fragata por los Esteros de Guayaquil, conociendo esto, me traslado a este lugar y hago la constatación de que en el interior de una lancha se encontraba un cuerpo humano sin vida de sexo masculino, el cual presentaba heridas de arma de fuego, dos en la región anterior del abdomen. Dentro de las primeras diligencias se tiene conocimiento que había sido trasladado desde el sector el Fluvial que conduce hasta la Isla La Libertad, donde presuntamente se había suscitado un robo perpetrado por cuatro personas afro ecuatorianas, quienes habían sustraído unos motores y pertenencias a los ocupantes de tres botes, producto de este robo, se había producido que esta persona herida había avanzado hasta el sector de la Fragata  donde procedí al levantamiento del cadáver, eso enmarca el procedimiento tomado que corresponde a una persona de sexo masculino, de 36 años, que posterior fue trasladado al Departamento de Medicina Legal para el procedimiento. Consta de igual manera, las entrevistas que realicé al señor Vera Vera Ángel Tomás, así como, al señor Paninbosa Malvina Juan Pedro, la señora Yagual Quimí Margarita María, quienes dentro de lo pertinente me señalan que en circunstancias que se dirigían, fueron abordados por un bote con cuatro sujetos de tez negra quienes habían procedido a asaltarlos con armas de fuego, quitándoles el motor y parte de sus pertenencias. Le voy a contar que en este mismo hecho, se conoció que habían tres personas más que resultaron heridas, el señor Pedro Beltrán Parrales y su hijo quienes fueron trasladados a diferentes casas de salud y que posterior fallecieron, el uno el día 08 y el otro el día 30 de marzo, producto de las heridas que fueron ocasionadas el día del hecho, con resultado que tres personas fallecieron. Respecto al Informe Preliminar Investigativo, indica: Conforme fueron avanzando las investigaciones en coordinación con la Fiscalía, se fueron elaborando esos documentos para dar a conocer de forma oportuna a la Fiscalía, considerando que el hecho fue el día 06 de marzo; el día 13 de marzo con colaboración del personal del GIR tomé una lancha y me trasladé hasta el sector del Puerto Tres Casitas, Puerto La Libertad y Puerto Los Cerritos, lugares donde habitaban las víctimas y desde donde se conoció que el día 06 de marzo habían salido para dirigirse a Guayaquil, en estos lugares por la distancia remota en la que se encuentra y que la cadena de los medios logísticos procedí a las entrevistas más no impresas porque estamos hablando  de que fue en lancha. Esta entrevista la transcribí y la anexe acá, entre ellas, está la entrevista realizada con la señora Yagual Quimí Margarita que es una de las personas que estuvo como víctima dentro de los tres botes y quien nos narra cronológicamente que el día 06 de marzo, en circunstancias en que ella se dirigía a Guayaquil, fueron abordados por cuatro sujetos de test negra, quienes procedieron a someterlos con armas de fuego e ingresarlos a un brazo de mar, en este lugar procedieron a robárseles sus pertenencias y el motor fuera de borda de 25 hp de marca YAMAHA que pertenecía al señor Julio Matías Lindao Parrales; luego de robarles las pertenencias, los habían dejado maniatados boca abajo en el bote, sin comunicación y lanzándolos, al dejarlos sin motor los dejaban sin movilización en ese lugar, posterior logra soltarse la señora Yagual Quimí Margarita y es la persona que consecutivamente suelta al resto de víctimas que se encontraba maniatadas, al encontrarse ya liberados, procedieron a avanzar lentamente hacia el principal cauce a Guayaquil y es en esas circunstancias que observan que nuevamente los cuatro sujetos que los habían sometido en primera instancia retornaban con una embarcación que igualmente la tenían sometida y en esta ocasión, ya tenían un cuerpo humano sin vida, para esto habían escuchado una detonación. De igual manera, a esta embarcación se le habían sustraído un motor fuera de borda y las pertenencias de los ocupantes, en circunstancias que ya se disponían ellos nuevamente a retirarse, pues nuevamente retornan por tercera ocasión los cuatro mismos sujetos de test afro ecuatoriana y en esta vez sometiendo a una embarcación más pequeña, de la cual se sustraen un motor y además hieren con arma de fuego a uno de los ocupantes, el señor Beltrán Chalén Abel y al señor Beltrán Parrales Pedro, a quien lo hieren con una herida de arma blanca a la altura de la cabeza, para lo posterior los sujetos retirarse cometido el hecho, robándose los tres motores, las pertenencias y la documentación de los motores con las que ellos usualmente se movilizan para el control que realizan fluviales de un lugar a otro. De igual manera, trasladándome al otro sector como es la Isla Tres Cerritos, en este lugar me entrevisté con el señor San Pedro Mendoza Malvina, quien es familiar del primero de los occisos, que falleció el día 06 de marzo y quien nos refirió como dato preliminar, que efectivamente en aquel hecho se le sustrajeron a su hijo un motor marca YAMAHA 75 hp de serie 1009577 con todos los documentos. Como tercera entrevista, en otro Puerto Libertad, me entrevisté con el señor Montalván Ascencio Julio Félix quien nos narró que en circunstancias que se movilizaba en su motor 15 hp SUZUKI, pues le pasó lo similar, se le sustrajeron este motor, conocido este hecho debido a que este evento fue realizado entre las 06h00 y 07h00 entre los manglares de la vía fluvial que conduce a la Isla Puná, Isla Libertad, Isla Bocanita que son los alrededores. Son los testigos que fueron intimidados, me manifestaron a mí que no reconocían personalmente el rostro de las personas que les cometieron el hecho y que únicamente conocían que fueron cuatro personas afro ecuatorianos, de manera general las características. Llega a conocimiento a través de un Parte Informativo realizado por el personal que trabajaba en la PJ que mantienen información reservada de una fuente humana a través de quien se conoce que presuntamente las personas que habían participado en este evento habían sido: el señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro conocido con el alias Hombre Rana y el señor Rojas Valencia Janer Viviano a quien le conocen con el seudónimo de Zapatito, posterior considerando que el hecho fue el 06 de marzo; el día 17 de marzo en el sector del Guasmo Sur, Coop. Causa Proletaria, se realiza la detención de cuatro ciudadanos, que posterior indicaré los nombres que están en el otro aumento que hice llegar, detienen en un San Remo, un motor que trasladaban estos cuatro ciudadanos, un motor 75 hp marca YAMAHA que corresponde al que antes describí, que le pertenecía a la primera de las víctimas, al señor Luis Pedro Paninbosa Lino, pero este motor estaba siendo trasladado con los documentos que le correspondía al motor de 25 hp, siendo de otro bote, por lo que estos ciudadanos fueron detenidos y puestos en conocimiento a la Fiscalía Novena de Flagrancia por el delito de receptación. Estas personas fueron receptadas las versiones, quienes dentro de lo pertinente refirieron que efectivamente conocían que el ciudadano Henry Caicedo Vargas Barreiro, con el sobrenombre de la Rana frecuentaba los bares y discotecas de este sector del Guasmo Sur conjuntamente con el señor Janer Viviano Valencia. Eso con la Investigación Preliminar se dio a conocer que existen más partes, hice llegar a la Fiscalía. Estos documentos, corresponden al resto de diligencias que fui realizando cronológicamente dentro de la investigación. En este caso anexo pongo en conocimiento de la Fiscalía a través del acta No. 33016, el levantamiento del cadáver del señor Beltrán Chalén Abel Gilbert, procedimiento del 30 de marzo del 2015, acotando que esta persona se encontraba también el día 06 de marzo dentro de una de las tres embarcaciones que fueron sometidos por cuatro sujetos afro ecuatorianos, desconocidos en aquel entonces. De igual manera pongo en conocimiento a la Fiscalía que paralelamente los familiares ponen denuncia del robo del motor 25 hp y la muerte del señor Pedro Beltrán Parrales y Abel Beltrán Parrales, quienes fallecieron el día 8 y 30 de marzo, correspondiente al mismo Abel que estamos haciendo referencia. De igual manera, consta la versión receptada al señor Pizarro Yagual Juan Bautista, que es una de las personas que  el día del hecho el 06 de marzo se encontraba dentro de las embarcaciones  a las cuales se les sustrajeron los tres motores, quien dentro de lo pertinente resalta que, en circunstancias que se trasladaban a la ciudad de Guayaquil fueron sometidos por cuatro sujetos afro ecuatorianos, entre ellos referían y decían “amárrenlos bien”, luego de sustraérseles el motor, habrían logrado soltarse para posterior pedir ayuda. Pongo en conocimiento de la Fiscalía como acababa de referir hace un instante el motor que fue sustraído en aquel entonces el motor 75hp que fue encontrado en poder de los ciudadanos que fueron detenidos, el señor Rodríguez Torres 
Elvis, el señor Jefferson Arnulfo Estacio Núñez, y el señor Martínez Quiñónez Mario Alejandro, estas son las personas que posterior se encontraban trasladando este motor, presuntamente con la intención de comercializarlo y lo trasladaban con la documentación que le correspondía al otro motor que fue sustraído el día del hecho. Las versiones de estos ciudadanos fueron receptados, por la Fiscalía dentro de ellos acotaron que efectivamente conocían al señor Janer Viviano Rojas y al señor Henry Caicedo Barreiro, sin referir exactamente que ellos tendrían responsabilidad, pero que esto se rumoraba en el sector, conociendo este hecho posterior. Conociendo la identidad del señor Caicedo Barreiro y el señor Janer Viviano y la presunta relación, en esas circunstancias que en el sector sur de Guayaquil, por el lado de la Coop. Proletarios Sin Tierra, esto es, pegado a la parte del Estero, entre la Playita del Guasmo y el Callejón, en circunstancias de que servicio urbano se encontraba realizando un patrullaje de rutina, logran ubicarle al señor Eduardo Caicedo Barreiro, esta persona al ver la presencia policial de lo que conocía aquel entonces, porque me trasladé hasta el Distrito Sur, conociendo este hecho había tomado una actitud evasiva, huyendo del lugar, dejando botado un equipo celular, por lo que me comuniqué directamente con el Fiscal ya que él se encontraba a cargo y se encontraba en el Distrito Sur, poniendo en conocimiento a la Fiscalía y posterior receptando su versión en la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano donde se estaba ventilando la causa, es en esa circunstancia que, el señor Eduardo Caicedo Barreiro nos narra que el día 06 de marzo,  el conjuntamente con el señor Janer Viviano Valencia habían salido con destino hacia el sector de la Isla Libertad, la Bocanita, lugar en el que conjuntamente con otros dos ciudadanos a quienes refirió como Luis Hurtado y alias Cheito, habían realizado el robo de los tres motores, especificando que el únicamente ha participado en el traslado y que todo había sido dirigido y quien había realizado las agresiones era el señor Janer Viviano Valencia, razón por la cual, pues en conocimiento del señor Fiscal solicitó a la Unidad de Flagrancia la respectiva boleta de detención con fines investigativos, la cual fue obtenida y ejecutada en lo posterior y en circunstancias que el señor Janer Viviano Valencia se dirigía desde la ciudad de Guayaquil hacia el sector de Esmeraldas, debiendo destacar que dentro de la investigación que se obtuvo, cometido el hecho por parte de estos ciudadanos se habían trasladado hasta el sector fronterizo entre Esmeraldas La Tola y parte de Colombia, lugar donde permanecían refugiados para evitar ser ubicados, teniendo como antecedentes que existiría un testigo presencial que refirió y situó al señor Janer Viviano Valencia en el lugar del hecho y especificó que esa fue la persona, Janer Viviano Valencia, fue la persona que realizó el disparo y que de igual manera agredió con el arma cortante a otra de las víctimas. Efectivamente, es la persona que me muestra en fotografía que corresponde al señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro que yo mismo solicité a la Fiscalía que pida al Registro Civil el Certificado Biométrico. Se formularon varios requerimientos, entre ellos, que se recepten las versiones de los miembros de la Policía Judicial quienes manejaron una fuente humana a través de quien se obtuvieron por primera vez los nombres de los presuntos autores, dentro de estos nombres que ustedes refieren está el señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro quien narró lo indicado. De igual manera dentro de la investigación, donde se obtuvo la identidad de otro ciudadano el ciudadano Jurado Estancio Luis Javier que de acuerdo a las verificaciones realizadas registraban únicamente en el SIPNE con el código 31617 una identidad y especificando con características que posee un tatuaje de cruz en la región externa sin tener un biométrico específico, existía la presunción de ser colombiano o ecuatoriano, este registró realizado con número 31617, únicamente consta porque en una de las ocasiones ha sido detenido en el sector de Esmeraldas, desconociendo la causa, por lo que no hay una especificación, esa era la única identidad que teníamos de él y la presunta participación del señor Henry Caicedo Barreiro y con el señor Janer Viviano Valencia que en eso consistió en realidad la identificación y la ubicación del testigo Henry Eduardo Caicedo Barreiro. Posterior, paralelamente ya en otra etapa del proceso fui trasladado ya no a Guayaquil sino en el sector de Playas porque ya no tengo continuidad dentro de las investigaciones, dentro de estos se estableció a través de la versión del señor Henry Caicedo Barreiro la participación del señor Janer Viviano Valencia en el hecho. En realidad, la versión del señor Henry Caicedo Barreiro, fue receptada por la Fiscalía; la versión se realizó por las circunstancias que narré en el Distrito Sur, se trasladó al lugar por la conducta evasiva ya con el conocimiento mío como investigador la presunta relación o participación del señor Henry Caicedo Barreiro, puse en conocimiento ante la presunta participación como competencias mías, al ser uno de los sospechosos, puse en conocimiento a la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano quien al siguiente día a las cuarenta y ocho horas se receptó la versión y ese fue el fundamento bajo el cual, se solicitó la boleta al señor Janer Viviano Valencia, sin entrar a mayor detalles con la entrevista con el señor Henry Caicedo Barreiro, por lo que presuntamente en aquel entonces lo teníamos como sospechoso también. Algo que puedo resaltar también dentro de las investigaciones es que, el señor Janer Viviano Valencia tuvo un hecho el año anterior, en el 2015, como verificación mía, que se dio un asalto a una camaronera en el Cantón Durán, en este lugar se sustrajeron de los guardias una arma de 9mm, la cual posterior dentro de un allanamiento se realizó con la Policía Judicial en el Distrito Sur, recordando que en este mismo Distrito Sur fue donde se encontró el motor que posterior fue vendido en este mismo sector donde fue encontrado el señor Henry Caicedo Barreiro, en este mismo sector realizan el allanamiento dentro de estos, consta el nombre del señor Janer Viviano Valencia, dentro de su domicilio encuentran esta arma que le fue sustraída al guardia de la camaronera donde se realizó el asalto, eso como un antecedente, verificación mía de similares circunstancias de las que ahora se suscitó del robo a los pescadores en alta mar, en este brazo de mar y que posterior abordaron a en el sector, e incluso anexé en el proceso, el parte donde se realiza la descripción de este allanamiento y el indicio que se ha encontrado. Efectivamente me enteré en el momento que detuvieron a Rojas Valencia Janer Viviano, yo logré comunicarme con uno de los familiares de las víctimas del hecho, pero dentro de la investigación dentro de ese hecho, en la Isla La Libertad para yo trasladarme son cuarenta y cinco minutos en una lancha rápida de tres motores, 300 cada uno, por la distancia no existe señal telefónica, me imagino que por eso tampoco están acá, porque para comunicarme con ellos yo hacía una conexión de tres días antes para que me consigan la lancha y esa ha de ser la causa por la que no están acá y que la hora en que ocurrió el hecho a partir de las 05h00 o 05h30 hasta las 07h00 en el sector Los Manglares son ingresados en este lugar donde son sometidos con armas de fuego, lo cual tampoco les permitió visualizar a las víctimas, considerando que obviamente como investigador pude notar temor en los ciudadanos porque son frecuentes estos robos que se suscitan en este sector, el motor 75hp YAMAHA fue gestionado por los propietarios porque fue el único que se recuperó como lo indiqué con los documentos que fue gestionado y conozco que fue devuelto ya por parte del señor Fiscal y ya conocieron de este hecho, los familiares de las víctimas. Respecto del delito de receptación, efectivamente fue en contra de los cuatro ciudadanos, en los cuales se estimó en esa investigación que uno era chofer y tres personas quedaron detenidas. La información pertenece a través de Fiscalía y el familiar que testifica que la serie correspondía a la sustraída por la que me manifestó el señor Paninbosa en versión y con la serie que fue ingresada a la bodega de la Policía Judicial conjuntamente con los tres señores detenidos de ese caso. Sí me ratifico en la información proporcionada en los partes informativos…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Correcto, las víctimas indicaron que no podían reconocer físicamente a los posibles autores del hecho, de manera general con la hora señalada como referente 05h30 a 07h00 refirieron que únicamente que eran afro ecuatorianos, cuatro sujetos, sin dar mayores especificaciones, incluso yo realicé una cámara de Gesell con los cuatro sujetos que cayeron con el motor que fueron identificados. Tres de los cuatro que fueron aprehendidos con el motor marca YAMAHA 75 hp, son sujetos afro ecuatorianos; el señor José Ordoñez Delgado es la persona que se encontraba como conductor de aquel vehículo, el señor Quiñónez Mario Alejandro, el señor Jefferson Arnulfo Estacio Núñez y el señor Rodríguez Torres Jefferson, fueron aprehendidos el 17 de marzo, efectivamente, once días después de haberse suscitado el hecho en el sector antes indicado. No recuerdo la fecha en la cual fue aprehendido el señor Rojas Valencia Janer Viviano. Efectivamente consta tanto en los anexos el parte de aprehensión de los ciudadanos antes nombrados. Ese motor 75hp marca YAMAHA, corresponde a la primera de las víctimas, el día 06 de marzo del 2015, el señor Pedro Luis Paninbosa, él era la persona que se trasladaba en ese bote en el cual llevaba un motor fuera de borda y que esa serie de ese motor fue certificada y de igual manera la serie coincidente con el motor que se encontró a los cuatro ciudadanos.  Los policías que participaron en la aprehensión de Ordóñez Delgado, Martínez Quiñónez, Estacio Núñez y Rodríguez Torres, son el Sargento Segundo Páez Burgos Eduardo, señor Cabo Primero Yagual Zambrano Joseph, señor Cabo Segundo Zambrano William y Cabo Segundo Reasco Henry, todos trabajan en el sector del Guasmo Sur. No fue aprehendido ahí el señor Henry Eduardo Caicedo, ese día según lo referido por los agentes que se encontraban en dicho lugar, los motorizados, al ver la presencia de ellos, el señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro trata de huir con una actitud evasiva dentro de eso, deja botando un teléfono celular, el cual yo procedí a ingresarlo al proceso con parte respectivo, ante esa circunstancia y conocimiento de la presunta participación de el a través de los partes de los compañeros, puse en conocimiento nombres completos dirección, teléfono, para que ya Fiscalía realice. Hasta ese momento, yo ya le había sugerido tiempo antes como sospechoso, yo le conocí, incluso tuve un acercamiento  con servicio humano ya que conocía que frecuentaba el señor del Distrito Sur, Causa Proletaria, No sugerí en contra del ciudadano boleta de aprehensión, al contrario toda vez que aquel entonces lo identifiqué y se puso en conocimiento a Fiscalía tuvimos una cooperación eficaz con él. La versión del ciudadano Henry Eduardo Caicedo Barreiro, fue rendida en la Fiscalía, estuve presente sí, pero lo atendieron en la Fiscalía, con el señor Fiscal y el secretario Fiscal. Hay un parte policial que sale entre los primeros cinco y diez días, parte policial que esta anexado dentro del proceso y que los compañeros son de la PJ, unos de Esmeraldas que tienen acercamiento y fuentes en este sector a través de quienes ya se conoció el alias de Hombre Rana  y el alias Zapatito, en el cual en el proceso investigativo fueron con nombres y apellidos. Dentro de las verificaciones realizadas con alias Negro Jimmy, los agentes son del grupo Sección Técnica Antidelincuencial, ellos en su momento realizaron una investigación denominada “Piratas” y ellos levantaron información en torno a este hecho, sin embargo al tener la información nosotros relevante que tenía sentido, lideré las investigaciones, si en aquel entonces me trasladé al sector Sur y al no encontrar relevancia o relación a nombre de Jimmy con los nombres que nos facilitaron, información llega y es concerniente no encontré  relación o relevancia con aquella investigación o aquella información preliminar que salía en aquel entonces, por eso es que fue que quedó hasta ahí, y se orientó donde sí se verificó donde ya se puso el nombre del señor alias Henry Eduardo Caicedo Barreiro y el señor Janer Viviano Rojas Valencia y en ese sentido se orientó hasta llegar hasta acá. La información policial respecto al ciudadano Caicedo Barreiro llega por el primer parte que realizaron el personal de PJ, ellos manejaron con el sector del Guasmo Sur, desconozco exactamente; ellos son los que manejan la fuente humana. No, de las entrevistas que se realizó a las víctimas, no mencionan el nombre de algún ciudadano particular…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Efectivamente hubieron sobrevivientes dentro de las tres embarcaciones que fueron sometidas, de esos sobrevivientes son las personas que yo receptó las versiones, las entrevistas, son todos ellos por los que me trasladé hasta este sector de la Isla Puná conjuntamente con la lancha y con quienes realizo la diligencia de reconocimiento en la cámara Gesell, obviamente que es algo aislado por lo que ellos mismos me habían referido que no reconocían por la hora de la noche del sector donde se dio en los manglares, sin embargo fue un recurso a tomar. Efectivamente, las personas víctimas del robo donde hubo heridos y personas fallecidas, fueron las que acudieron a la diligencia a la cámara Gesell para identificar si es que la personas que habían sido encontradas con el motor habían o no participado en el robo, y el resultado de eso, fue que ellas no identificaron a nadie de esas cuatro personas. Sí tuve información reservada y obtuve dos nombres de los supuestos participantes de los robos, Henry Caicedo y el otro es el que está aquí como procesado, Janer Rojas que fue mencionado por fuente humana como supuesto participante de robo sobre todo que trabajo. El señor Henry Caicedo no fue detenido, lo que pasó fue lo siguiente, ante la actitud evasiva a nuestro personal de servicio, lo detuvo a fin de hacer verificaciones pertinentes y conocidas a través de la radio, yo me trasladé hasta el sector como conocía al señor Henry Caicedo Barreiro y donde procedí a tomar los datos preliminar y personales, proceso normal al ser sospechoso, esos datos fue lo que puse en conocimiento a la Fiscalía. La versión de él fue receptada en la Fiscalía, yo estuve presente cuando rindió la versión. Él lo que refirió fue que él había salido conjuntamente con el señor Janer Viviano Valencia, este día 06 de marzo hasta el sector donde se suscitaron los hechos entre la Isla Bocanita, donde el señor Janer Viviano Valencia había sido la persona que con la finalidad de sustraerse el motor, las pertenencias, el camarón que ellos llevaban, cangrejos, pues había realizado las lesiones en las personas que fallecieron. Es lo más relevante que yo considero, eso fue lo que yo conocí como agente investigador; obtenido los datos del señor Janer Viviano Valencia que se encuentra hoy procesado, primero las verificaciones, después de eso se encontró la detención que había tenido anteriormente con la dirección exacta donde recuperan un arma, únicamente se conoció que habría vivido en este lugar pero que se había trasladado hacia Esmeraldas, no había sido posible ubicarle a este señor domicilio exacto por lo que la presunción mía cometido el hecho fue una vez dentro de las investigaciones una vez obtenido el nombre recalco que también para este período fue trasladado hacia la Fiscalía Playas como un tema administrativo. Prácticamente, el hecho del arma, lo tomé de manera referencial porque al ser allanado en el sector sur, en este mismo sector donde se realizó el robo, en este mismo sector donde se allanó, se encontró el arma y esta arma tenía la particularidad que pertenecía a una camaronera…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Consta el parte 570 del cual se hace pedido a la Fiscalía de la boleta de detención, entre ellos la versión realizada en la Fiscalía por parte del señor Henry Caicedo Barreiro quien narra los hechos acontecidos en la madrugada del 05 y del 06 de marzo, de igual manera el parte donde hago la constancia del ingreso del teléfono del señor Henry Caicedo Barreiro. El primer parte tiene fecha 21 de agosto, la solicitud de boleta y con fecha 20 de agosto, el ingreso del equipo telefónico; en la parte posterior fue donde se encontró a este ciudadano en el Sur y al día siguiente que se receptó la versión, conocido esto, hice la solitud de boleta al señor Janer Viviano Rojas Valencia. Efectivamente, se solicita boleta para el señor Rojas Valencia Janer Viviano en función de la versión que había rendido el señor Henry Caicedo Barreiro. Como aspecto importante de lo que se recabó en versión del señor Henry Eduardo Caicedo menciona que, el 05 de marzo del 2015 alrededor de las 22h00, salió conjuntamente con el señor Janer Viviano Rojas Valencia, Zapatito; Estacio Jurado Luis Javier, alias Cheito y otras dos personas, habían salido  a las 22h00, con la finalidad de ir a las camaroneras a sustraerse el camarón, al no lograrlo, toda vez que los guardias se habían dado cuenta, se tornan ya en horas de la madrugada hacia el sector del Guasmo, en esa circunstancia es donde toman la decisión de las personas antes descritas de realizar el abordaje a las embarcaciones pequeñas que venían desde este lugar de las islas, narra que, ellos proceden a someter, liderados como así lo específica, por el señor Janer Viviano Rojas Valencia, dirige abordar a estas personas, realizan el abordaje, le sustraen las pertenencias como él lo narra lo que le dice al señor Janer según lo que refiere, que una de las personas le observa el rostro, entonces por esto es también que narra que otro de los ocupantes procede a agredirlo físicamente con un palo en la cabeza, lo cual presumo guardaría relación porque la persona tiene heridas en la cabeza, conocido este abordaje observan que se acercaba otra embarcación para pedirles ayuda a las personas que se encontraban ahí, obviamente sin la movilización porque ya no tenían el motor les habían sustraído, en circunstancias que se encuentra esta nueva embarcación acercándose a brindarles el apoyo, pues ellos nuevamente le abordan a esta embarcación se le sustraen las pertenencias y el señor Janer Viviano Valencia había realizado los disparos en contra de ellos; narra igualmente un tercer abordaje de un bote del cual también se le sustraen las pertenencias y cuyas víctimas están en este lugar, para esto eran ya aproximadamente las 07h20 que ya se dirigían hacia el sector de Guayaquil, al sector de la Playita del Guasmo, recordando que está en el sur, lugar donde se orientaron también las investigaciones por este hecho, recordando que luego de este hecho, tomó la ruta de Esmeraldas porque se encontraba asustado de lo que había pasado, obviamente lo que había realizado el señor Janer Viviano Rojas Valencia conjuntamente con los otros con quienes salieron la noche anterior, con las intenciones de salir a robar a las camaroneras; haciendo hincapié en concordancia con los eventos que narraba las víctimas como lo narra el abordaje en diferentes períodos como fueron acercando los botes a este lugar del manglar en el brazo de mar. Sí me ratifico en el contenido de estos documentos…”. AL NUEVO CONTRA EXAME DE LA DEFENSA, DIJO: “…Como evidencia, está el teléfono que el señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro dejó abandonado; yo realicé el pedido a la Fiscalía para que los Jueces ordenen el trámite de explotación del teléfono celular, pero desconozco si fue realizada por Criminalística, paralelamente a esto también fui delegado al cumplimiento de unas diligencias. Soy la persona que realiza las investigaciones. Hay información que yo recabe que son fotografías del señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro, que es la persona que da la versión conjuntamente con el señor Janer Viviano Valencia, existe en fotografías, sin embargo, como señalo, yo fui delegado en este período a cumplir otra diligencia, entonces yo me vi descontinuado del proceso, lo que si aclaro que conocí como investigador que fue hasta ese aspecto. Dentro de la investigación no están las fotografías, porque yo ya fui enviado a la Provincia de Santa Elena, por lo que el proceso también paso a Fiscalía de Playas, migración que hubo en la parte administrativa. Obtuve las fotografías de la red social de Facebook, no están anexadas al informe. Efectivamente, se adjunta el informe el cual se ha extraído una bala a una persona que posiblemente ha sido víctima de este suceso; una persona de sexo femenino que resultó tenía una bala arrojada en uno de sus brazos, no recuerdo en cuál de ellos y que se había hecho una intervención quirúrgica por su cuenta en la ciudad de Guayaquil, entonces esa también fue una de las causas por las cuales yo me trasladé hasta este sector de la Isla donde dialogué con ella y suscribí una cadena de custodia, la cual fue ingresada a las bodegas de la Policía Judicial, recalcando que por el tipo de arma no soy de balística pero corresponde a un arma tipo 38; al ser un arma revólver tipo 38 nos deja indicio como narra en la inspección judicial no se encontraban indicios de origen balístico; una por tratarse de la escena acuática y que podía perderse; dos, por considerarse que se trataría de un revólver que no tendríamos con que cotejar, sin embargo, solo sé que se realiza un sistema que es el IBIS en el cual se da el cotejamiento, explicando que son muy pocas las posibilidades se encuentra una correspondencia porque el impacto es de bala, más fácil es en vainas que en balas. Efectivamente esta es la fotografía y el parte que suscribí de la evidencia, que realizo conjuntamente con la persona que me entregó la bala. Sí sugerí que realicen el cotejamiento en el sistema al Departamento de Criminalística. En mi informe no está el resultado; el informe de criminalística al igual que cualquier entidad pública se añaden al proceso sin necesidad de que pase a través mío como investigador. Se ha podido recabar en esta investigación con respecto a la posible participación del señor Janer Viviano es una versión rendida por el señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro, al igual que la boleta se adjunta el parte, los agentes de la PJ, ellos refieren de una fuente humana como sabrán explicar ellos en su momento de donde obtuvieron la información preliminar o la participación del señor Janer Viviano Rojas Valencia, esos son los elementos que obtuvieron para esta diligencia. La versión rendida por el señor Henry Caicedo Barreiro no tiene mi firma...”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro es quien narra en la parte final de su versión, que una vez conocido el hecho toda vez que por el lugar y la ruta que tomaban, fueron vistos por las personas que frecuentan este sector de la Playita del Guasmo, sabemos que comercializa cangrejo y hay varias personas que frecuentan el lugar y como necesariamente tenían que pasar por ahí por el temor de que alguien pudiera haberlos identificado. En estas fotos como lo expliqué efectivamente constaba la fotografía en la que estaba el ciudadano Henry Eduardo Caicedo Barreiro acompañado del hoy procesado el señor Janer Viviano Rojas Valencia, lo que puedo describir, es la escena cómo se observaba en la fotografía era que se venía el agua parte costera desconocida, se veía que era la zona de los ríos de Esmeraldas no sabría referir más datos. Era el Facebook del señor Jefferson Arnulfo quien era una de las personas que fue detenido por el delito de receptación donde a través de ellos establezco, también reconocen a los dos señores, como sustento esto, porque ellos mismos lo refirieron, incluso indicaron que el señor Henry Caicedo Barreiro conjuntamente con el señor Janer Viviano Valencia frecuentan discotecas en este sector…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Sí revisé los antecedentes penales del señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro, tenía alguna detención anterior por el hecho que narré, por el arma que encontré en su domicilio que correspondía a la investigación realizada luego de un asalto en una camaronera. No recuerdo otra detención más…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El asalto a tres embarcaciones se lo hace por espacio de tiempo, de acuerdo a lo que narran las víctimas, es que primero el abordaje lo hacen a una embarcación, la someten, les quitan sus pertenencias, el motor, pasa un tiempo prudente, agarran a la otra, la someten, las dejan maniatadas y las dejan sometidas en un brazo de mar, obviamente sin tener motor, sin tener remo van a tardar a la salida a la principal, entonces en instancias que ellos ya se habían soltado porque la señora se suelta y habían salido hasta la principal, en ese instante abordan al otro bote, es periódico. En su bote habían guardado todo esto y se habían dirigido en grupo hasta el sector de la isla. La Playita del Guasmo es el sector del Proletario Guayaquil. De la Playita a donde fueron asaltados exista una distancia de 50 minutos a 1 hora en una lancha rápida de tres motores, súper rápido, si quiera 80km por hora, mi persona realizó el levantamiento con una lancha del GIRL como a las 07h30, por eso presumo que ese hecho fue entre las 06h00, todavía es obscuro a esa hora, incluso compañeros fueron en helicóptero posterior y encontraron los botes que se encontraban…”. G) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA ERNESTO OSWALDO RUIZ GALEAS A TRAVES DEL SISTEMA DE VIDEO CONFERENCIA (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma,, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Efectivamente el día 09 de marzo del 2016 fui a dar cumplimiento a unas órdenes de captura conjuntamente con personal de la DINASED de Guayaquil, es decir se coordinó un operativo en la vía Quinindé, Santo Domingo, Km. 8, se procedió a constatar la presencia de cinco sujetos afro ecuatorianos al interior de un vehículo marca Chevrolet, color negro, el cual se constató la presencia masiva de los policías, se les solicitó que nos acompañen al Departamento de Criminalística, una vez en el Departamento de Criminalística se logró identificar estas personas con sus documentos y dos de estos sujetos tenían órdenes de captura en su contra, por lo que fueron trasladados a la ciudad de Guayaquil donde se realizó el parte de detención y se les hizo conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4; las tres personas que no tenían en contra de ellos nada, se les solicitó que se retiren del lugar por no haber nada en contra de ellos, recuerdo los nombres de ellos, el que está procesado señor Rojas Janer y el ciudadano Castillo Diego. Es todo en cuanto he podido manifestar en honor a la verdad. Los nombres completos son Rojas Valencia Janer Viviano. Así es señor Fiscal, es el procedimiento que se hizo en torno a la detención del mencionado ciudadano. Sí consta mi firma…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Efectivamente este señor en primera instancia no quiso identificarse entonces por tal motivo fue que se los trasladó a oficinas de criminalística en donde en el sistema informático el compañero de criminalística pudieron establecer la identidad de estas personas y ver en el sistema la orden de captura, la cual fue impresa y con esa orden  de captura se lo trasladó hacia Guayaquil en donde los compañeros tenían los originales, efectivamente tenia orden de captura el señor. Sí tenía en físico la boleta de detención en contra de Rojas Valencia Janer Viviano, no me recuerdo por quien fue dispuesta, ya es bastante tiempo, se pudo a la orden de la autoridad que dispuso la orden de captura…”. H) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA NELSON FERNANDO TORRES SOSA A TRAVES DEL SISTEMA DE VIDEO CONFERENCIA (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…El documento se refiere al parte de la detención del ciudadano Janer Viviano Rojas Valencia ya que en el mes de marzo del 2016 se había coordinado con personal de la DINASED Guayaquil un operativo en razón que se tenía conocimiento que ciudadanos requeridos por la justicia estaban trasladándose desde Guayaquil hasta la ciudad de Esmeraldas, por lo que se montó un operativo en la vía Santo Domingo-Quinindé, logrando ubicar un vehículo marca Chevrolet, color negro, en donde viajaban cinco ocupantes, de los cuales cuatro se identificaron y uno de ellos no se identificó, por lo que le trasladamos a la Unidad de Criminalística en donde se logró identificar al ciudadano que no quiso identificarse como Janer Viviano Rojas Valencia contra quien resaltaron dos órdenes de detención por lo cual se procedió a su inmediata retención dándole a conocer sus derechos y luego fue trasladado hasta la ciudad de Guayaquil para ponerlo a órdenes de la autoridad competente que emitió dichas boletas. Sí suscribí el parte de aprehensión. Sí me ratifico en el contenido del parte de aprehensión…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…La información se realizó a través de mi Teniente Peralta quien formó los equipos de trabajos para hacer dicho operativo; Teniente Christian Peralta, el coordinaba con la Unidad de DINASED de Guayaquil…”. I) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA ANDRES JAVIER MOSQUERA PONGUILLO (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Actualmente estoy prestando servicios en la DINASED en la Unidad de Muertes Violentas. Formo parte de la Policía Nacional hace quince años. Este documento es el parte de la aprehensión de dos ciudadanos los cuales mantenía orden de captura, entre ellas, el ciudadano Janer Viviano Rojas Valencia. Se llevó a cabo la detención el día 09 de marzo del 2016. En relación al parte que suscribo, debo mencionar lo siguiente, en coordinación con personal de la DINASED de Santo Domingo nosotros manejábamos información que el mencionado ciudadano se encontraba trasladándose hacia la provincia específicamente hasta la Provincia de Esmeraldas, es así, que se realizan las coordinaciones y el equipo integrado por el señor Teniente Peralta logra interceptarlo a la altura de la vía Santo Domingo-Quinindé al mencionado ciudadano y ahí ellos proceden a cumplir con la respectiva boleta de detención. Sí realicé la coordinación con mi Teniente Christian Peralta Cevallos. No tomamos contacto con el señor Rojas Valencia Janer Viviano, porque lo hicimos de aquí de esta provincia y realizamos coordinaciones para que en vista del tiempo, ellos ya estaban trasladándose para allá, se coordinó con la DINASED de otras provincias, específicamente con Santo Domingo, el Teniente Peralta realizó el operativo y se dio la aprehensión de los ciudadanos. Sí encuentro un oficio No. 0141G-2015 y así mismo la boleta de detención en contra del ciudadano Janer Viviano Rojas Valencia. El Teniente Peralta también suscribe el parte de aprehensión, yo también. Sí se encuentra mi firma y mi nombre. Me ratifico en el contenido del parte…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…En el momento de la aprehensión no tomé contacto con el señor, debo aclarar, fue trasladado acá y ahí se conoció al ciudadano físicamente porque no se tenía fotografías. Quien lo aprehendió en la vía Santo Domingo-Quinindé, consta mi Teniente Christian Raúl Peralta Cevallos, el señor Cabo Primero Roberto Carlos Paredes Muñoz, el señor Cabo Primero Torres Sosa Nelson Fernando, el señor Cabo Primero Ernesto Oswaldo Ruiz Galeas, el señor Cabo Segundo Esmeraldas Lara Bernardo, Policía Chisag Ulloa Paúl Patricio, estuvieron en el momento de la aprehensión…”. J) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARGARITA MARIA YAGUAL QUIMI (Testigo Presencial), quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Nosotros nos cogieron la primera vez, nos cogieron a nosotros, nos metieron en el Estero y de ahí nos cogieron y nos amarraron a todos; los pies y las manos, entonces ahí dice “acuéstese” y yo me acosté para que no los vieran para que no me hicieran nada, pero eso yo oí que sonaba pero yo no me daba cuenta  porque yo ya estaba acostada. Ese día nosotros salíamos de Puerto Las Casitas, en la canoa que se llama María, salí con Pedro, con don Abelito Beltrán y así mismo Pedro Beltrán. Sí vivo de dónde salí. Los señores Abel Beltrán y Pedro Beltrán, estaban pescando. Salimos del Puerto Las Casitas a las 05h00, nos cogieron casi por la Bocanita, los pillos, eran unos cuatro, se movilizaban en una canoa, color ladrillo; ahí dicen “esto es un asalto” y ahí se embarcaron acá en la trova y acá me cogieron; primero nos amarraron y después lo mataron. Ellos portaban esa capucha que se ponen y ahí no los reconocí de esas que se ponen para robar, cargaban una pistola y una repetidora, ahí nos cogieron pues, vuelta nos amarraron, nos amarraron y dice “no grite señora, sino los matamos” él me dijo así, nos cogieron, nos acostaron ahí, hasta que yo lo saqué a mi cuñado, luego lo saqué a Don Abelito y ahí estaba bueno todavía. Se llevaron el motorcito, los pescados, camarón, pescado bagre, nos dejaron en un Estero y nosotros luchamos para salir y de ahí, como media hora cuando vuelta ya vinieron. Al momento que logramos salir ya estaba de día, es que yo me desaté hasta que ya se corrió esa piola y ahí me desaté los pies y brinqué a mi cuñado a desatarlo, a los dos los desaté, de ahí vuelta salimos, en la canoa con una tablita; ahí nos cogen vuelta, los mismos la misma canoa, ahí lo machetearon a mi cuñado y le metieron el tiro a Don Abelito dijo “ay”. Las cuatro personas, se veían negros, pero como después ya aclaró, estaban normal. Yo casi no me recuerdo, pero ese sí parece que es el que estaba alado mío; sí ese señor estaba así alado mío, que me quería sacar una alcancía que cargaba ahí, yo le dije que si quiere yo me la sacó y se la doy le dije así y dijo “deje no más señora”, dijo no grité, eso me dijo él. Escuché un solo disparo, no le dije nada porque yo estaba acostada pues me había cogido vuelta y amarrado ahí ya no pudimos decir nada pues estábamos callados; es que yo tampoco los miraba a ver, no ve que nos agachaban la cabeza. No sé si puedo reconocerlo si me muestran a alguien. Como estaba asustada, no podía estar viendo, no identifica, no era conocido ese señor. Sí cuando aparecen nuevamente es que ahí le meten unos machetazos y a otro le disparan, ya de ahí yo me vine para acá a Guayaquil donde el patrullero nos cogió, nos trajo para acá y nos venimos y de ahí eso como yo andaba así con la cabeza grandota, había visto la sangre, si ya no me morí quién sabe por qué de ver tanta sangre y yo todavía le limpié, todavía decía que estaba vivo. De ahí en el lugar, la canoa ahí mismo dejaron todas tres embarcaciones, nos dejaron ahí a nosotros. Andábamos, nosotros, yo y ya otra que se llama Domínguez no me recuerdo los nombres de esta muchacha, la una si es prima, la otra es pariente pero los nombres yo no me sé, y la otra es Torres…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Yo sentí, así como que golpeaban, si le dijo mi cuñado yo los conozco, le dijo así mi cuñado, yo no conocía a esa gente, eso le dijo mi cuñado a esos ladrones yo escuché que como habían atrasado para robar porque eso si escuché decirle a él y de ahí no oí decir nada más y ahí cogieron, lo aplastaron y no dijeron nada más. No escuché ningún alias o nombre de alguien en ese momento, yo no oí nada. A los señores mismo a esos ladrones mismos se los dijo, “yo te conozco”, y lo mataron. Todas las canoas las dejaron en el mismo Estero, nos quedamos todos unidos ahí. Esa canoa así mismo que le robaron, se le llevaron el motor todo a esa canoa, a un señor que andaba pescando se le llevaron el motor y todo eso conversa ese señor; ellos andaban en una canoa chica y la otra del cuñadito que mataron también, él sí andaba en una canoa más grande, ahí quedamos las tres canoas. Los pillos andaban en una canoa color ladrillo, esa sí, era más o menos grandecita, esa canoa si volaba durísimo con ese motorcito…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…El que se sentó alado mío, no si él decía que no hiciera bulla, yo no más estaba así; parece que yo lo conocía, será el miedo también yo temblaba, yo lo miré así y agaché la cabeza. De la fotografía que se me exhibe, no puedo ver bien…”. K) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARITZA MONICA TORRES SOLORZANO (Testigo Presencial), quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Vivo en Los Cerritos, cerca de Puna es una isla. Primeramente yo lo que recuerdo es que cuando sucedió el hecho del cual venía unas canoas, esa canoíta era la cual pedía auxilio, nos llamaban y nosotros no nos imaginamos que les habían robado sino que fue que cuando ya nos dimos cuenta, la otra canoa nos seguía, pensábamos que esa canoa no más nos llamaban para que los lleváramos de pasajeros, pero después la sorpresa fue que nos salió la otra canoa y nos asaltaron, nos dimos cuenta que ya pues, que eran ladrones porque nos chocaron con la canoa y lo que alcance no más a ver es que le dispararon a Luis Paninbosa y de ahí no recuerdo más, no vi de mas, lo que vi fue de piel negra, lo cual se paró y de ahí no vi más. Fue en el año 2015, en el mes de marzo; el 06 de marzo. Yo iba en la canoa donde pasó la tragedia de Luis Paninbosa, salimos de los Cerritos, en compañía de las personas que andamos aquí, uno se llama Rosita, la que salió de aquí y el otro varón es Ángel Herrera, no recuerdo bien y mi esposo Antonio Humberto y un niño que nadaba que se llamaba Pedrito. Luis Paninbosa era el dueño de la embarcación; salimos más o menos a las 06h00 al Guayas porque en ese momento tenía que salir ese día para cobrar mi bono. En la canoa que pedían auxilio, iban más de una persona porque eran algunas, no recuerdo cuántas, pero era más de una. Cuando nos chocaron, ahí lo apuntaron, a él no le dieron tiempo de nada, le dispararon porque él se paró creo y ahí de una vez lo dispararon, yo estaba alado de Pedro Paninbosa. No, lamentablemente no pude reconocerlos porque fue rápido, solamente lo que vi es la piel morena, ahí paso que le salió el tiro y me dio en el brazo. Sí salí afectada, a lo que me dispararon salió porque yo venía alado y me alcanzaron el brazo, la otra que le cogieron y le dispararon ahí fue que quedó la bala y me quedó aquí donde me amarraron, de ahí nos encontró la policía. Los señores que nos asaltaron, ahí nos hicieron a la proa, nos amarraron y nos metieron en un Estero y de ahí no recuerdo más porque de ahí eran cerrados mis ojos y nos amarraron. Sí se nos llevaron todo lo que cargábamos, plata que íbamos a comprar a una tiendita que tenía todo, lamentablemente todo perdimos en ese momento…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La señora Margarita Yagual Quimí iba en contra embarcación, iba Rosita, el señor Ángel y mi esposo, el niño de Rosita. Nosotros cruzamos después que les robaron, sí estaban por el sector. A quien le dispararon iba en nuestra embarcación, estaba donde nosotros, ahí fue la razón por la cual que le salió las balas y yo tenía en mi brazo. De la canoa mía, heridos eran, el señor que murió Luis Paninbosa y yo no más. En la otra embarcación hubo dos que no murieron ahí, se quedaron lamentablemente bien golpeadas de todo, sí eran las personas que estaban con la señora Margarita Yagual; la verdad hasta hoy en día no sabemos qué fue lo que pasó. Recuerdo la piel negrita. No, no recuerdo nada, le digo que salió la bala y lo que hice fue coger mi brazo. Fueron los dos disparos que salió a Luis Paninbosa, fue uno primero que le dieron y ese le salió y después fue vuelta así mismo que dispararon y ahí fue donde se me quedó la otra bala, es la de aquí y esta es la operación que me sacaron la bala. Sí, a mí me afectó un solo disparo…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…No, la verdad no conozco la identidad de los otros heridos…”. L) TESTIMONIO DEL SEÑOR ANTONIO HUMBERTO MITE VERA (Testigo Presencial), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…El 06 de marzo del 2015 que ocurrió este hecho que hemos pasado y fue en el trascurso de las Bocanitas por la Isla Los Cerritos, por el Hueco que le llaman, por ahí fuimos interceptados por  los piratas, una canoa nos llamaba, nosotros fuimos a ver que quería esa canoa y de repente apareció una que nos golpeó en la canoa y eran cuatro personas de raza negra morena y de ahí fue cuando vimos que sacaron el revólver y le dispararon a Luis  Paninbosa, estaba ya de día cuando aconteció eso, después nos cogieron, nos maniataron, nos amarraron de la cabeza, de las manos a los pies, y de ahí nos pusieron boca abajo y eso fue lo que aconteció. Después cuando nos desatamos, ellos nos insultaron, nos dijeron cosas desagradables y de ahí cuando ya nos desatamos pues alrededor de donde nosotros estábamos, había dos canoas más, había dos hombres heridos que a la final murieron ellos y esa es mi versión. Fue el 06 de marzo del 2015, salimos como a las 06h00 en una lancha con un motor 75, salí con mi esposa que iba a comprar unos víveres en una pequeña mini tienda y salimos ese día tenía que cobrar el bono mi esposa. Mi esposa se llama Mónica Torres Solórzano, con él íbamos tres y después fuimos a coger a la señora Rosita y a un llamado Ángel Vera y un niño. Dirigía la embarcación Luis Paninbosa. Sí, cerca del sector de las Bocanitas, el Hueco vimos otra canoa y nos acercamos porque ellos nos llamaban, nos hacían con un saco blanco que los fuéramos a ver y nosotros fuimos, él dijo vamos a ver si los llevamos y ahí sale para la gasolina y antes de llegar a esa canoa, yo le digo a Luis a nosotros no nos llaman, a los que llaman es a la canoa que viene allá, cuando nosotros viramos para irnos para allá, como la canoa que ellos cargaban era rápida, puso la proa en la canoa de nosotros, ahí fue que dispararon ellos, salimos yo y mi esposa gracias a Dios todo salió bien. Del domicilio a donde nos interceptaron, al momento había transcurrido como una media hora, sí ya estaba claro, estaba lloviznando no más. Sí, eran cuatro personas de raza negra que se movilizaban en esa embarcación. No logré ver el rostro de las personas, usted sabe que del miedo que uno tiene, escuchamos el disparo no más a mí me hirieron, a mi esposa también. Escuché dos disparos. Luego de los disparos, nos tiraron abajo, comenzaron a pasar por encima de nosotros y ahí nos comenzaron a decir así con palabras feas, nos amarraron ahí con mi esposa, solo ellos nos dijeron que, si no decíamos nada, estábamos quietos, ellos nos dejaban, sino querían matar y de ahí nos dejaron, ya nos desatamos, yo miro donde la proa, donde estaba Luis, él ya estaba muerto, escuchábamos machetazos no más, no sabemos qué harían ellos. Sí, a nosotros se nos llevaron un celular, el celular de mi esposa y todo los de la tiendita pequeña que tenemos. De la embarcación se llevaron el motor 75 y el que vendía helados también se le han de haber llevado su plata; es un motor YAMAHA 75 grande, se lo llevaron. Sí conozco a las otras personas heridas de las otras canoas, viven por ahí cerca; no los conozco bien, pero a ellos lo llaman Don Julio y a la esposa también la conozco, pero los nombres no y al varón de acá de Puerto Libertad lo conozco a Julio Montalván…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La lancha de motor rápido, así no más como este color, todo despintado desgastado pequeña que era esa embarcación y se venía todo, no era tan grande la canoa, ellos se veían todo esto, nosotros los veíamos también pero cuando ya vimos todas las cosas, nos tiramos abajo. Los machetazos se escuchaban en la canoa…”. M) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA YOLANDA DOMINGUEZ YAGUAL (Testigo Presencial), quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…El día 06 de marzo del 2015, siendo las 06h00, viajábamos hacia Guayaquil para hacer nuestra diligencia de trabajo y nos interceptó una canoa con cuatro personas, ellos nos dispararon, nos chocaron y de ahí realizaron dos disparos, hiriendo al señor de la embarcación, al dueño, Luis Paninbosa y también fue herida la señora Maritza, por algunos perdigones que le salpicaron en su cuerpo, y a nosotros los ladrones nos tiraron al piso, nos pisotearon por encima de nosotros con las botas, llevándose todas las pertenencias que traíamos hacia la ciudad de Guayaquil, luego nos maniataron, uno de ellos quizá decir abusar de mi persona pero gracias a Dios me encomendé a él y gracias a él no me hicieron nada, ellos traían machete, preguntaban si estaba hondo el Estero y el señor que dispararon, él se quejaba y los maleantes tercos, ellos decían que le den el motor pero él no podía, estaba herido pero ahí nos maniataron, nos tiraron como chancho hacia el piso de la canoa y yo no pude observar nada porque fue algo muy impactante para nosotros. Salimos con destino a Guayaquil, mi persona, el señor dueño de la embarcación, señor Luis Paninbosa, la señora Maritza Torres, don Humberto Mite y otro chico más Ángel Vera. La embarcación con cuatro personas, dispara contra el dueño de la embarcación, a lo que ellos nos impactan, ahí un choque, se nos quedaron encima. No pude ver el rostro de las personas, porque a lo que la canoa nos chocó yo caí al piso boca abajo, caí y no tuve tiempo de ver nada, ellos se tiraron a la canoa y nos dijeron “nadie alce la cabeza” y yo iba con un encauchado porque estaba lloviendo. Sí, alguien quiso abusar de mí porque me bajaron mi pantalón y todo. No pude ver a la persona porque él tenía un pie, aquí encima de mí, ya serían aproximadamente las 06h30, ya estaba claro. Sí se llevaron mis pertenencias. El motor de la embarcación también se lo llevaron. Luego de que ya nos dejaron ahí, nosotros queríamos desatarnos porque nos dejaron bien atados ya hasta ahora poco tenía la cicatriz en los pies y en las manos, y mi prima, la otra señora de la otra embarcación no nos quería desatar porque tenía miedo porque los maleantes nos dijeron si ustedes se desatan y van a pedir auxilio, los matamos a toditos. Mi prima de la otra embarcación se llama Margarita, ellos fueron atacados primamente de los piratas. Bueno al principio el señor Ángel Vera decía “señora desátenos” porque para ver si salvamos la vida de los demás y ahí ya nos desataron y me dice “desátela a ella” primero para que vaya a ver al cabeza que le decíamos de apodo a él y ya pues yo fui y todavía el tenia todavía tenía por aquí un machetazo que le habían dado y de ahí yo miro la otra embarcación y había un señor de tercera edad y otro chico de unos treinta y pico de años estaba tirado ahí en la canoa empapado de sangre y yo me cambio y lo siento al señor porque él se ahogaba y le digo a la otra señora le digo, parte esa camisa, le digo y pónselo en la cabeza para que no desangre el chico y eso hicimos, senté al señor y le vi que esto no se si sería algún machetazo fue que se le abría. Sí había dos personas heridas en la otra embarcación, no los conozco, los nombres porque ellos viven en otra isla…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…En el momento antes del choque, yo iba cubierta con el encauchado y cuando el señor le baja al motor porque la otra embarcación estaba que íbamos nosotros y aquí iba. Chocaron en medio; aquí estaba el piloto aquí venia la otra señora y yo estaba aquí, en medio, casi por alado del choque. Le digo que no puedo decirle las características de las cuatro personas, porque nos impactó y yo caí al piso porque cuando yo los vi a ellos, ya los vi encima de nosotros. Yo vi la canoa que se nos impactó, o sea nunca pensamos que me iba a pasar algo porque todos a veces somos familia, los que vamos por ahí y la canoíta que está ahí nos estaba llamando y nosotros íbamos donde ellos, pero ahí los señores no estaban heridos. No recuerdo las características de ropa que tenían, no recuerdo nada…”. N) TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO FELIX MONTALVAN ASENCIO (Testigo Presencial), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Yo me encontraba pescando el día 06 de marzo del 2015, como a las 06h30 y de pronto se me acercó una canoa con dos personas de color moreno, no los pude identificar porque andaban encapuchados, se me acercaron y tenían dos armas, me tiraron al piso, procedieron a robarme el motor que yo cargaba, era un motor pequeño 15, recuerdo que se acercaron, me encañonaron y me tiraron al piso; luego me llevaron dentro de un Estero, la canoa que me cogieron estaban unos heridos de un señor que era de más abajo, un conocido, por eso la canoa se acercó, luego de ahí me tiraron al piso y ya no pude hacer nada. Sí, en la canoa que iban los heridos, también estaban dos personas de raza negra; en la canoa que me cogieron, iban dos heridos. No conocía el nombre de esas personas; no los conocí después, pero del señor que murió sí conocí después porque vi el nombre. Cuando me llevaron al Estero, luego cuando pudimos ya salir, ahí me di cuenta que había otras personas; solo una señora y dos personas varones pero no lo reconocí porque nunca los había visto. Las dos personas que estaban ahí con la señora, estaban heridas. No conozco de alguna otra persona. La embarcación con dos personas de raza negra, me abordan como a las 06h30, no estaba claro porque estaba lloviznando. No pude ver el rostro de las personas porque andaban encapuchados. Posteriormente no volví a ver esas personas que se acercaban. El único momento que estuve cerca de ellos cuando me arrebataron el motor, porque me tiraron al piso. No fue recuperado al momento mi motor…”.  AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Así es señor, fue interceptado por una canoa, por dos sujetos de raza negra. El color de la canoa era como concho de vino. En esa misma canoa había dos personas heridas, fue a eso de las 06h30. No conocía a las personas que estaban heridas. A mí se me llevaron el motor, se fueron luego que sacaron el motor. No, los heridos quedaron y se llevaron el motor, los dejaron donde me dejaron a mí; quedaron en la canoa que anteriormente a mí me cogió, esa canoa me cogió y esa canoa también estaba botada, ahí quedaron los heridos. Las dos personas se movilizaban en una canoa, luego no se la canoa que ellos me cogieron ya habían capturado antes, ahí iban los que me capturaron a mí, o sea los señores que iban heridos creo que la canoa era del señor Paninbosa, ahí iba él y las personas que estaban ahí. Cuando yo pude ver, habíamos tres canoas que nos quedamos ahí interceptados…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Sí, en la canoa concho de vino iban dos heridos. Sí iba el señor Luis Paninbosa, tengo entendido que era la canoa de él…”. Ñ) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JACKSON OSWALDO MONTAÑO HURTADO (Parte Informativo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…En la Policía Nacional trabajo en UPC, en la actualidad Esmeraldas. En marzo del 2015 prestaba mis servicios en Cuenca. Este documento, es un parte policial elaborado por varios compañeros y mi persona, con fecha 11 de marzo del 2015. En este parte se hace mención al cometimiento de un presunto delito de personas que se dedicaban a andar en el Golfo de Guayaquil, aquí en la ciudad de Guayaquil, en tanto tener conocimiento de dicha novedad al ser designados por su autoridad y tener pleno conocimiento de una fuente humana, optamos por elaborar el parte policial a nuestros superiores para que se inicie la respectiva investigación de rigor en torno al presente parte. La fuente humana era una persona que los conocía directamente y les hace mención a los ciudadanos Cheito, Janer Valencia, Zapatito, Eduardo Caicedo Stalin, Hombre Rana y Calle. De igual manera, la fuente humana nos manifestaba que dichos ciudadanos habían cometido un delito y donde se habrían sustraído unos motores fuera de borda, aquí en la ciudad de Guayaquil. Cheito en ese entonces teníamos Cheito; a Janer Valencia, teníamos alias Zapatito de esa manera lo identificaba la fuente; teníamos a Eduardo Caicedo Estacio y teníamos a el hombre Rana igualmente alias Tocayo ya que la fuente justamente los identificaba de esa manera por tener un acercamiento con ellos. Así es, como alias Zapatito era al señor Janer Rojas Valencia. La fuente humana estaba aquí radicada, vivía en Guayaquil y tenía pleno conocimiento de las actividades que realizaban los ciudadanos que hago mención, aquí en el parte policial ya que se relacionaba con él, tenía pleno conocimiento de sus actividades. Nosotros tenemos conocimiento que de la fuente humana del presunto delito se hace mención aquí en la ciudad de Guayaquil, se hizo de conocimiento público y conmoción social que iban a huir al sur de la ciudad de Esmeraldas, razón por lo cual, nosotros tratamos de incursionar en la Provincia de Esmeraldas, ya que la fuente humana nos proporcionaba toda la información, siendo posible su detención en Esmeraldas y de igual manera tenían conocimiento del trabajo que hacíamos ya que llegamos a Esmeraldas a una casa donde incursionamos, habían estado en el momento de la incursión, se encontraban y estas personas trataron de huir hasta la ciudad de Esmeraldas posterior zona fronteriza con Colombia. Tenemos conocimiento que estas personas una vez que habían procedido a sustraerse los motores  fuera de borda, de igual manera habían cometido el presunto delito de asesinato por lo cual, luego de someterse el presunto delito es donde ellos se dan a la fuga, proceden a huir de aquí con destino hacia la ciudad de Esmeraldas. Se decía que habían muerto dos personas, como consecuencia del delito. No supe la identidad de las personas. Nosotros estuvimos más o menos un mes con la fuente humana, ya que directamente por medio de vía telefónica, incluso contacto visual con la fuente humana y vía telefónica tuvimos contacto un mes más o menos aproximadamente desde que se tuvo conocimiento previo del hecho. Este documento, es un parte policial algo que se informa una novedad y se pone en conocimiento a la superioridad ellos piden igualmente a las instituciones para que se inicie las investigaciones. Es mi firma. Este es otro parte informativo como vuelvo y le repito, nosotros teníamos la información con la fuente humana, posterior de unos días de la información que nos proporcionaron da más datos específicos, entonces ya llegamos a hacer el cotejamiento de estas personas que se hacía mención en el presunto delito, hacemos otro parte para hacer la investigación y para que se tenga más conocimiento y se llegue al esclarecimiento. El segundo parte informativo tiene fecha 13 de marzo del 2015. Así es, dos días después del primer parte; nosotros en este parte profundizamos un poco más la información ya que aquí ya teníamos los nombres relacionamos en el primer parte, los alias aquí ya le relacionamos los nombres con la respectiva fotografía según el sistema informático SIPNE de la Policía Nacional, Janer Rojas Valencia, alias Zapatito; Henry Eduardo Caicedo Barrero, alias Hombre Rana; alias Cheito; y alias Tocayo, entonces aquí en el parte nosotros ya ponemos la fotografía del señor Caicedo Barreiro Henry Eduardo conocido como alias Hombre Rana, y Rojas Valencias Janer Viviano, alias Zapatito. La fotografía que está aquí, corresponde a Rojas Valencia Janer Viviano. La primer fotografía, corresponde a Henry Eduardo Caicedo Barreiro. No señor, no vi físicamente al señor Janer, solamente a través de la fotografía. Sí señor, según el sistema informático al momento de la investigación se identificó como consta aquí en la fotografía la misma persona que se encuentra en la cámara…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El señor Janer Valencia está en un bividi azul, con un signo aparentemente de la marca Nike…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Sí señor, es la misma persona porque aquí está la impresión pero nosotros al momento de hacer esto hacemos la respectiva comparación con las fotografías del sistema SIPNE y el registro para hacer la intervención de este documento…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Sí señor, he revisado las fotografías del sistema SIPNE y del Registro Civil…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Estoy haciendo referencia al señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro. La información de la fuente humana y de los seguimientos realizados durante el mes, fueron puestos en conocimiento de mis superiores, tal como consta el respectivo oficio enviado. Sí señor, en el segundo informe aparece mi firma. Sí me ratifico en ambos partes policiales…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…La fuente humana es hombre. Las fuentes humanas son las que proporcionan la información y las fuentes humanas se protegen en todo momento señor. Sí tuve contacto directo con la fuente humana. Las fotografías del segundo informe salen del sistema SIPNE. Estas fotografías que me hace preguntas, porque el señor Fiscal solo del señor de aquí y del de aquí, esta fotografía se hace de acuerdo a las investigaciones de los teléfonos celulares de la tecnología que esta tan avanzada; los teléfonos celulares de nosotros los investigadores. Este es un parte que se pone a conocimiento de nuestro superior para que con este parte se inicie las investigaciones, la persona que se encuentra en la segunda fotografía, era una que supuestamente también había participado aquí, por eso aquí se hace conocimiento de ambos, del señor Caicedo Barreiro y del señor Rojas Valencia. Aquí no hay nombres señor abogado. La fotografía de aquí que se hace referencia Caicedo Barreiro Henry Eduardo y Rojas Valencia Janer Viviano se la pone plenamente con los nombres y el otro ciudadano que está aquí es una de las personas que presuntamente también ha participado, por lo tanto no se encuentra el nombre porque este es un parte informativo de este parte se desprende la información. No hay nombres por eso no se está determinando que esa persona presuntamente habría participado en este ilícito…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Aquí en el primer parte se hace mención al presunto delito incluso sobre el robo de unos motores, aquí en el segundo parte que se pone a conocimiento que en los labores de inteligencia se da a esclarecer los casos de varias muertes suscitadas en el Golfo de Guayaquil presuntamente causada por una banda delictiva que estaría siendo operada por ciudadanos quienes hasta la presente fecha se los identifica como Janer Rojas Valencia, alias Zapatito; Henry Eduardo Caicedo Barreiro, alias Hombre Rana; alias Cheito; y alias Tocayo, aquí en este parte se profundiza porque tenemos las fotografías, en el primer parte señor Juez no teníamos las fotografías entonces en este ya se profundiza todo. La fecha exactamente del hecho delictivo, no recuerdo, nosotros desprendemos del parte policial, este es, con fecha 13 de marzo. La fuente humana lo que nos decía era que las personas salían a delinquir el robo de motores el delito de piratería manifestando de que en el momento que se comete el delito se llevan los motores y una de las personas que andaban ahí procede a quitar la vida a uno de las personas que andaban en la embarcación entonces ahí es donde se comente el presunto delito de asesinato. No, no nos da detalles sobre qué persona con alias quitó la vida o hirió a las personas en el momento del robo, porque siempre mencionaba al grupo que participaba…”. O) TESTIMONIO DEL DOCTOR JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO (Autopsia Médico Legal), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: “…Yo he practicado una autopsia médico legal el día 08 de marzo del año 2015 por petición del señor Carlos Vaca, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, esta autopsia médico legal se realizó en el cadáver del señor Pedro Beltrán Parrales, es un cadáver que ingresa al Departamento Médico Legal de la Policía Judicial del Guayas para su autopsia. Se hace el examen interno del occiso, encontrándose a nivel de la cabeza del cuero cabelludo de las regiones frontal, parietal y temporal del lado derecho, una herida quirúrgica por una craneotomía que se le ha realizado; en la cabeza a nivel del cuero cabelludo en la región parietal izquierda presentaba dos heridas contusas suturadas y se encontraban manipuladas quirúrgicamente de 5 y 7cms de extensión. Se hace el examen interno, en el cual se determina que el cuero cabelludo se encontraba inflamado hemorrágico con puntos quirúrgicos de sutura, había una ventana en las regiones fronto parietal del lado derecho y se determina que hay una línea de fractura en el foso craneal del cadáver; la masa encefálica se encontraba hemorrágica. Se llega a las conclusiones después de haber realizado el externo e interno en el occiso de la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta; causas de muerte es un trauma craneoencefálico, había fractura de cráneo, había una hemorragia cerebral, se conoce de las autoridades que el occiso recibió atención médica hospitalaria e intervenido quirúrgicamente, eso en cuanto al examen. El trauma era porque presentaba lesiones, había fracturas consecutivas a la acción traumática que presentaba lesiones contusas en el cráneo. No se pudo determinar qué tipo de objeto contundente provoco esas lesiones. Si me ratifico en el contenido de la autopsia…”. P) TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA ARIEL ALEXEI VELASCO ALBAN (Informe de Inspección Ocular Técnica), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, DIJO: “…El presente documento que tengo en mi poder se trata de un documento de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual realicé encontrándome como JP del Criminalística Móvil 1 de la Zona 8 conjuntamente con el Cabo de Policía Luis Jaramillo Escudera y con el Cabo Primero de Policía Roberto Manjarrez; nos trasladamos hasta el Distrito 3 bajo las coordenadas geográfica, en el cual procedimos a realizar en primer instancia el reconocimiento del lugar de los hechos, dividido en dos escenas,. La escena primaria y la escena  secundaria, tomando como referencia la escena primaria en donde fue levantado el cadáver y la escena secundaria donde presumiblemente sucedieron los hechos y en donde fueron reconocidas dos bandas. En la escena A, el lugar es una escena móvil ya que para nuestra ayuda se encontraba el personal del GIR el mismo que en el vehículo tipo bote de placas D00/17273 en la proa se lee Policía Nacional constituido, el mismo que se encuentra bajo las coordenadas 2 grados 14 minutos 28.3 segundos, sur; 69 grados 44 minutos 39.7 grados oeste. La escena B se describe como una escena móvil modificada de igual manera se encuentra en la Isla Puná, bajo las coordenadas 2 grados 23 minutos 36.3 segundos sur; 79 grados 65 minutos 47.3 segundos oeste, para mejor ilustración del Tribunal me permito mostrar un plano satelital, este es el lugar donde se encontraba frente a la Isla Puná, de igual manera en la escena B pudimos constatar dos partes, una de color verde al costado derecho que se puede leer María, la fauna número 2 de color naranja; al costado derecho se puede leer, en el exterior se encuentran botellas de plástico tipo galón, restos rectangulares de espumaflex, botas de caucho color amarillo, un segmento de plástico transparente. De igual manera sacos de yute conteniendo en su interior varias botellas plásticas. En la escena A se considera secundaria en la cual se realizó el levantamiento del cadáver sobre la superficie, la lancha en el cual se destinaba para proas, ropa de sexo masculino en posición de cúbito dorsal, el mismo que es de test trigueña, de aproximadamente 1.78 de estatura, en lo concerniente a la orientación la cabeza se encuentra a 1.35 del borde derecho de la proa 0.20 metros del borde de la cabina de mando, 10 al oeste, 1.7 metros del borde derecho de la proa y a 1.25 del borde de la cabina de mando, todo esto ubicado en la proa de la lancha del GIR. En lo que respecta a la descripción del cadáver, el cuerpo se encontraba cabeza con rotación izquierda brazo derecho, brazo izquierdo en aducción, mano derecha en rotación hacia a dentro y pie izquierdo con rotación hacia fuera, realizando la identificación del cadáver, una vez realizada la identificación responde  a los nombres de  Luis Pedro Paninbosa Lino, sexo masculino, estatura 1.78, cédula de ciudadanía 09181507512, fecha de nacimiento 02 de enero del 1969 y huella dactiloscópica, ecuatoriano, E3343B1244. En lo que respecta al examen externo del cadáver, se constató la presencia de una herida contusa ubicada en la región parietal  tal y como muestra la fotografía No. 11, la cual me permito poner a conocimiento del Tribunal, esta es la escena considerada como secundaria en donde se realizó el levantamiento del cadáver, el cadáver se encuentra en la proa de la lancha del GIR, la escena primaria donde presumiblemente donde sucedieron los hechos, las dos lanchas las cuales describí anteriormente; el cadáver cómo se encontraba; la foto del cadáver, la cual se realiza la verificación del cadáver; la herida contusa cortante en la región frontal lado izquierdo, varias heridas en la región orbital y cómo podemos apreciar dos heridas con similares características a las producidas por el paso de un proyectil en la región abdominal y una en la región dorsal. Dentro de las constataciones que ya me permití expresar anteriormente, se pudo constatar dentro de la fauna color verde considerada como fauna número 1, bajo las coordenadas que anteriormente me permití poner en conocimiento al Tribunal, en cuanto a ellas están bajo cadena de custodia en el Centro de Acopio Temporal de la Zona 8, lo que sí se pudo constatar dentro de las faunas las ingresadas al laboratorio posterior al ingreso. Es todo en cuanto puedo decir en honor al informe. En el momento en que nosotros avanzamos al lugar de los hechos únicamente dentro de la proa de la lancha del GIR se constató el cadáver, luego nos trasladamos en la lancha del GIR hacia el lugar donde se encontraba. Si me ratifico en el contenido del informe, la firma que aparece es la mía…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Sí solo hice la inspección ocular respecto a un cadáver…”. Q) TESTIMONIO DEL SEÑOR JEFERSON ARNULFO ESTACIO NUÑEZ (Testigo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…El 17 de marzo del 2015 me encontraba trabajando, llegaron dos personas y me dijeron que les ayudara a embarcar un motor YAMAHA marca 75 como me encontraba sin trabajo, tuve la obligación de ganarme unas monedas más, pero de ahí en caso mío nada más. Cuando de pronto llegaron los señores uniformados, por ganarme unas monedas más tuve la amabilidad de dar la mano, luego llegaron los señores uniformados y sancionaron con la situación del caso, o sea comenzaron pero yo inocentemente no hice nada. Los policías dijeron que ese motor era robado. Cuando los policías dijeron que era robado yo no dije nada y ahí nos detuvieron. Ya cuando estuvimos donde las autoridades, recién vinimos a saber del problema del motor. Había mucho robo y muerte algo así. El señor que pidió que lo ayude se llama Edwin Macano usted tiene los nombres. No conozco al señor Rojas Valencia Janer Viviano. Si conocí a quien le dicen alias Rana porque él me llamó en este caso, conocido como amigo no más, el me pidió como una recarga que le diera plata y ahí yo le cerré el teléfono. No tengo porqué mentir a la autoridad. A alias Rana lo conozco de allá del sur, nos conocimos como amigos. No conozco que haya estado con otros amigos en esa situación. No conozco a una persona que le digan Zapatito. Alias Rana vive en el sector del Guasmo Sur, Proletario Gutiérrez. En la fotografía no reconozco a alias Rana. A la persona que está sentada a mi derecha, no la he visto…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Me cogieron en el Guasmo Sur, cerca del río, un Estero que hay ahí, por la Playita, pero Guasmo Sur, como quien va para el club. Le digo que me llamaron a mí el señor Rana, me dijo vamos que acá hay un cachuelo, como me gusta trabajar, lo que hice fue ayudar y me dijo vamos a arreglar, cuando íbamos a arreglar nos embarcamos en el taxi, cuando llegaron los señores uniformados. Ahí los señores yo no los conozco, éramos tres…”. R) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA RONALD JOSE ELIZALDE VIVANCO (Parte Informativo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Efectivamente se trata de un informe realizado por mi persona el 07 de marzo del 2015 en la que narro las diligencias realizadas el traslado hasta el sector de las islas aledañas a la Isla Puná, hasta donde me entrevisté con el señor Luis Paninbosa Malvina, quien es el familiar del señor Pedro Paninbosa quien falleció producto de lo que se investiga, lo único que ratifique fue que efectivamente el día que asesinaron a su hijo se le sustrajeron el motor YAMAHA 75 Hp, de serie 1009577, en el cual posterior, se hizo el requerimiento con la Fiscalía que efectivamente corresponde a un motor y los únicos documentos que le habían quedado eran un contrato de compraventa porque ellos para movilizar los motores el COGUAR en los controles, les piden por lo que llevo los documentos originales. Esa es la diligencia realizada, el contrato de compraventa estaba a nombre del señor Heraldo López y Manuel Hernández y el requerimiento que se hizo al COGUAR, quien testifico que la serie correspondía a ese motor y correspondía a las personas, a quienes registraban como propietarios. Efectivamente pude ver el documento el cual hacía referencia el padre de la víctima. Efectivamente, es el contrato de compraventa del señor Paninbosa del día que me entreviste con él, donde se refiere a las características del motor YAMAHA 75 Hp donde consta como comprador y vendedor el señor Erazo López Manuel y como comprador Elena Vera, tal como lo indico en el parte policial. Es el documento como copia, ya que los originales se sustrajeron cuando fueron víctimas del día del hecho…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Los documentos que el tenía, era el contrato de compraventa a nombre de la señora Vera como consta en el contrato. Efectivamente, la aclaración la realice a través de la entrevista y posterior versión con señor Pedro Paninbosa Malvina, aclaro el proceso de compra con las series descritas comprobando de sus manos y con esos datos fue la ratificación en el COGUAR, esos son los documentos que tenían debido a que los documentos originales de compraventa que debían hacer el registro fueron sustraídos el día del hecho…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Copia certificada de la denuncia presentada por el señor Juan Bautista Pincay; b) Copia certificada del parte de aprehensión de Martínez Quiñónez Mario Alejandro, Estacio Núñez Jeferson Arnulfo, Rodríguez Torres Elvis; c) Copia de certificación emitida por el Director Regional del Guayas, Capitán de Navío Pablo Moreno, debidamente certificada; d) Copia certificada del certificado biométrico de quien en vida se llamó Juan Pedro Panimboza Malvina; e) Copia certificada del certificado médico de defunción de quien en vida se llamó Abel Gilbert Beltrán Chalén; f) Copia certificada del acta de verificación del cadáver de quien en vida se llamó Abel Gilbert Beltrán Chalén suscrita por Juan Bautista Yagual; g) Copia certificada del acta de levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Abel Gilbert Beltrán Chalén de fecha 03 de marzo del 2015, suscrita por el Sargento de Policía Manuel Carlos; h) Copia certificada del protocolo de autopsia realizado en el cadáver de quien en vida se llamó Abel Gilbert Beltrán Chalén realizada por el Dr. Jorge Córdova; i) Copia certificada de parte informativo suscrito por el Cabo de Policía Ronald Elizalde Vivanco; j) Copia certificada del informe preliminar suscrito por el Policía Ronald Elizalde Vivanco; k) Copia certificada del parte de levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Pedro Beltrán Parrales; l) Copia certificada del acta de levamiento del cadáver de quien en vida se llamó Luis Pedro Paninbosa; m) Copia certificada de la denuncia presentada por el señor Juan Pedro Paninbosa; n) Copia certificada del informe preliminar suscrito por el agente Ronald Elizalde Vivanco; ñ) Copia certificada del parte informativo suscrito por el Policía Ronald Elizalde Vivanco; o) Copia certificada del parte informativo suscrito por el Cabo de Policía David Páez, Carlos Amado Proaño; p) Copia certificada del parte informativo suscrito por el Sargento Darwin Moreno Villacís; q) Copia certificada del parte informativo No. 641; r) Copia certificada del parte informativo realizado por los investigadores Capitán Francisco Hernán y Cabo de policía David Páez Verdezoto; s) Copia certificada del parte de aprehensión de Janer Viviano Rojas Valencia; t) Copia certificada del certificado biométrico de Janer Viviano Rojas Valencia; u) Copia certificada de la versión libre y voluntaria de Henry Eduardo Caicedo Barreiro; v) Copia certificada del parte informativo suscito por el Sargento de Policìa Carlos Manuel; w) Copia certificada de la versión libre y voluntaria de Janer Viviano Rojas Valencia; x) Informe Inspección Ocular Técnica, suscrito por el Teniente de Policía Alexei Velasco Albán, Cabo Policía Luis Ramírez y Edison Manjarrez Jaramillo; x) Informe preliminar suscrito por el Cabo de Policía Ronald Elizalde Vivanco; y) Parte informativo suscrito por el Cabo de Policía Ronald Elizalde Vivanco; z) Protocolo de autopsia de quien se llamó Pedro Beltrán Parrales realizado por el Dr. Jorge Córdova; aa) Protocolo de autopsia de quien se llamó Luis Pedro Paninbosa; bb) Copia certificada del parte informativo suscrito por el Cabo de Policía Ronald Elizalde Vivanco; c) Copia certificada de las versiones rendidas por la señora Rosa Domínguez Yagual, Margarita Yagual, Antonio Mite Vera, Maritza Torres Solorzano, Julio Félix Montalván Asencio; documentación que fue objetada por la Defensa de JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, acorde a lo estipulado en el Art. 454.6 del Código Orgánico Integral Penal, porque no han comparecido a juicio los testigos, existen copias simples, solicitando exclusión e impertinencia d la prueba. 5.2.- LA DEFENSA DE JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS ANTERIORMENTE ANUNCIADAS, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.3.1.- QUE SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. TESTIMONIO DEL PROCESADO, quien dijo llamarse: JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si era cierto que deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: “…Yo me encontraba el 06 de marzo en un pueblito llamado Candelilla de la Mar, frente a Palma Real, luego estaba con mi familia, mis padres, todos bien allí; luego mi señora estaba en embarazo y de ahí vinimos a un pueblo llamado San Lorenzo y ahí mi esposa dio a luz y de ahí vivimos los dos con ella, me dijo que viniera a ver las cosas porque no teníamos nada, solo lo que tenía mi mamá, de lo que yo salí, ahí llegué y me vine el 04 de marzo del 2016 y regrese el 09 de marzo del 2016, luego me detuvieron en Santo Domingo por una denuncia que me habían colocado el señor Henry Eduardo Caicedo y yo al señor no sé, no lo conozco, no sé ni quién es el señor y por esa denuncia me detuvieron y por eso estoy aquí preso. El 06 de marzo estaba en Candelilla de la Mar, frente a Palma Real, frontera, es un pueblito de más o menos 100 casas ahí solamente se pesca, lo que es cosas de pesca concha. Ahí en Candelilla de la Mar viven mis padres. Estuve en este pueblo desde que nací, sino que de ahí me vine a vivir acá a Guayaquil de más o menos 17 años. A Candelilla de la Mar me fui el 15 de diciembre del 2014. Fui con mi familia, con mi mujer, mi esposa y mis hijos. Candelilla de la Mar tiene unas 110 casas no más, es un pueblito pequeño, todos nos conocemos ahí. No conozco al señor Caicedo. No conozco esos lugares de la Isla Puná, no sé ni dónde queda eso…” AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Estuve viviendo desde los 17 años en la ciudad de Guayaquil, con mi familia con mis hijos. Vivía en el Guasmo Sur. Decidí ir a vivir a Candelilla después de haber vivido tantos años aquí en Guayaquil, porque es mi pueblo, vive mi mamá y mi papá. Viví en Guayaquil, más o menos unos 10 años. Tengo 33 años, pero no me recuerdo más o menos cuántos años, más o menos le pongo yo unos 10, 14 años. Yo me fui de Guayaquil en el 2014., tengo siete hijos, tengo las dos gemelas, de cuando salí como año cuatro meses más o menos. Mis hijas nacieron en San Lorenzo. Durante el tiempo que viví en Guayaquil, no nacieron aquí mis hijos, aquí no más tuve cinco hijos, todos estaban allá con la abuela. Mis cinco hijos no estudiaron aquí. Sí regresé a ver mis cosas al Guasmo Sur, pero estaban dañadas; vine el 04 de marzo del 2016. Aquí en Guayaquil, me dedicaba a la construcción de obras haciendo tuberías, trabajé con un señor que le dicen Enrique…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Cuando ya me detuvieron, ahí fue que me dijeron que era por un triple asesinato que habían cometido por acá y yo no tengo nada que ver, estaba nulo no sabía nada. Cuando me detuvieron en Santo Domingo, iba viajando a San Lorenzo…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Sí me detuvieron viajando, bueno no le sé el nombre verdadero pero le decían Jacobo, unos le decían el chugo, Diego Felipe Caicedo, al conductor no lo conocía yo y al otro tampoco lo conocía solamente a los dos. Íbamos cinco en un vehículo personal, no sé porque a mí cuando yo llegué aquí, él me dijo que yo cuando iba a viajar a San Lorenzo y yo le dije que el 09, entonces me dijo ya pues yo también voy a viajar el 09, nos vamos juntos aquí en mi carro, el señor Chunga no sé el nombre del señor. No sabía que alguno tenía boleta de captura. Para viajar a Santo Domingo, en la toma me recogió, a la salida del Pedregal, aquí en la toma del Guasmo Sur…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…En el Guasmo Sur, vive en el Proletario con Tierra creo que es, la manzana no la sé porque la casa es de mis suegros, se la dio a mi mujer pero ahí vivía una tía pero ella se fue y nosotros quedamos viviendo ahí. Yo vine el 04 de marzo del 2016, me quede cinco días. El 06 de marzo yo me encontraba en Candelilla de la Mar, del 2015, 06 de marzo del 2015. Vine a ver mis cosas porque no sabía porque cuando yo regresé a mi casa, una señora una amiga me dijo que me habían tumbado la puerta, se habían metido a la casa y me habían botado la nevera, el congelador y la cocina, eso me habían dañado, lo que venía a traer, luego el amigo me llamó, me dijo que cuando yo iba a viajar a San Lorenzo, le dije que iba a viajar el 09 de marzo, me dice ah ya yo también voy a viajar el 09 entonces para que vayamos juntos, entonces me dijo ya para recogerlo ahí, salí yo y nos vinimos, en Santo Domingo a las 02h00…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Desde el 2014 fui a Candelilla de la Mar. Sí, en el 2016 regresé a Guayaquil a ver mis cosas. Sí, cuando recién llegue aquí, vivía con una tía, pero ella se fue porque le dejo la casa a mi esposa. Ahí vivía con mi esposa y mis hijos. Esperé dos años desde el 2014 al 2016 a regresar a ver mis cosas porque mi mujer estaba en embarazo, estaban todas mis pertenencias. Esas pertenencias no las tenía en Candelilla…”. 5.2.2.- Solicita rendir testimonio, las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DEL SEÑOR PABLO GRUESO LANDAZURI, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, DIJO: “…Lo que puedo manifestar es que todo 2015 estuvo en Candelilla de la Mar, Colombia, frente a los límites del Ecuador. Aproximadamente unas 300 personas, tiene Teniente Político. La gente se dedica a la pesca y a la concha, no es a la agricultura, solo pescar. Él estuvo ahí porque todos nacimos ahí, es un caserío que no tiene carretera, no tiene camino, todo mundo se embarca en canoa, el que llega; llega en canoa; el que sale, sale en canoa, y si no lo ve uno, lo ve otro, dice fulano de tal salió o fulano de tal salió. Si sale todo el mundo se entera porque cualquiera lo ve y dice fulano de tal salió o llegó…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El señor Janer Rojas salió en el 2016 para acá para Guayaquil que venía a recoger sus trastes y nos cayó de golpe a nosotros cuando supimos que estaba preso, por eso vinimos a ayudarlo a llevar las cosas, porque supimos que había salido a ver sus cosas, que había llegado acá y cuando nos enteramos nosotros que estaba, vino solo. Soy amigo y vecino del señor Rojas Valencia Janer Viviano, todos vivimos ahí. Yo estoy ahí desde el 2007, en Candelilla de la Mar. Sí tengo domicilio en el Guasmo Sur de la ciudad de Guayaquil, en la Coop. Proletario con Tierra. No sé si en ese sector vivió el señor Rojas, cuando él llegó a Candelilla de la Mar estuve yo todo el 2015 porque de allá vengo, hice cuatro venidas de allá, unos hemos llegado, nos hemos ido, hemos gastado plata y todo porque no ha habido cómo hacer la audiencia. Yo he nacido en el Guasmo Sur desde 1945, le estoy diciendo que desde el 2007 me fui a Candelilla de la Mar, Colombia a la frontera…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Desde el 1945 viví en el Guasmo Sur, salí de aquí en el 2007, por allá por Candelilla de La mar, de allá vengo a declarar…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Del señor Janer Rojas Valencia, vivo más o menos 5 metros. Yo me dedico a pescar, es por temporada, porque yo ya no puedo todos los días. Yo pesco todo el tiempo que me dé ganas de pescar, yo no pesco todos los días porque uno busca el agua de pesca. En el 2015 si realicé faena de pesca; uno sale a una hora y regresa a su casa, dos horas no más, no se va dos días, un día, si se va por la mañana. al medio día ya está viniendo. Candelilla de la Mar más o menos tiene unos 300 habitantes, tendrán, 80 casas…”. 5.2.3.- El Abogado Defensor de JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, ingresa como PRUEBA DOCUMENTAL, lo siguiente: a) Certificados de Nacimiento de los hijos de JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA; b) Certificado de Estudios de los hijos de JANER VIVIANO VALENCIA ROJAS; documentación que fue objetada por Fiscalía por no haber sido anunciada oportunamente. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Presidente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…En esta etapa toca alegar sobre dos aspectos, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. La Fiscalía ha probado la existencia de la infracción con, los testimonios de los médicos legistas que comparecieron ante ustedes que efectivamente corroboraron haber practicado los protocolos de autopsia de quien en vida se llamaron Abel Gilbert Beltrán Chalén, Paninbosa Lino Luis Pedro y Beltrán Parrales Pedro, quienes inicialmente fueron asaltados en el sector de las Bocanitas. el día 06 de marzo del 2015, mientras habían salido desde sus domicilios en una embarcación y fueron sorprendidos por cuatro sujetos afro ecuatorianos, los mismos que procedieron a arrebatarles inicialmente el motor de una de las embarcaciones y posteriormente, cuando intentaban pedir auxilio a otra embarcación que se acercaba, nuevamente regresaron los agresores e inicialmente dispararon contra la humanidad de Luis Pedro Paninbosa  Lino ocasionando la muerte instantánea de dicho ciudadano; también hirieron con arma de fuego y machete al señor Abel Gilbert Beltrán Chalén y Beltrán Parrales Pedro, los mismos que fallecieron lamentablemente uno el 08 de marzo del 2015 y el otro el 30 de marzo del 2015. Se escucharon los testimonios de las víctimas, los señores Antonio Mite Vera, la señora Rosa Yagual Rodríguez, el señor Julio Félix Montalván Asencio y la señora Margarita María Yagual Quimí, quienes manifestaron que efectivamente ese día fueron víctimas de asalto y robo por parte de estos delincuentes, consecuentemente queda acreditada la existencia de la infracción. El Teniente Ariel Velasco ha comparecido ante ustedes y señaló que efectivamente practicó el reconocimiento del lugar de los hechos así como también de la evidencia de aquel día, que pudo constatar particularmente el cadáver de quien en vida se llamó Luis Pedro Paninbosa Lino, indicó que efectivamente existe el lugar donde ocurrieron los hechos física y geográficamente probado. Y en cuanto a la responsabilidad del procesado Rojas Valencia Janer Viviano, fue receptado el testimonio del agente investigador Ronald Elizalde, el mismo que supo manifestar con una serie de tareas investigativas proporcionando diferentes informes preliminares y partes informativos pero la parte fundamental de toda esta información radicó de que, el manifestó bajo juramento haber presenciado la versión libre y voluntaria de Eduardo Caicedo, el mismo que compareció ante el Fiscal que aquel entonces precedía de la investigación, quien de forma detallada manifestó al Fiscal que, él conjuntamente con el procesado Rojas Valencia Janer Viviano habían participado en la sustracción de los motores y en la muerte, dicho ciudadano Eduardo Caicedo Barreiro proporcionó información veraz delante del agente investigador, el cual fue plasmado en la versión que ha sido presentada aquí también como prueba documental, él manifestó de manera específica que efectivamente aquel día ellos estaban por la Isla Puná, iban a sustraerse camarón pero no se pudo porque estaban los guardias de dicha camaronera y que luego estuvieron en ese punto y que abordaron a un grupo de pescadores, solo se le llevaron los motores y mencionó que efectivamente Zapatito, el ahora procesado Rojas Valencia Janer Viviano disparó contra la humanidad de Paninbosa Lino Luis Pedro y también arremetió con machete en mano contra las dos víctimas que posteriormente fallecieron. Se escuchó también el testimonio del agente investigador Jason Montaño, agente de la Provincia de Esmeraldas que manifestó bajo juramento que a través de una fuente humana pudo conocer que efectivamente el causante del robo y de esa muerte de personas humildes, fue el procesado Rojas Valencia Janer Viviano y mencionó que esa fuente humana es una fuente que justamente vivía en el entorno donde se desarrollaba el ahora procesado, mencionó que es una persona que vive en el Guasmo Sur y el procesado comentó ante ustedes que efectivamente vivió varios años en el Guasmo Sur en la Coop. Proletario con Tierra, el mencionado agente, indicó la forma cómo llegó a conocimiento de esa información que fue relevante para llevar  acabo la captura del ahora procesado. Con esas pruebas señores Jueces, la Fiscalía considera haber probado este nexo causal que prescribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es la relación directa que debe existir entre la infracción y el procesado, por su parte la defensa ha procedido lo que más ha podido; al procesado el día de los hechos sin probar que aquel día su defendido se encontraba en otra ciudad y presentó un testigo, el mismo que demasiado escueto y demasiado generalizado manifestando que durante todo el 2015 el procesado permaneció en dicho sitio, buscando con esa argumentación que él jamás pudo estar el día de los hechos en el lugar que se indica; una afirmación que es extremadamente generalizada que no responde a un elemento consciente, parece inadmisible que una persona que vive en un sitio donde viven 300 personas, conozca de manera exacta que durante todo un año, una persona no pueda salir del mismo, hubo contradicciones del testigo en el sentido de que dijo que él vivía en Candelilla, ese pueblo Colombiano y también manifestó algo muy importante que vive en el Guasmo Sur, justamente en el sector donde el procesado habita, dicho por el propio procesado, manifestó dicho testigo ser amigo de muchísimos años del procesado por cuanto su testimonio carece de veracidad, no ha podido desvanecer de acuerdo a la afirmación que el procesado estuvo aquel día de los hechos y que causó distintas muertes lamentables en contra de personas humildes de nuestro pueblo; pescadores. Con lo expuesto señores Jueces, la Fiscalía acusa a Rojas Valencia Janer Viviano por haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable, conducta penalmente relevante con la cual ha lesionado dos bien jurídicos protegidos, el derecho a la propiedad, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 numeral 6 de la Constitución de la República, así como el más valioso bien jurídico, como es la inviolabilidad de la vida, mismo que se encuentra protegido en el Art. 66 numeral 1 de nuestra carta magna, por lesionar el bien jurídico protegido. La Fiscalía lo acusa por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo con consecuencia de muerte, lo acusa en grado de autor directo, de conformidad con los que prevé el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; lo acuso con la concurrencia de las siguientes agravantes previstas en el Art. 47 numerales 1, circunstancia con alevosía por cuanto el procesado atacó a personas indefensas, las mismas que no tenían como defenderse y asegurando un resultado bajo el mínimo riesgo  de que pudiera haber sido atacado por esas personas; la agravante prevista en el numeral 5, cometer la infracción con la participación de dos o más personas, los testigos víctimas mencionaron que eran cuatro las personas que con arma en mano los abordaron y los asaltaron y arremetieron contra la víctima; la prevista en el numeral 9, aprovecharse de las condiciones personales de la víctima, obviamente son personas indefensas, salen a pescar en nuestro golfo, obviamente no existe la más mínima posibilidad de poderse defender, consecuentemente están indefensa; el numeral 11, otra cometer la infracción en perjuicio de adultos mayores, recordemos que una de las victimas fallecida es el señor Abel Gilbert Beltrán, quien tenía a la fecha de haber sido asesinado la edad de 83 años, lo cual se encuentra fehacientemente probado con el certificado biométrico otorgado por la Fiscalía, la pericia del lugar aunque está a varias causas de la infracción sabemos nosotros que fueron varias víctimas que lamentablemente padecieron el ataque de los asaltantes; el numeral 14, tres personas que resultaron muertas y otras personas que resultaron apresadas en estos actos típicos antijurídicos y culpables; la prevista en el numeral 15, eran cuatro personas que estaban armadas, fueron aquí los testigos que vieron y están en su testimonio que estaban las personas que estaban armadas, por lo tanto la Fiscalía solicita, habiéndose probado el nexo causal que sirvan declarar la culpabilidad en contra del procesado imponiéndole una pena privativa de libertad de 34 años  6 meses, considerando el Art. 44 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que cuando en una infracción concurran más de una agravante, se impondrá la pena máxima aumentada en un tercio, consecuentemente la Fiscalía considera haber probado así mismo se lo condene al pago multa correspondiente y prevista en el Art. 70 así como también al pago de la reparación integral a la víctima lamentablemente…”. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, EXPUSO: “…Debo manifestar en primer orden, hay una garantía constitucional como lo es la presunción de inocencia, este principio de presunción de inocencia está consagrado en nuestra Constitución de la República y es un principio de máximo valor, el cual debe ser respetado por todos los operadores de justicia cuando se trate a una persona como acusado por determinada infracción, este principio de inocencia debe ser respetado y desvirtuado por parte de la Fiscalía; situación que no ha ocurrido al respecto que me voy a presentar gráficamente en el punto número 2, en lo que respecta al nexo causal. En este proceso, no existen los presupuestos establecidos para que se dé el nexo causal; primero, el nexo causal debe estar indicado en una prueba de carácter directa y la prueba de carácter directa no se dio porque de los testigos que fueron víctimas de este hecho como son Rosa Yagual, Julio Pérez Montalván, Margarita Yagual Quimí y Antonio Mite, ellos manifestaron aquí en esta audiencia de que no pueden reconocer a las personas que actuaron ese día en el robo de los motores, consecuentemente darle muerte a estas personas Abel Gilbert Chalén, Paninbosa Pedro y Beltrán Parrales, una testigo aquí dijo que estaban encapuchados, la otra testigo dijo que solo puede identificar que son personas de test negra, en ningún momento les vieron la cara y que no pueden identificar, fueron cuatro personas que no los identificaron y de esas cuatro personas se vale en este caso la Fiscalía para determinar la acusación y determinar si existe el nexo causal, consecuentemente dónde esta ese primer requisito para determinar que el nexo causal en este caso es, hay un reconocimiento que una de esas personas haya sido el ciudadano Rojas Valencia Janer Viviano, no hay una dirección exacta donde en el peor de los casos ocurrió este delito de robo o quien verdaderamente de esas cuatro personas fue que disparó, cuál fue que le dio el machetazo, se hizo una pregunta aquí al señor investigador Jason Montaño, que esa persona quien era la fuente humana le había comentado, qué había escuchado usted como había ocurrido el robo o cuál fue la persona que disparó o cuál fue la persona que utilizó el machete, que fue lo que supo responder, que no había precisado cuáles de esas cuatro personas afro ecuatorianos había sido quién había disparado, quién había ocasionado los machetazos a las personas o quiénes eran las personas que habían robado los motores o como se habían llevado los motores o bajo qué modalidad se habían llevado los motores, que simplemente había dicho que habían participado cuatro personas afro ecuatorianas y que uno de esos había sido Rojas Valencia Janer Viviano, es decir, la fijación o el soporte de la Fiscalía, es decir, la parte fundamental de la Fiscalía para determinar que hubo nexo causal, no guarda sustento jurídico o no guarda una prueba de carácter difracta sustentable, nadie aquí o no hay prueba de información no hay ninguna sola prueba que permita a usted señores Jueces, representar la escena fáctica, la escena procesal, si no hay con detalles quién fue la persona de estas cuatro personas quien había cometido a estas personas bajo la modalidad de robo, entonces aquí estuvieron presente las víctimas y no lo reconocen o no pueden decir cuáles fueron las personas que participaron y podemos así poner a muchos ciudadanos acusados que tienen color de piel en este caso con descendencia afro ecuatoriano porqué razón debe acusarse a Rojas Janer Viviano y más allá la de la prueba histórica de los hechos, no ha sido representada  a través de este nexo causal con el objeto directo unívoco concordante, que permita de alguna otra manera representar a través de ustedes y a través de la resolución que vayan a emitir cómo fue que ocurrió el robo, entonces no existe nexo causal, no hay prueba que pueda determinar el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente establece la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada; entre la infracción robo con muerte en este caso; la supuesta participación de Rojas Valencia Janer Viviano, el fundamento es de hechos reales introducidos a través de medios de prueba, entonces la Fiscalía se basa en una versión rendida ante el señor Fiscal que llevaba la investigación del señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro que dice que la participación del señor Rojas Valencia Janer Viviano, pero es algo que atenta contra el principio en este caso de seguridad jurídica, de que se pueda tener esa versión como prueba aquí en el Tribunal y en el juicio; señor Fiscal no es un testimonio anticipado, es una versión y eso no toma carácter de prueba, a más la defensa solicitó que sea excluido y le solicita de nuevo a  ustedes señores Jueces, que al momento de resolver se excluya esa versión porque no hay prueba y cual es lo más verosímil de aquí, pero lamentablemente no ocurrió si tenían ese testigo por qué razón no lo vincularon al proceso penal, por qué razón no se lo vinculó, aquí vino un agente aprehensor, el investigador que dijo que se encontró allá en la zona, en este caso, del Guasmo Sur  y que lo había aprehendido y le había encontrado un teléfono celular, por qué razón no se explotó ese teléfono celular para ver si había el número de Rojas Valencia, si en el momento que dice el manifiesta los nombres de las personas que participaron pero tenía que haber tenido elementos para vincularlo, pedir testimonio anticipado, pero eso no ocurre, es por eso que no se cumple lo dispuesto y establecido en el Art. 455, esto es, no se ha demostrado conforme a derecho la existencia del nexo causal, esta versión no tiene que ser tomado como prueba y lo que dicen los agentes investigadores porque la parte de la acusación de la Fiscalía; es en base lo que dicen los agentes investigadores como son Jason Montaño, Elizalde Vivanco, que dicen que su investigación o la dirección de la investigación para hallar a los posibles responsables de hecho se debe  a la fuente humana, se le preguntó si esa fuente humana rindió una versión; si esa fuente humana de una u otra manera compareció a rendir, no, y no sabemos quién realmente es esa fuente humana, y no solamente eso, que no se puede determinar quién fue verdaderamente de esas cuatro personas la persona que dio muerte a estos ciudadanos, entonces hay un vacío completo en la acusación de la Fiscalía que no permite obtener la finalidad, esto es, llevar al juzgador al convencimiento tanto de la existencia de la infracción así como, de la culpabilidad de una persona calificada frente a ustedes como Rojas Valencia Janer Viviano, esa incorporación de esa versión atenta contra el principio de defensa porque no está sujeta para establecer contradicciones, para establecer si es confiable, para establecer qué grado de credibilidad existe, para establecer si ese señor está diciendo a verdad o está mintiendo y como puede ser incorporado o valorado como prueba y por eso solicité la exclusión conforme al Art. 454 numeral 6, legalidad, objetividad y sometimiento a cadena de custodia, no hay legalidad porque no ha sido incorporado estos hechos, no ha sido incorporado en cadena  a través del principio de legalidad, principio de contradicción, inmediación, entonces no puede ser valorado esa versión que prácticamente es a base de la acusación, qué otro elemento existe, qué otra variedad de elementos puede darle credibilidad a eso, ni siquiera hay una prueba que diga que existe un vínculo entre Eduardo Caicedo Barreiro y el señor Rojas Valencia Janer Viviano, por eso es que la defensa solicita a más que lo que se debe probar, es el delito de robo, no ha sido incorporado aquí un reconocimiento de evidencias de los motores, no ha sido incorporado aquí títulos de propiedad de dichos motores a quienes pertenecen, lo que hizo es entrevistar el señor policía con el padre de uno de los fallecidos que dice aquí tengo un documento de compraventa pero que en la cual no se establece que esté a nombre de él, en este caso el señor Paninbosa Pedro, hay varios criterios de los Tribunales Españoles que habla que primero para este una prueba que determine el nexo causal, primero que debe ser rendida ante la autoridad competente, en este caso el Tribunal y eso es lo que no ha ocurrido. Consecuentemente esta defensa, le solicita a usted, que la defensa si incorporo una prueba, aparte el testimonio del señor Rojas Valencia Janer Viviano, el testimonio del señor Landazuri, el día de los hechos él estuvo en Candelilla de la Mar, regreso aquí el 2016 a Guayaquil y es ahí donde es aprehendido. Consecuentemente señores Jueces, es más, escuché aquí decir la verdad por parte del señor Rojas Valencia Janer Viviano y consecuentemente al no existir pruebas de carácter directo, la defensa le solicita a usted  por no existir evidencia probatoria y establecer el nexo causal conforme al Art. 455 y para poder determinar la finalidad de la prueba, la defensa le solicita a ustedes y por eso manifesté al inicio de esta audiencia el principio de la garantía básica que quien acusa debe destruir esa presunción de inocencia y eso no está destruido, por lo tanto a favor de Rojas Valencia Janer Viviano, solicita que se ratifique el estado de inocencia y ordenar su inmediata libertad…”. 6.3.- EL SEÑOR FISCAL AL HACER USO DE LA REPLICA, RESPECTO A LAS ALEGACIONES EXPUESTAS POR LA DEFENSA DE JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, DIJO: “…Quiero referirme al hecho que la defensa ha indicado de que no se ha introducido prueba de los hechos probatorios que nuestra legislación consagra lo cual no es exacto, toda vez que, aquí se escuchó el testimonio del agente investigador José Elizalde Vivanco quien presenció la versión de este testigo Henry Eduardo Caicedo Barreiro  quien estuvo presente en el momento que este testigo estaba rindiendo su versión ante el Fiscal de aquel entonces, y manifestó que efectivamente ese testigo participó y que va a ser en su momento procesado, con lujo de detalles indicó que el procesado Rojas participó de manera directa, no solamente lo mencionó de manera amplia, sino que dio detalles, que fue él quien disparó contra la humanidad de la persona que resultó en ese momento muerta, el señor Pedro Luis Paninbosa, eso es señores Jueces, testimonial que ha sido introducida al juicio y bajo los criterios justamente sometidos por principio de contradicción como lo ha mencionado la defensa. Así mismo señores Jueces, el señor Jason Montaño también mencionó y también fue sometido a esa contradicción por parte de la defensa, consecuentemente no se ha violado ninguna garantía constitucional que erróneamente sostiene la defensa, estos medios probatorios ofrecen credibilidad ante ustedes, toda vez que fueron dados bajo juramento y sometidos a la contradicción. Por lo expuesto señores Jueces, la Fiscalía se ratifica en el pedido para que se declare la culpabilidad del procesado en los términos antes ya mencionados…”. EN LA CONTRA REPLICA, EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, DIJO: “…La base fundamental de este juicio es la versión que rinde el señor Barreiro y consecuentemente a Rojas Valencia, eso es, prácticamente, la Fiscalía tiene el valor de pruebas; al agente investigador Vivanco se convierte en carácter referencial, uno no puede dar veracidad, lo único que puede probar el Policía Vivanco es que esta persona compareció a la Fiscalía y rindió una versión nada más, pero el análisis probatorio va más allá del hecho va en este caso a la credibilidad que pueda tener esa persona que rinda una versión y eso respecto  los hechos manifestados eso es lo que a defensa impugna y solicita que se excluya porque no está sometida a la contradicción, no está sometida en este caso al principio de inmediación, no está sometida en este caso a la incorporación a través del medio de prueba como lo es el testimonio, porque no es testimonio anticipado, es una versión, es un punto de vista, consecuentemente no es sino el agente investigador quien estuvo sometido a contradicción, ese no es el análisis, el análisis es el contenido de la versión de esa persona que no sabemos si está mintiendo, van a condenar a una persona que no ha participado en un hecho, la única manera de obtener esa credibilidad es ante ustedes y por el principio de inmediación y eso no ha ocurrido y por eso la defensa por estricto derecho por seguridad jurídica solicita que se excluya porque se tiene que respetar las normas del debido proceso y una de las normas del debido proceso es que las pruebas obtenidas con relación a la ley y que no han sido respetados a través del ordenamiento y lo ordenado por la misma ley no puedan ser admitidas y por lo tanto no determina nexo causal y más de eso me ratifico en lo enunciado en mi debate de que aquí no han podido reconocer a nadie entonces cual es la prueba directa ahí consecuentemente se tiene que ratificar el estado de inocencia…”. SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DECIMO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que, haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. DECIMO PRIMERO: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, por lo que en base a esto la Representante de la Fiscalía, manifiesta en audiencia que el delito por el cual acusa al señor JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…) Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años”; tipicidad que encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el acusado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, es RESPONSABLE del delito de ROBO CON RESULTADO DE MUERTE, haciendo el Tribunal la siguiente disgregación: 11.1.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. 11.2.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO: Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de ROBO, la Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906 en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.  En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, resulta de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”.  Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernest Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado, aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling “el tipo robo” observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas.  El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza.  Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”.  Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto, no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”.  En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario.   En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir, que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto.  Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas.   El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.”  Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad.  El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación  compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.”  ELEMENTOS DEL ROBO.-  Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece.  2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece.  3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble.  Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las  constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad.  Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia.  Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo depredatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos.  De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc. El Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; y, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”. El robo según el tratadista José Antonio Caro Jhon, “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”, que para el tratadista GOLDSTEIN es “(…) ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza de las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito: Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad…”. En el presente caso que nos ocupa, el DELITO DE ROBO, está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra de los acusados  y sobre lo cual, éstos deben responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. 11.3.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la Defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO QUE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO NO SE ENCUENTRAN COMPROBADOS CONFORME A DERECHO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, y; la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal NO ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de robo, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera si bien se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, no así, la responsabilidad y participación del procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscalía, la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, NO demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo que, la Fiscalía indica que el día 06 de marzo del 2015, a eso de las 06h00 aproximadamente, en circunstancias de que la señora Margarita María Yagual había salido de su domicilio ubicado en el Puerto de las Casitas, cerca de la Isla Chupador Chico, sector de la Isla Puná, acompañada de los señores Abel Gilbert Beltrán Chalén, de 83 años; y del hijo Pedro Beltrán Parrales, de 44 años de edad, a fin de realizar faenas de pesca; el señor Pedro Beltrán Parrales quien era la persona que timoneaba la pequeña embarcación, se da cuenta de que lo perseguían unas personas en otra canoa, esto sucedió cuando pasaban por el Estero La Bocanita, cuatro sujetos afro ecuatorianos, quienes abordaron la embarcación de las víctimas y con hacha en manos procedieron a amenazarlos a intimidarlos, e inmediatamente procedieron a sustraérsele el motor fuera de borda, así como también la pesca que ellos habían logrado hasta ese momento; procedieron a amarrarlos y a botarlos cerca de un Estero en ese sector; que al lograr zafarse la señora Margarita Yagual y ayudó a sus otros acompañantes, lograron salir hacia afuera a fin de auxilio; en ese momento, existe otra embarcación que ve que justamente estas personas están pidiendo auxilio por lo que se acercan a prestarle el auxilio, donde en esas circunstancias, aparecen nuevamente los cuatro sujetos que momentos antes los habían despojado de sus pertenencias, comienzan a disparar contra la embarcación que intentaba prestar auxilio a las personas que momentos antes habían sido asaltadas; como consecuencia de esos disparos, murió el señor Luis Pedro Paninbosa Lino, de 36 años de edad; que los asaltantes abordan la segunda embarcación, asaltan a las personas, también se les sustrajeron el motor fuera de borda, en aquella circunstancias, el señor Pedro Beltrán Parrales intentaba huir ya que vio esas manifestaciones de violencia y los asaltantes propinan un disparo al señor Abel Gilbert Beltrán Chalén y un machetazo a Pedro Beltrán Parrales, a quienes dejaron heridos, luego se dieron a la fuga, falleciendo posteriormente el señor Abel Gilbert Beltrán Chalen, el 30 de marzo del 2015, y; el señor Pedro Beltrán Parrales, el 08 de marzo del 2015, indicando que el procesado Rojas Valencia Janer Viviano, es una de las personas que participó del robo con resultado de muerte de tres personas, como consecuencia de sustraérseles sus pertenencias. Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, en la especie, la existencia de la materialidad del delito; y, el nexo causal que vincula el delito referido con la responsabilidad penal del procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, el Tribunal ha examinado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado; al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando, el nexo causal, determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. Se pasa a examinar si la prueba de la Fiscalía alcanzó a demostrar con claridad la existencia jurídica de la infracción que correspondería al delito de robo, para esto tenemos que dicha materialidad de la infracción, no se encuentra en discusión y se encuentra comprobada por lo siguiente: 1.- Con los Informes de Autopsia Médico Legal efectuados por el Médico Legista, Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura quien compareció ante el Tribunal a ratificar en el contenido de ambos informes elaborados, refiriéndose en primer lugar respecto a la autopsia médico legal No. 459-2015, que tiene relación al occiso Beltrán Chalén Abel Gilbert, efectuada el día 30 de marzo del 2015, donde luego del respectivo examen externo e interno del cadáver, llega a la conclusión que la causa de muerte es neumonía por deficiencia multiorgánica, un trauma raquimedular por antecedentes y proyectiles de arma de fuego, siendo desde el punto de vista médico legal, es violenta. En segundo lugar, se refirió respecto a la autopsia médico legal practicada el día 08 de marzo del 2015, al occiso Pedro Beltrán Parrales; luego del  examen al cadáver, llega a la conclusión que desde el punto de vista médico legal, la muerte es violenta; causada por un trauma craneoencefálico, fractura de cráneo, hemorragia cerebral; trauma ocasionado por varias lesiones y fracturas consecutivas a la acción traumática y contusas en el cráneo, por un objeto contundente. 2.- Con el Informe de Autopsia Médico Legal, practicado por el Médico Legista Agapito Jorge Salvatierra Cantos, quien se ratificó en la valoración hecha mediante testimonio, indicando que dicho protocolo fue signado con el No. 318-DML-2015, de fecha 06 de marzo del 2015, respecto del occiso Luis Pedro Paninbosa Lino, que luego del examen externo e interno, en síntesis se determina, como causa de muerte: hemorragia aguda interna, laceración de hígado, riñón derecho e intestino delgado; todos ellos por salida de proyectil de arma de fuego, siendo su muerte desde el punto de vista médico legal considerada de tipo violenta. 3.- Con el Parte de Levantamiento del Cadáver practicado por el Sargento Segundo de Policía Eduardo Javier Paz Burgos, quien en audiencia de juzgamiento, en su testimonio, indicó que el día 08 de marzo del 2015 realizó el levantamiento del cadáver en el Hospital Guayaquil del cadáver de Beltrán Parrales, quien muere por herida contusa cortante, refiere además que al tomar contacto con la señora Beltrán Parrales Pabla Cecilia, hermana del hoy occiso, le manifestó que el viernes 06 de marzo del 2015 había salido para la ciudad de Guayaquil desde un lugar denomina Isla Tres Cerritos, es cuando su hermano al trasladarse en una lancha, fue interceptado por una canoa que se encontraban cuatro sujetos afro ecuatorianos, los mismos que con arma de fuego y machete, logra ser herido a la altura de la cabeza con un machete al poner resistencia, que por dichas heridas fue trasladado al Hospital Guayaquil, donde fallece. 4.- Con los Partes de Levantamiento del Cadáver practicados por el Cabo Primero de Policía Ronald  José Elizalde Vivanco, quien mediante testimonio indica que el procedimiento lo toma el día 06 de marzo del 2015, llegando a conocimiento por medio de la central de radio que había un cadáver arribado en el sector de la Fragata, por los Esteros de la ciudad de Guayaquil, constatando que en el interior  de una lancha se encontraba un cuerpo humano sin vida de sexo masculino, el cual presentaba heridas de arma de fuego, dos en la región anterior del abdomen, que responde a los nombres de Luis Pedro Paninbosa Lino. Que por las averiguaciones del caso, supo que el occiso se trasladaba en una lancha desde el sector el Fluvial que conduce hasta la Isla La Libertad, donde presuntamente se había suscitado un robo perpetrado por cuatro personas afro ecuatorianas, quienes habían sustraído unos motores y pertenencias a los ocupantes de tres botes, producto de este robo, se había producido que esta persona herida. Que así mismo, realizó entrevistas a: Vera Vera Ángel Tomás, Paninbosa Malvina Juan Pedro, Yagual Quimí Margarita María, quienes dentro de lo pertinente me señalan que en circunstancias que se dirigían, fueron abordados por un bote con cuatro sujetos de tez negra quienes habían procedido a asaltarlos con armas de fuego, quitándoles el motor y parte de sus pertenencias; conociendo que habían más personas que resultaron heridas, el señor Pedro Beltrán Parrales y su hijo quienes fueron trasladados a diferentes casas de salud y que posterior fallecieron, el uno el día 08 y el otro el día 30 de marzo. Así mismo, refiere haber practicado el acta No. 33016, el levantamiento del cadáver del señor Beltrán Chalén Abel Gilbert, procedimiento del 30 de marzo del 2015, acotando que esta persona se encontraba también el día 06 de marzo dentro de una de las tres embarcaciones que fueron sometidos por cuatro sujetos afro ecuatorianos, desconocidos en aquel entonces. 5.- Con el Informe de Inspección Ocular Técnico realizado por el Teniente de Policía Ariel Alexei Velasco Albán,  quien ratificado mediante testimonio de su suscriptor, indicó que  conjuntamente con el Cabo de Policía Luis Jaramillo Escudera y con el Cabo Primero de Policía Roberto Manjarrez, se trasladaron al reconocimiento del lugar de los hechos; dividido en dos escenas. Que la escena A, es el lugar donde se encontró el cadáver de Luis Pedro Paninbosa Lino, tenía una herida contusa ubicada en la región parietal, varias heridas en la región orbital y dos heridas con similares características a las producidas por el paso de un proyectil en la región abdominal y una en la región dorsal, se encontraba en el vehículo tipo bote de placas D00/17273 en la proa se lee Policía Nacional. Respecto a la escena B se describe como una escena móvil modificada de igual manera se encuentra en la Isla Puná, que estaba dividida de una fauna de color verde, al costado derecho que se puede leer María; otra fauna de color naranja; al costado derecho, en el exterior se encuentran botellas de plástico tipo galón, restos rectangulares de espumaflex, botas de caucho color amarillo, un segmento de plástico transparente, sacos de yute conteniendo en su interior varias botellas plásticas. 6.- El Parte Informativo practicado por el Cabo Primero de Policía Ronald José Elizalde Vivanco; parte elaborado con fecha 07 de marzo del 2015 donde indica haberse trasladado hasta el sector de la Isla Puná, entrevistándose con el señor Luis Paninbosa Malvina, familiar del señor Pedro Paninbosa quien falleció en el presente hecho delictivo; quien manifestó que el día que asesinaron a su hijo, sustrajeron el motor YAMAHA 75 Hp, de serie 1009577, donde los documentos que habían quedado, era un contrato de compraventa, ya que para movilizar los motores, el COGUAR, en los controles, piden los documentos originales, los que fueron sustraídos el día del hecho, junto con el motor; que el contrato de compraventa estaba a nombre del señor Erazo López Manuel y el requerimiento que se hizo al COGUAR, quien testifico que la serie correspondía a ese motor y correspondía a las personas, a quienes registraban como propietarios; como vendedor el señor Erazo López Manuel y como comprador Elena Vera. Respecto a la responsabilidad del procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, este Tribunal considera que la prueba presentada por Fiscalía, que se refieren a continuación y que han sido detallados en el considerando 5.1 de la presente sentencia, no han logrado cumplir lo estatuido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basándose en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, arribando a esta conclusión, por lo siguiente: 1.- En primer lugar tenemos los partes informativos que para este Tribunal guardan contradicciones, habiéndose presentado por parte de Fiscalía, el Parte Informativo efectuado por el Sargento Primero de Policía Julio César Quinabanda Quilligana y del Sargento Segundo de Policía Juan Carlos Rivadeneira Cahuasqui dan a conocer que en el presente hecho delictivo estaría involucrada la banda del Negro Jimmy; En primer lugar, el Sargento Primero de Policía Julio César Quinabanda Quilligana, indica que dicho parte fue efectuado con fecha 06 de marzo del 2015; que llegaron a tener conocimiento por fuente humana que, una presunta organización liderada por alias Negro Jimmy, que había efectuado un delito en el espacio acuático del Golfo de Guayaquil, en la cual habían resultado muerto una persona de nombre Luis Paninbosa Lino y heridas de arma de fuego en contra de tres ciudadanos más que eran pescadores artesanales y pasajeros de una embarcación fluvial que venía desde el Golfo de Guayaquil hasta la ciudad de Guayaquil, dando a conocer a la autoridad competente que alias Negro Jimmy, vive por el sector de la Coop. Guangala y Malvinas, que no tomaron contacto con las víctimas y en este hecho no conocen de la participación del hoy procesado Janer Viviano Rojas Valencia, sin embargo, indica que conoce de un hecho anterior de delito conocido como piratería marítima estaría involucrado el hoy procesado. En segunda lugar, el Sargento Segundo de Policía Juan Carlos Rivadeneira Cahuasqui, quien así mismo indica respecto a los hechos suscitados en la Isla Puná sobre la muerte del señor Luis Lino y otras personas, al buscar fuentes humanas, lograron conocer que posiblemente existe la participación de un sujeto conocido como alias Negro Jimmy, el mismo que presuntamente tenía una banda delincuencial que estaría operando en el Golfo de Guayaquil y que dentro de la redacción de este parte no se incluye algún nombre que pertenezca al ciudadano Janer Rojas. Así mismo, existe otro Parte Informativos que hace alusión a la participación del hoy procesado, en los cuales se basa el agente Fiscal para acusar al señor JANER VIVIANO VALENCIA ROJAS del delito materia de juzgamiento, del cual rinde testimonio el Cabo Primero de Policía Jackson Oswaldo Montaño Hurtado, con fecha 11 de marzo del 2015, que respecto al cometimiento de un presunto delito de personas que se dedicaban a andar en el Golfo de Guayaquil, así mismo, lograron tener conocimiento a través de una fuente humana, que indicaba que los participantes del hecho serían “Cheito”; Janer Valencia, alias “Zapatito”; Eduardo Caicedo Estacio, alias “Hombre Rana” y “Tocayo” que eran las personas que se habrían sustraído unos motores fuera de borda; que la fuente humana vivía en Guayaquil y tenía pleno conocimiento de las actividades que realizaban los ciudadanos y que porque dicho acto delictivo, se hizo de conocimiento público y conmoción social, iban a huir al sur de la ciudad de Esmeraldas; que no supo la identidad de las personas y estuvieron con la fuente humana aproximadamente un mes, directamente por medio de vía telefónica, incluso contacto visual con la fuente humana; que realiza varios partes informativos haciendo conocer a las autoridades todas las diligencias efectuadas; que el segundo parte informativo tiene fecha 13 de marzo del 2015, donde ya tenían los nombres de los alias que se hacía referencia en el primer informe: Janer Rojas Valencia, alias Zapatito; Henry Eduardo Caicedo Barrero, alias Hombre Rana; alias Cheito; y alias Tocayo, sacando las fotografías del señor Rojas y Caicedo del sistema SIPNE y del Registro Civil. Respecto al hecho, indica que la fuente humana, decía que las personas salían a realizar el robo de motores y una de las personas que andaban ahí procede a quitar la vida a uno de las personas que estaban en las embarcaciones, no da detalles de qué persona o alias quitó la vida o hirió a las personas en el omento del robo, solo manifestaba el grupo que participaba. 2.- Respecto a las investigaciones efectuadas dentro del presente caso, existe el Informe Preliminar Investigativo realizado por el Cabo Primero de Policía Ronald José Elizalde Vivanco, quien fue el agente investigador dentro del presente proceso penal, y es uno de los testimonios principales en los cuales la Fiscalía se basa en su acusación por el delito de robo con resultado de muerte contra el hoy procesado, y tenemos que, el referido agente policial indica que por los hechos que ya se han manifestado anteriormente respecto al día 06 de marzo del 2016, fue que en colaboración con personal del GIR, se traslada en lancha hasta los sectores del Puerto Tres Casitas, Puerto La Libertad y Puerto Los Cerritos, con fecha 13 de marzo, lugares donde habitaban las víctimas y desde dónde habrían salido el día de los hechos para dirigirse a Guayaquil; lugar donde procedió a realizar simplemente entrevistas y no toma de versiones debidamente impresas. En cuanto a la señora Yagual Quimí Margarita que es una de las personas que estuvo como víctima dentro de los tres botes y quien narra que el día 06 de marzo, en circunstancias en que ella se dirigía a Guayaquil, fue abordados por cuatro sujetos de test negra, quienes procedieron a someterlos con armas de fuego e ingresarlos a un brazo de mar, en este lugar procedieron a robárseles sus pertenencias y el motor fuera de borda de 25 hp de marca YAMAHA que pertenecía al señor Julio Matías Lindao Parrales; luego de robarles las pertenencias, los habían dejado maniatados boca abajo en el bote, sin comunicación y lanzándolos, al dejarlos sin motor los dejaban sin movilización en ese lugar, posterior logra soltarse la señora Yagual Quimí Margarita y es la persona que consecutivamente suelta al resto de víctimas que se encontraba maniatadas, al encontrarse ya liberados, procedieron a avanzar lentamente hacia el principal cauce a Guayaquil y es en esas circunstancias que observan que nuevamente los cuatro sujetos que los habían sometido en primera instancia, retornaban con una embarcación que igualmente la tenían sometida y en esta ocasión, ya tenían un cuerpo humano sin vida, de lo que habían escuchado una detonación; también se le habían sustraído un motor fuera de borda y las pertenencias de los ocupantes, en circunstancias que ya se disponían los asaltantes a retirarse, retornan por tercera ocasión los cuatro sujetos, sometiendo a una embarcación más pequeña, de la cual se sustraen un motor y además hieren con arma de fuego a uno de los ocupantes, el señor Beltrán Chalén Abel y al señor Beltrán Parrales Pedro, a quien lo hieren con una herida de arma blanca a la altura de la cabeza, para lo posterior los sujetos retirarse cometido el hecho, robándose los tres motores, las pertenencias y la documentación de los motores. Así mismo toma contacto con el señor San Pedro Mendoza Malvina, quien es familiar del primero de los occisos, que falleció el día 06 de marzo y quien nos refirió como dato preliminar, que efectivamente en aquel hecho se le sustrajeron a su hijo un motor marca YAMAHA 75 hp de serie 1009577 con todos los documentos. Se entrevistó además con el señor Montalván Ascencio Julio Félix quien narró que en circunstancias que se movilizaba en su motor 15 hp SUZUKI, se le sustrajeron este motor. Que todos los testigos le indicaron que no reconocían personalmente el rostro de las personas que les cometieron el hecho y que únicamente conocían que fueron cuatro personas afro ecuatorianos. Además llega a su conocimiento a través de un Parte Informativo, el que se detalla en líneas anteriormente a este informe investigativo, que por fuente humana se conoce que  presuntamente las personas que habían participado en este evento habían sido: el señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro conocido con el alias Hombre Rana y el señor Rojas Valencia Janer Viviano a quien le conocen con el seudónimo de Zapatito; que el día 17 de marzo en el sector del Guasmo Sur, Coop. Causa Proletaria, se realiza la detención de cuatro ciudadanos de nombres Rodríguez Torres Elvis, el señor Jefferson Arnulfo Estacio Núñez, y el señor Martínez Quiñónez Mario Alejandro, en un San Remo, donde trasladaban un motor 75 hp marca YAMAHA que corresponde a la víctima, hoy occiso, señor Luis Pedro Paninbosa Lino, y del cual mostraron como documentación la del motor de 25 hp que también fue sustraído, ciudadanos que fueron procesados por el delito de receptación y quienes indicaron  que conocían que el ciudadano Henry Caicedo Vargas Barreiro, con el sobrenombre de la Rana frecuentaba los bares y discotecas de este sector del Guasmo Sur conjuntamente con el señor Janer Viviano Valencia. Que de las demás diligencias efectuadas pone en conocimiento a la Fiscalía que los familiares de las víctimas, ponen denuncia del robo del motor 25 hp y la muerte del señor Pedro Beltrán Parrales y Abel Beltrán Parrales, quienes fallecieron el día 8 y 30 de marzo. Que dentro de su informe, consta anexada además la versión rendida por el señor Pizarro Yagual Juan Bautista, que es una de las personas que  el día del hecho el 06 de marzo se encontraba dentro de las embarcaciones  a las cuales se les sustrajeron los tres motores, quien dentro de lo pertinente resalta que, en circunstancias que se trasladaban a la ciudad de Guayaquil fueron sometidos por cuatro sujetos afro ecuatorianos, entre ellos referían y decían “amárrenlos bien”, luego de sustraérseles el motor, habrían logrado soltarse para posterior pedir ayuda. Refiere además, que los cuatro ciudadanos detenidos en el vehículo San Remo, con el motor de 75hp que fue sustraído, no manifestaron que el señor Janer Viviano Rojas y el señor Henry Caicedo Barreiro, tendrían responsabilidad, pero que esto se rumoraba en el sector; es en  esas circunstancias que en el sector sur de Guayaquil, por el lado de la Coop. Proletarios Sin Tierra, parte del Estero, entre la Playita del Guasmo y el Callejón, que servicio urbano se encontraba realizando un patrullaje de rutina, logran ubicar al señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro, al ver la presencia policial, toma una conducta evasiva y deja botado un equipo celular, tomando su versión en la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano, quien narra que el día 06 de marzo,  conjuntamente con el señor Janer Viviano Valencia habían salido con destino hacia el sector de la Isla Libertad, la Bocanita, lugar en el que conjuntamente con otros dos ciudadanos a quienes refirió como Luis Hurtado y alias Cheito, habían realizado el robo de los tres motores, especificando que el únicamente ha participado en el traslado y que todo había sido dirigido y había realizado las agresiones era el señor Janer Viviano Valencia, solicitando la respectiva boleta de detención con fines investigativos, la cual fue obtenida y ejecutada en lo posterior y en circunstancias que el señor Janer Viviano Valencia se dirigía desde la ciudad de Guayaquil hacia el sector de Esmeraldas. Que fue el señor Henry Caicedo Barreiro,  testigo presencial que refirió y situó al señor Janer Viviano Valencia en el lugar del hecho y especificó que fue la persona que realizó el disparo y que de igual manera agredió con el arma cortante a otra de las víctimas.  Respecto a las evidencias del robo; solo el motor 75hp YAMAHA fue gestionado por los propietarios ya que fue el único que se recuperó y fue devuelto. Respecto a los cuatro ciudadanos detenidos por el delito de receptación, se realizó el reconocimiento a través de cámara Gesell por parte de las víctimas y no fueron reconocidos como participantes del robo. Que a pesar de la versión del señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro, no fue aprehendido porque no sugirió en contra del ciudadano boleta de aprehensión, al tener una cooperación eficaz. Respecto a los partes informativos donde dan a conocer la presunta participación de alias Negro Jimmy, consideró que la información no fue relevante. Como aspecto importante de lo que se recabó en versión del señor Henry Eduardo Caicedo menciona que, el 05 de marzo del 2015 alrededor de las 22h00, salió conjuntamente con el señor Janer Viviano Rojas Valencia, Zapatito; Estacio Jurado Luis Javier, alias Cheito y otras dos personas, habían salido  a las 22h00, con la finalidad de ir a las camaroneras a sustraerse el camarón, al no lograrlo, toda vez que los guardias se habían dado cuenta, se tornan ya en horas de la madrugada hacia el sector del Guasmo, en esa circunstancia es donde toman la decisión de las personas antes descritas de realizar el abordaje a las embarcaciones pequeñas que venían desde este lugar de las islas, narra que, ellos proceden a someter, liderados como así lo específica, por el señor Janer Viviano Rojas Valencia, dirige abordar a estas personas, realizan el abordaje, le sustraen las pertenencias como él lo narra lo que le dice al señor Janer según lo que refiere, que una de las personas le observa el rostro, entonces por esto es también que narra que otro de los ocupantes procede a agredirlo físicamente con un palo en la cabeza, lo cual presumo guardaría relación porque la persona tiene heridas en la cabeza, conocido este abordaje observan que se acercaba otra embarcación para pedirles ayuda a las personas que se encontraban ahí, obviamente sin la movilización porque ya no tenían el motor les habían sustraído, en circunstancias que se encuentra esta nueva embarcación acercándose a brindarles el apoyo, pues ellos nuevamente le abordan a esta embarcación se le sustraen las pertenencias y el señor Janer Viviano Valencia había realizado los disparos en contra de ellos; narra igualmente un tercer abordaje de un bote del cual también se le sustraen las pertenencias y cuyas víctimas están en este lugar, para esto eran ya aproximadamente las 07h20 que ya se dirigían hacia el sector de Guayaquil, al sector de la Playita del Guasmo, recordando que está en el sur, lugar donde se orientaron también las investigaciones por este hecho, recordando que luego de este hecho, tomó la ruta de Esmeraldas porque se encontraba asustado de lo que había pasado. 3.- Se tiene el parte de aprehensión contra JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, suscrito por el Cabo Primero de Policía Ernesto Oswaldo Ruiz Galeas, Cabo Primero de Policía Nelson Fernando Torres Sosa y Cabo Primero de Policía Andrés Javier Mosquera Ponguillo, agentes que rindieron testimonio en audiencia de juzgamiento y que fueron concordantes en manifestar la forma y circunstancias que fue aprehendido el hoy procesado el 09 de marzo del 2016, más de un año después de los hechos suscitados, no siendo una detención flagrante, sin embargo refieren que dieron cumplimiento a una orden de captura conjuntamente con personal de la DINASED de Guayaquil, que al realizar un operativo en la vía Quinindé, Santo Domingo, Km. 8, se procedió a constatar la presencia de cinco sujetos afro ecuatorianos al interior de un vehículo marca Chevrolet, color negro, de quienes se logró identificar estas personas con sus documentos y dos de estos sujetos tenían órdenes de captura en su contra, por lo que fueron trasladados a la ciudad de Guayaquil donde se realizó el parte de detención, siendo el señor procesado Rojas Valencia Janer Viviano y el ciudadano Castillo Diego, que los agentes que participaron en el operativo vía Quinindé, fueron: Teniente Christian Raúl Peralta Cevallos, el señor Cabo Primero Roberto Carlos Paredes Muñoz, el señor Cabo Primero Torres Sosa Nelson Fernando, el señor Cabo Primero Ernesto Oswaldo Ruiz Galeas, el señor Cabo Segundo Esmeraldas Lara Bernardo, Policía Chisag Ulloa Paúl Patricio. 4.- El Tribunal resalta que los testimonios rendidos por los testigos presenciales debidamente detallados en el considerando quinto de la presente sentencia, los cuales a su vez, algunos de ellos fueron entrevistados por el agente investigador, Cabo Primero de Policía Ronald Elizalde Vivanco, estos son: Margarita María Yagual Quimí, Maritza Mónica Torres Solórzano, Antonio Humberto Mite Vera, Rosa Yolanda Domínguez Yagual, Julio Félix Montalván Asencio, ninguno de ellos en audiencia de juzgamiento, siendo las víctimas y que estuvieron en el lugar de los hechos, el día 06 de marzo del 2015, reconoce plenamente e identifica al hoy procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, como participante del robo, como el que haya causado heridas corto punzantes a los hoy occisos o haya provocado disparos en contra de la humanidad de alguno de ellos, que haya participado maniatándolos, amarrándolos, insultándolos, o intimidándolos de alguna forma. Todos relatan las circunstancias en que fueron víctimas del robo de sus pertenencias y de los motores fuera de borda de las lanchas en que se movilizaban por parte de cuatro sujetos afro ecuatorianos, que jamás pudieron identificar porque se encontraban encapuchados y hacían que mantengan la cabeza hacia abajo. La señora Margarita María Yagual Quimí, refiere que “nos cogieron y nos amarraron a todos; los pies y las manos, entonces ahí dice “acuéstese” y yo me acosté para que no los vieran para que no me hicieran nada, pero eso yo oí que sonaba pero yo no me daba cuenta  porque yo ya estaba acostada”. “Ellos portaban esa capucha que se ponen y ahí no los reconocí de esas que se ponen para robar, cargaban una pistola y una repetidora, ahí nos cogieron pues, vuelta nos amarraron, nos amarraron y dice “no grite señora, sino los matamos” “Se llevaron el motorcito, los pescados, camarón, pescado bagre, nos dejaron en un Estero y nosotros luchamos para salir y de ahí, como media hora cuando vuelta ya vinieron. Al momento que logramos salir ya estaba de día, es que yo me desaté hasta que ya se corrió esa piola y ahí me desaté los pies y brinqué a mi cuñado a desatarlo, a los dos los desaté, de ahí vuelta salimos, en la canoa con una tablita; ahí nos cogen vuelta, los mismos la misma canoa, ahí lo machetearon a mi cuñado y le metieron el tiro a Don Abelito” “Las cuatro personas, se veían negros, pero como después ya aclaró, estaban normal”. “No sé si puedo reconocerlo si me muestran a alguien. Como estaba asustada, no podía estar viendo, no identifica, no era conocido ese señor”. La señora Maritza Mónica Torres Solórzano por su parte indica “venía unas canoas, esa canoíta era la cual pedía auxilio, nos llamaban y nosotros no nos imaginamos que les habían robado sino que fue que cuando ya nos dimos cuenta, la otra canoa nos seguía, pensábamos que esa canoa no más nos llamaban para que los lleváramos de pasajeros, pero después la sorpresa fue que nos salió la otra canoa y nos asaltaron, nos dimos cuenta que ya pues, que eran ladrones porque nos chocaron con la canoa y lo que alcance no más a ver es que le dispararon a Luis Paninbosa y de ahí no recuerdo más, no vi de mas, lo que vi fue de piel negra, lo cual se paró y de ahí no vi más”. “No, lamentablemente no pude reconocerlos porque fue rápido, solamente lo que vi es la piel morena, ahí paso que le salió el tiro y me dio en el brazo. Sí salí afectada, a lo que me dispararon salió porque yo venía alado y me alcanzaron el brazo, la otra que le cogieron y le dispararon ahí fue que quedó la bala y me quedó aquí donde me amarraron, de ahí nos encontró la policía”. El señor Antonio Humberto Mite Vera, indica que en cuanto a los hechos del 06 de marzo del 2015 “fuimos interceptados por  los piratas, una canoa nos llamaba, nosotros fuimos a ver que quería esa canoa y de repente apareció una que nos golpeó en la canoa y eran cuatro personas de raza negra morena y de ahí fue cuando vimos que sacaron el revólver y le dispararon a Luis  Paninbosa, estaba ya de día cuando aconteció eso, después nos cogieron, nos maniataron, nos amarraron de la cabeza, de las manos a los pies, y de ahí nos pusieron boca abajo y eso fue lo que aconteció”. “Después cuando nos desatamos, ellos nos insultaron, nos dijeron cosas desagradables y de ahí cuando ya nos desatamos pues alrededor de donde nosotros estábamos, había dos canoas más, había dos hombres heridos que a la final murieron ellos” “No logré ver el rostro de las personas, usted sabe que del miedo que uno tiene, escuchamos el disparo no más, a mí me hirieron, a mi esposa también”. La señora Rosa Yolanda Domínguez Yagual, refiere que “nos interceptó una canoa con cuatro sujetos y de ahí realizaron dos disparos, hiriendo al señor de la embarcación, al dueño, Luis Paninbosa y también fue herida la señora Maritza, por algunos perdigones que le salpicaron en su cuerpo, y a nosotros los ladrones nos tiraron al piso, nos pisotearon por encima de nosotros con las botas, llevándose todas las pertenencias que traíamos hacia la ciudad de Guayaquil, luego nos maniataron, uno de ellos quizá decir abusar de mi persona pero gracias a Dios me encomendé a él y gracias a él no me hicieron nada, ellos traían machete, preguntaban si estaba hondo el Estero y el señor que dispararon, él se quejaba y los maleantes tercos, ellos decían que le den el motor pero él no podía, estaba herido pero ahí nos maniataron, nos tiraron como chancho hacia el piso de la canoa y yo no pude observar nada porque fue algo muy impactante para nosotros”. “No pude ver el rostro de las personas, porque a lo que la canoa nos chocó yo caí al piso boca abajo, caí y no tuve tiempo de ver nada, ellos se tiraron a la canoa y nos dijeron “nadie alce la cabeza” y yo iba con un encauchado porque estaba lloviendo”. Por último el señor Julio Félix Montalván Asencio, quien refiere “Yo me encontraba pescando el día 06 de marzo del 2015, como a las 06h30 y de pronto se me acercó una canoa con dos personas de color moreno, no los pude identificar porque andaban encapuchados, se me acercaron y tenían dos armas, me tiraron al piso, procedieron a robarme el motor que yo cargaba, era un motor pequeño 15, recuerdo que se acercaron, me encañonaron y me tiraron al piso; luego me llevaron dentro de un Estero, la canoa que me cogieron estaban unos heridos de un señor que era de más abajo, un conocido, por eso la canoa se acercó, luego de ahí me tiraron al piso y ya no pude hacer nada”. “No pude ver el rostro de las personas porque andaban encapuchados”. 5.- Por último, se tiene el testimonio de una de las personas aprehendidas por el delito de receptación de uno de los objetos sustraídos el día 06 de marzo del 2015, esto es, el señor Jeferson Arnulfo Estacio Nuñez, donde en ningún momento reconoce al señor Janer Viviano Rojas Valencia como una de las personas que le dio el motor 75hp que se encontraba en el vehículo donde fue detenido, que no conoce al procesado; más bien indica que, el 17 de marzo del 2015 se encontraba trabajando, llegaron dos personas y le dijeron que les ayudara a embarcar un motor YAMAHA marca 75, como quiso ganarse dinero, dio la mano, llegando los uniformados e indicaron que ese motor era robado; que el señor que pidió que lo ayude se llama Edwin Macano usted tiene los nombres, que sí conocía a alias Rana porque él lo llamó respecto por lo que fue detenido, y lo conoce del sur; le dijo “vamos que acá hay un cachuelo”; que no conoce a una persona que le digan Zapatito. En la especie, la Fiscalía con la prueba presentada en el juicio y detallada en líneas anteriores, no ha podido comprobar a cabalidad que el procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, haya sido el causante del delito de robo con resultado de muerte contra varias personas que se encontraban circulando por el sector de la Isla Puná, según lo dicho por el Fiscal, de la fecha del hecho, esto es, 06 de marzo del 2015, existiendo dentro de lo principal por lo que se basa su acusación, la versión rendida y presentada documentalmente de parte del señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro y de la que hizo referencia el agente investigador, Cabo Primero de Policía Ronald Elizalde Vivanco, por lo que la Fiscalía considera que existe prueba suficiente para declarar la culpabilidad del procesado. El Tribunal considera relevante manifestar que no ha comparecido a rendir su testimonio el señor Henry Eduardo Caicedo Barreiro, quien indica que también participó en el hecho delictivo, sin embargo, no se encuentra siendo procesado por el delito materia de juzgamiento, sin embargo rinden testimonio víctimas del presente caso quienes indican no reconocer al procesado como causante del ilícito;  lo que da invalidez a las versiones presentadas, no pueden ser tomadas en consideración como una prueba de cargo por el Tribunal por mandato constitucional determinado en el Art. 76 numeral 7, literal j); es más, ni siquiera existe un testimonio anticipado o urgente rendido ante cámara Gessel que pueda dar luces al Tribunal de los hechos suscitados el día 06 de marzo del 2015; por ser un delito que ha causado gran conmoción social, al haberse perpetrado la muerte de tres personas, producto de un robo, era indispensable que la Fiscalía hubiera tomado todas las providencias del caso para que se haya receptado el testimonio anticipado del testigo Henry Eduardo Caicedo Barreiro, en condiciones óptimas, lo que no ocurrió para que nos dé luces en cuanto a la credibilidad a los hechos expuestos en una versión y que sirvieron de base para un informe investigativo, que se basa única y exclusivamente en hechos referidos de manera libre y voluntaria por uno de los supuestos participantes del hecho ilícito, ya que el agente investigador lo único que realizo fue referirse a lo que constaba en una versión que fue tomada en Fiscalía, ya que no se encontraba en el lugar cuando ocurrió el acto delictivo; consecuentemente, la Fiscalía en su investigación se quedó corta porque no pudo conseguir toda la prueba que más allá de comprobar la materialidad de la infracción, determine con certeza que existió la responsabilidad de JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA en el delito de robo con resultado de muerte, y que lo que quedó claro para el Tribunal, hechos que no fueron justificadas conforme a derecho sino por presunciones; es cierto que existen víctimas dentro del presente caso, y efectivamente existen informes médicos e informes de reconocimiento del lugar,  levantamientos de cadáveres, sin embargo no se ha establecido que el procesado haya producido lesiones con un arma corto punzante y arma de fuego contra los ahora occiso y demás víctimas en el presente caso, fin de robar las pertenencias y motores fuera de borda que se encontraban en tres canoas que circulaban por el sector de Isla Puná, ya que al valorar la prueba en su contexto se debe tomar en consideración también el testimonio dado por el procesado quien indica no haber estado en el lugar de los hechos el día referido, que se encontraba en el pueblo denominado Candelilla de la Mar, frente a Palma Real, con su esposa, hijos, y padres; que luego se trasladó a San Lorenzo porque su esposa dio a luz, viviendo con ella en aquel lugar, y como no tenían nada en dicho lugar, decidió regresar a Guayaquil, lugar donde vivió hasta el año 2014, por ende regresó a Guayaquil el 04 de marzo del 2016, a ver sus cosas, pero ya estaban dañadas, regresando el 09 de marzo del 2016, siendo detenido en Santo Domingo por una denuncia por parte del señor Henry Eduardo Caicedo, a quien no conoce. Que lo detuvieron viajando en compañía de Jacobo, Diego Felipe Caicedo, al conductor ni a otra persona conocía, iban cinco personas en un vehículo personal. Que respecto al día 06 de marzo del 2015, él se encontraba en Candelilla de la Mar; para corroborar dicha afirmación, presenta el testimonio del señor Pablo Gruesso Landázuri, e indica que en el año 2015, el señor Janer Viviano Rojas Valencia se encontraba en Candelilla de la Mar, Colombia, frente a los límites del Ecuador, lugar donde habitan aproximadamente unas 300 personas, en donde se dedican a la pesca y concha; que sabe que estuvo ahí porque no existen carreteras ni caminos, y la gente cuando sale es en canoa, y es cuando cualquier persona conoce e indica quién salió o quién llegó. Que conoce que el procesado en el año 2016 salió acá para Guayaquil que venía a recoger sus trastes, fue cuando supo que cayó preso. Que es amigo y vecino del señor Rojas Valencia Janer Viviano. Que también vivió en el Guasmo Sur, pero en el año 2007 fue habitar Candelilla de la Mar, no sabe si en el Guasmo Sur habitó el señor Roja. Ante este cuadro probatorio, no existe el elemento integrante del delito de robo con resultado de muerte; el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputada al procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA. En esta clase de delitos, es necesario la valorización de la declaración de la víctima.- La experiencia que nos ofrece la praxis judicial, nos enseña cómo en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido como única prueba incriminatoria; planteándose, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interina de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia; sí dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Se viene admitiendo, que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado e idóneo para la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción de inocencia, incluso en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente; atribuyéndole el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; no estableciéndose el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos, que si bien es cierto se ha establecido que individualmente el daño sufrido al bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO LA VIDA; un derecho universal inherente a todos los seres humanos, además del patrimonio o derechos, bienes o valores económicos de una persona. Otra parte de la doctrina dice que dado que cae sobre una cosa determinada afecta al bien jurídico, propiedad de esa cosa determinada. Asimismo, existe una dualidad de bienes jurídicos protegidos lesionados: "Patrimonio" y "la vida, el cuerpo y la salud". Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado la materialidad del delito, no así la responsabilidad penal del  procesado en el grado acusado por la Fiscalía, de autor conforme el Art. 42 numeral 1 literal a).  AUTORIA: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad de autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la Representante de la Fiscalía al momento de realizar su alegato final en cuanto a la participación del procesado, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del anteriormente nombrado procesado, con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, no se ha probado que el procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de ROBO CON RESULTADO DE MUERTE, por cuanto el hoy procesado tenía el dominio activo del hecho, ya que no fue la persona reconocida por las víctimas como quien sustrajo sus pertenencias y motores a bordo de tres canoas, además que con arma de fuego en mano y arma corto punzante provocó heridas, causando la muerte de Luis Pedro Paninbosa Lino, Abel Gilbert Beltrán Chalén, Pedro Beltrán Parrales, por lo tanto, a criterio del Tribunal, el procesado no ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues no ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía,  tuvo la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, no siendo AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 11.4.- INSUFICIENCIA PROBATORIA: La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.- El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, NO ha quedado plenamente probado que el procesado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, no se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas, más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Consecuentemente, no habiendo certeza de la responsabilidad del procesado, por la poca información que trajeron los testimonios presentados en audiencia, que no aportan a determinar ningún tipo de responsabilidad penal, consecuentemente es una investigación o actuación mal llevada con la que se ha realizado una acusación por el referido delito en contra del procesado imputándole la autoría. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. La Fiscal, al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia del acusado, en base a la participación al hecho antijurídico en sí. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que dichas pruebas son de carácter referencial e indirectas. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso”. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra el testimonio Penal y sus errores. Su práctica en el juicio oral y público al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de referencia que debe ser, como cualquiera otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, cabe cuestionarse: ¡El testimonio de referencia tiene vocación para generar un conocimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar!. Como se trata de una versión testimonial que proviene de dos testimonios, uno propio con un conocimiento directo de los hechos, que no comparece al acto procesal del juicio oral y público a declarar, y otro impropio, con un conocimiento indirecto, que comparece al juicio y es sometido a interrogatorio y contra interrogatorio, pero no de los hechos mismos, sino de la forma en que se lo trasmitió el primer testigo, entonces se debate en el juicio no una vivencia prima facie, sino a la que llegó al declarante. ¿Es el testimonio de referencia prueba mínima para condenar? La sentencia condenatoria no podrá fundarse exclusivamente en prueba de referencia. De esta preceptiva se tiene, que se trata de una tarifa legal de orden garantista al inversa, pues el legislador le impone un límite al juzgador para no despojar su condición natural y derecho fundamental de inocencia al procesado con solo testimonios de referencia. Una de las deficiencias de este testimonio, consiste en que no puede interrogar ni contrainterrogar al verdadero testigo, por lo que la confrontación queda reducida a la forma en que el deponente adquirió el conocimiento y no al contenido mismo de la imagen, que si tiene el verdadero testigo presencial del acto humano o hecho? ¿Cómo entonces se podría ejercer el derecho Constitucional de contradicción, impugnando por ejemplo la credibilidad?; en conclusión en estas condiciones este testimonio no es factible de ser medio que genere conocimiento más allá de toda duda razonable. Más aún que no compareció la denunciante de este supuesto hecho delictivo, siendo el verdadero testigo presencial de los hechos. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie no existe una duda, sino que en cuanto a las pruebas demostradas en audiencia existe certeza de que no se demostró un delito. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art.6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. 11.5.- La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia conformada por los Jueces: Dra. Gladys Terán Sierra, Jueza Ponente; la Doctora Lucy Blacio Pereira y Doctor Johnny Ayluardo Salcedo, en resolución de fecha 03 de septiembre del 2012 respecto al recurso de casación interpuesto por el encausado POL BYRON GUTIERREZ BALLADARES en contra de la sentencia dictada por la Segunda Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas que confirmó en todas sus parte la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas quien declaró la culpabilidad del recurrente imponiéndole la pena privativa de libertad modificada de tres años de prisión correccional como autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 550, 551 y 552.2 del Código Penal, resuelven casar la sentencia recurrida y en su lugar ratifica el estado de inocencia del recurrente, considerando que todo acto procesal para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitante con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante la etapa pre procesal (indagación previa) o procesal (instrucción fiscal) no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, indica además respecto a considerar prueba documental que no ha sido corroborada mediante testimonio en audiencia de juicio que “…se evidencia que los ofendidos no comparecieron a rendir su testimonio en la audiencia de juicio, ni tampoco rindieron un testimonio urgente-anticipado, como prevé el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, que garantiza el medio probatorio (…) para que posteriormente en audiencia de juicio le permita al juzgado valorar procesal como prueba la narración de los hechos acontecidos (….); más no una denuncia o versión que indique la participación de los procesados (…) actuación procesal totalmente ajena a la realidad de lo acontecido en la audiencia; llegando por ende, a valorar erróneamente como prueba testimonial la versión rendida por los ofendidas ante el fiscal. Así mismo, en la sentencia recurrida, se ha incorporado y valora como prueba “la versión del Tnte. Diego Mauricio Barbosa Segovia, persona que tampoco ha concurrido a rendir testimonio ante el tribunal de garantías penales, conforme se desprende del acta de la audiencia oral de juzgamiento; y que pese a esto ha sido valorada como prueba por el ad quem, para sustenta la responsabilidad de los acusados; errores inexcusables, que produjeron la violación de la ley procesal penal y por ende el al derecho al debido proceso como garantía judicial mínima establecida tanto en la Constitución de la República como en los convenios internacionales de derechos humanos y sorprende a este Tribunal de Casación, que en la Corte Provincial de Justicia del Guayas y por ende en los Tribunales de Garantías Penales, se continúe con prácticas del sistema inquisitivo, después de haber transcurrido más de diez años de la vigencia del nuevo Código de Procedimiento Penal…” Respecto a la valoración de la materialidad de la infracción resalta que: “…En este caso, no solo que la Fiscalía no ha cumplido con su obligación de investigar un delito de acción pública y recolectar, conforme a las normas de este código, los elementos de convicción que serán presentados como prueba en la etapa de juicio, sino que evidencias que presuntamente han sido el objeto material del robo, fueron entregadas a los supuestos propietarios, sin que se practiquen los actos previos o pericias que le permitan al fiscal su presentación en el juicio y así probar ante el Tribunal de Garantías Penales, la materialidad del delito o la responsabilidad de los acusados, contrario a ello, han sido supuestamente entregados a los ofendidos el mismo día 6 de agosto del 2010, objetos que presuntamente han sido sustraídos a los denunciantes, pero que ninguno de ellos fue encontrado en poder de los procesados a esa fecha- ni constan como evidencia de la detención….” Criterio respecto a la valoración de la prueba que éste Tribunal hace suyo, por cuanto considera que en el presente proceso no se han cumplido los principios básicos de la prueba en materia penal y a su valoración. Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para el acusado, que la obliga a actuar con absoluta objetividad, ya que es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO”. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”. DECIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) no así, la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA (juicio de disvalor sobre el autor). Por todo lo anterior y por cuanto éste Tribunal determina que no existió la certeza de la existencia del delito, dado que ha existido INSUFICIENCIA PROBATORIA ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. En virtud del principio de seguridad jurídica determinado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos determinado en el Art. 23 del mismo cuerpo normativo y tomando en consideración que los sujetos procesales están llamados al fiel cumplimiento del principio de la buena fe y lealtad procesal exterminado en el Art. 26 del COFJ, y que el rol de la Fiscalía por mandato Constitucional es el de dirigir la investigación pre procesal y procesal y de hallar méritos acusar a los responsables con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas… la Fiscalía en el presente caso ha inobservado las disposiciones citadas así como tampoco ha cumplido con el principio de objetividad; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” por unanimidad, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de JANER VIVIANO ROJAS VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana; de 33 años de edad; de estado civil soltero; de ocupación pescador; de instrucción primaria; domiciliado en Candelilla de la Mar, Provincia de Esmeraldas, al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno, consecuentemente se lo ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. No se declara maliciosa la denuncia en la presente causa. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Se seguirán notificando a los sujetos procesales intervinientes en este proceso a los casilleros judiciales y correos electrónicos que obran en autos. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.  Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo.  Cumplido lo anterior se dispone el ARCHIVO del presente proceso, debiéndose oficiar a la Unidad de Archivo Pasivo del Consejo de la Judicatura, una vez que se ejecutorié este auto resolutivo, concordando con lo establecido en los Arts. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador.  De conformidad con lo estipulado en Art. 629 del COIP no existen en el presente causa costas procesales por determinar. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano Pizarro Yagual Juan Bautista, Panimboza Balbina San Pedro. Intervenga el Abg. Miguel Loja Pincay, como secretario titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-