JUICIO No. 187-2012
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.
VISTOS: El Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, a los siete días del mes de mayo del año dos mil doce, a las quince horas con nueve minutos; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada DELFINA NATIVIDAD JORDAN FRANCO, en el grado de AUTORA, y a ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, en el grado de ENCUBRIDOR; por delito de CORRETAJE DE DROGA, de conformidad con el art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro de la causa penal 187-2012, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Detención elaborado por los señores Tnte. Edwin Fernando Estévez Rivadeneira y CboS. Milton Javier Pila Moreno, quienes en su parte pertinente manifiestan: “…que encontrándome de servicio como oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Sala de preembarque de Salidas Internacionales), mientras realizábamos el Control de Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea, LAN el Señor CboS. Milton Pila procedió a entrevistar al pasajero de nombres ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana para posterior proceder a realizar la inspección de una maleta de nylon de color negro con el logotipo BASSAGES, adherida al cual se encuentra una taquilla N° LA344049 emitida por la aerolínea LAN a nombre de MENDOZA DOMINGUEZ en cuyo interior se encontró una funda plástica transparente con el logotipo SUPER TIA, la cual contenía 01 (una) funda plástica aluminada con el logotipo de MANICHO, forrada de afuera hacia adentro de una funda aluminada, caja de cartón adherida una cinta adhesiva de color negro con una funda de color transparente que contiene una sustancia de color blanquecina; 01 (una) funda plástica con el logotipo de TURRONES SAN JOSE, forrada de afuera hacia adentro de caja de cartón adherida una cinta adhesiva de color negro con una funda de color transparente que contiene una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga. Razón por la cual nos trasladamos con el pasajero conjuntamente con su equipaje hasta las oficinas de Antinarcóticos del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, donde en presencia del señor Dr. Manuel Córdova, Fiscal Aeroportuario de Turno, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la  sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo para COCAINA procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión de su equipaje y de la sustancia encontrada, dándole lectura de sus Derechos Constitucionales en presencia del señor Fiscal de Turno Aeroportuario para posterior trasladarlo hasta la Jefatura Provincial Antinarcóticos de Guayas, conjuntamente con las evidencias, en condiciones normales de salud. Adjunto al presente parte el certificado médico de hoy detenido, de la misma manera el levantamiento y fijación de evidencias fue realizado por el UCM-2, al mando del señor CboS. Henry Cuesta del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas. Cabe indicar mi Tcnl., que se procedió a la entrega de las prendas personales dispuesto por el Señor Fiscal Aeroportuario de turno al ciudadano ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ  con la respectiva acta de entrega recepción que se adjunta al presente parte. El ciudadano detenido pretendía viajar en el vuelo N° LA1730 de la Aerolínea LAN con la ruta Guayaquil- Madrid. Así también debo manifestar que por disposición del señor Dr. Manuel Córdova, Fiscal Aeroportuario en Turno me trasladé hasta la Policía Judicial, conjuntamente con el señor ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, mismo que reconoció a la señora de nombres JORDAN FRANCO DELFINA NATIVIDAD, persona que según versión del detenido sería quien le había entregado la encomienda con la sustancia sujeta a fiscalización, para lo cual toma procedimiento el señor Tnte. Carlos Pachecho, Agente del UIPA…”.- Posteriormente, los señores Tnte. Pacheco Cornejo Carlos y SgoS. Alban García Fabiola, pertenecientes a la Unidad de Puertos y Aeropuertos, realizan el parte de detención con fecha 28 de marzo del 2012, de la ciudadana JORDAN FRANCO DELFINA NATIVIDAD, en cuyas circunstancias de la detención establecen lo siguiente: “…Pongo en su conocimiento mi Tcnl., que encontrándonos de servicio en la Unidad de Información de Puertos y Aeropuertos (UIPA-G), una vez enterado que en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, ha sido detenido el ciudadano ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, por el Delito de Tráfico Internacional de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas como consta en el Parte de Detención firmado por el Sr. Tnte. Daniel Estévez, perteneciente a la Unidad Canina del Aeropuerto, motivo por el cual nos trasladamos al lugar antes mencionado, en donde el ciudadano ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, manifestó libre y voluntariamente, previo a ser anticipado de su Derecho Constitucional, que la encomienda en donde se encontró el alcaloide que consta en el parte fue entregado a su persona por una ciudadana a la que le conocía como MANUELA y que tenía un local de comida en la Av. Portete y la 10ma; razón por la cual en coordinación con el Sr. Fiscal de Turno del Aeropuerto, Dr. Manuel Cordova Coello y el Sr. Secretario Ab. David Villa Ayala, nos trasladamos hasta la dirección antes indicada en donde pudimos observar la presencia de una ciudadana quien responde a las características descritas por el hoy detenido de nombres ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, se embarcaba en un taxi el mismo que se detuvo en la Av. Portete y la 25 ava., la misma que se bajó del automotor, instante en donde nos acercamos y nos identificamos como agentes antinarcóticos y nos dirigimos hacia ella nombrándole con el alias de MANUELA y en presencia del Sr. Fiscal se identificó como MANUELA porque en su barrio la conocen con ese alias y que a verificar responde a los nombres de JORDAN FRANCO DELFINA NATIVIDAD con  C.I. 090660833-6, manifestó voluntariamente que sí le había entregado una encomienda al Sr. ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, para que le entregue a un familiar en España, y que tenía un local de cangrejos en la Av. Portete y 10ma, por lo que nos trasladamos a dicho establecimiento conjuntamente con el Sr. Fiscal y la colaboración del patrullero de servicio urbano del circuito Venezuela 3 al mando del Sr. Sgto. Víctor Tigre y previa la autorización del Sr. Estrada Muriel Pedro Manuel con C.I.:090649442-2, conviviente de la Sra. JORDAN FRANCO DELFINA, se realizó un registro del establecimiento sin encontrar ninguna evidencia, posterior a la  Sra. Jordán Delfina se la trasladó hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas, lugar en donde el Sr. Alberto Mendoza identificó en presencia del Sr. Fiscal Dr. Manuel Córdova, plenamente a la Sra. Jordán Franco Delfina, como la persona que le entregó una encomienda la misma que sería llevada a ESPAÑA, y en donde se encontró el alcaloide en el aeropuerto al hoy también detenido, ante tal procedimiento el Sr. Fiscal Dr. Manuel Córdova dispuso la detención de la ciudadana JORDAN FRANCO DELFINA NATIVIDAD, por el Delito de Sospecha de Tráfico de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3y 4 de la Constitución de la República en vigencia; para acto seguido trasladar a la hoy detenida a sacarle el respectivo certificado médico y Antecedentes Penales, sello de la Brigada de Capturadores, y así posterior ser llevada conjuntamente con las evidencias hasta las instalaciones de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas. Se adjunta al presente el respectivo certificado médico, el registro de antecedentes personales de la hoy detenida y acta de cadena de custodia…”.-Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio en contra de los acusados ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ y JORDAN FRANCO DELFINA NATIVIDAD, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 20 de febrero del 2013, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para resolver la situación jurídica de los ciudadanos DELFINA NATIVIDAD JORDAN FRANCO y ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem.- TERCERO.- La Teoría del Caso, que la Fiscalía presenta a través de la Dra. Rita García de Jácome, es la siguiente: “…Doy cumplimiento a lo dispuesto en el art. 286 Código de Procedimiento Penal en los siguientes términos: Que el día 28 de marzo del 2012, ha sido detenido el ciudadano que responde a los nombres de ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, en la síntesis de las circunstancias, el elemento de la policía nacional se ha encontrado en control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, sala de pre embarque, salidas internacionales, realizando el control de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN el cabo de policía Milton Pila procede a revisar al pasajero ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ para posteriormente realizarle una revisión en las maletas de color negro con el logotipo bassages, adherido al cual se encontró una taquilla numero 344049 emitida por la aerolínea LAN a nombre de MENDOZA DOMINGUEZ y en cuyo interior se encontró una funda plástica aluminada con el logotipo manicho, forrada de afuera hacia dentro de una funda aluminada de caja de cartón, adherida con cinta adhesiva de color negro, con una funda transparente, que contiene una sustancia de color blanquecina, una  funda plástica  con el logotipo TURRONES SAN JOSÉ, forrada de afuera hacia adentro con la caja de cartón adherida una cinta de color negro, posteriormente, contiene una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, la misma que sometida a la prueba de campo dio POSITIVO PARA COCAÍNA, razón por la cual fue detenido el señor ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, este ciudadano manifiesta libremente  que la encomienda donde se encontró la droga fue entregada a su persona por una ciudadana que era conocida como MANUELA, y que tenía un local en las calles Portete y la Décima, para la cual se trasladaron a la dirección antes indicada, en donde pudieron observar la presencia de una ciudadana que responde a las características dadas por el señor detenido quien se embarcó en un taxi que se detuvo en las calles Portete y la 25 ava, se bajó del automotor, instantes en que se acercaron hacia ella nombrándoles con el alias MANUELA, en presencia del señor fiscal se manifestó como JORDAN FRANCO DELFINA NATIVIDAD, quien manifestó  libre y voluntariamente que en verdad que ella había entregado el paquete al señor ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, y es por esta circunstancia que la señora fue detenida, hasta aquí la teoría del caso…”.- A continuación hace la exposición de la Teoría del Caso el AB. Ubaldo Vicente Baquerizo Soto, en representación de la acusada DELFINA NATIVIDAD JORDAN FRANCO, quien expresa: ““ Es verdad lo que ha referido la señora fiscal en cuanto a la detención inicial del señor ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ en el aeropuerto de esta ciudad de Guayaquil, y  que mi defendida  en su momento le había dado un paquete para que le lleve a las hijas, a su nieto que está en España y que ella fue producto de otro engaño, ella viene trabajando hace muchísimos años  en las calles Portete y la Décima y es ahí donde la policía después de haber capturado al señor MENDOZA DOMINGUEZ, la encontraron a ella trabajando porque ella no sabía tampoco de la existencia de la sujeta encontrada en el paquete que le hacia el favor el señor MENDOZA en llevarle a España y a lo largo de esta audiencia demostraremos la no responsabilidad de la señora DELFINA NATIVIDAD JORDAN FRANCO, porque ese es la verdad que ustedes en su momento sabrán resolver en la sentencia correspondiente, hasta aquí mi intervención señor presidente…”.- CUARTO.- PRUEBA: Presentada por la Fiscalía: La Fiscalía requiere como prueba los testimonios de las siguientes personas: TNTE. EDWIN FERNANDO ESTEVEZ RIVADENEIRA, del CBO. MILTON JAVIER PILA MORENO, quienes proceden a la detención de ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ; de la señora ALBAN GARCIA FABIOLA, del CBO. LUIS  UVIDIA OCHOA, del SGTO. DARWIN ORTIZ ULLOA y  del CBOP. CESAR CAMILO CAMACHO GAVILANEZ, así como del ING. QUÍMICO GONZALO ALMEIDA MURILLO.- La Fiscalía como prueba documental entrega el original de la Instrucción Fiscal que se sustanció en contra de la Sra. JORDAN FRANCO DELFINA NATIVIDAD y del Sr. ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ.- La Fiscalía requiere como prueba el TESTIMONIO DE EDWIN FERNANDO ESTEVEZ RIVADENEIRA, de religión católica, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N°1002870077, edad 26 años, estado civil soltero, domiciliado en Ibarra, de ocupación Teniente de policía; quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntado por Fiscalía en lo principal manifiesta: Que se ratifica en todo el contenido del parte realizado por él e indica que la firma que ahí consta es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que se encontraba como oficial de control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo en el área de salidas internacionales. Que vigilaba el control rutinario que realizaba el Cbo. PILA al equipaje de los pasajeros que abordarían en el vuelo de la Aerolínea LAN, el mismo que procedió a entrevistar al pasajero ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, quien se encontraba en la Aerolínea LAN con el equipaje adherida una taquilla N°3344049, en cuyo interior se encontró una funda plástica con el logotipo de SUPER TÍA, la cual contenía una funda plástica aluminada con el logotipo MANICHO, forrada de afuera hacia adentro de una funda aluminada en la caja de cartón adherida con una cinta adhesiva color negro;  con una funda plástica de logotipo TURRONES SAN JOSE, forrada de afuera hacia adentro de caja de cartón adherida con una cinta adhesiva de color negro con una funda de color transparente que contiene una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, razón por la cual se trasladaron con el pasajero conjuntamente con su equipaje hasta las oficinas antinarcóticos del aeropuerto. Que el Fiscal de turno procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia dando como resultado POSITIVO PARA COCAÍNA. Que procedieron a la detención del mencionado ciudadano, la aprehensión de su equipaje y la sustancia encontrada, dándole lectura a sus derechos constitucionales en presencia del señor fiscal de turno para posterior trasladarlos hacia la jefatura provincial antinarcóticos del guayas. Que conjuntamente con las evidencias, se adjunta al presente el Certificado Médico de las circunstancias normales del detenido. Que se procedió a entregar las prendas personales del detenido, dispuesto por el Señor Fiscal Aeroportuario De Turno. Que el ciudadano detenido pretendía viajar en el vuelo N° 1730 de la aerolínea LAN con ruta Guayaquil Madrid. Que por el señor Dr. Manuel Córdova, Fiscal Aeroportuario De Turno, se trasladó hasta la policía judicial en conjunto con el Señor ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ. Que el detenido reconoció a la señora de nombres, JORDAN FRANCO DELFINA NATIVIDAD. Que en versión libre y voluntaria manifestó sería quien había entregado la encomienda con la sustancia sujeta a fiscalización, para lo cual toma procedimiento el señor Tnte. Carlos Pachecho, agente. Que cuando fue reconocida por el señor Mendoza como la persona que le había entregado los paquetes estaba sorprendida y negaba la existencia de esos paquetes.- Que al ver esta reacción el señor ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, ratificaba su versión indicando que la señora le había entregado esa encomienda.- Como aclaración al tribunal indica: Que el mencionado procesado ratificó la versión, en la cual indicaba que la señora DELFINA JORDAN le había entregado la encomienda.- TESTIMONIO DEL CBOP. LUIS ANTONIO UVIDIA OCHOA, que al ser interrogado por la Fiscalía, en lo relevante manifiesta: Que la firma que consta en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, así como el acta de entrega recepción de la sustancia sujeta a control que le es puesto a la vista, es la suya y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que se encontraba como subalterno de guardia. Que su función es la de entregar la droga incautada. Que la entregó al subalterno por lo que realizó el acta de pesaje con el señor DARLING ORTIZ. Que el peso de la sustancia aprehendida es de novecientos once gramos.- Como aclaración al tribunal expresa: Que la inspección la realiza el señor DARLING ORTIZ. Que el mencionado testigo se encontraba de subalterno de guardia el día de la aprehensión del Señor ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ. Que el acta específica que se trataba de un paquete envuelto con una funda plástica. Que el contenido del mismo se trataba de COCAINA. Que la sustancia encontrada e identificada, luego de la inspección, que se trataban de dos paquetes dentro de la encomienda. Que el primer paquete alcanzó un peso bruto de 415 gramos. Que el segundo paquete se trataba de una funda de plástico como envoltura, la misma que sometido a las pruebas de ley, dio positivo para cocaína. Que obtuvo un peso de 496 gramos en su segundo paquete. Que es un total de 911 gramos de droga incautada, cocaína.- TESTIMONIO DEL POLICÍA PILA MORENO MILTON JAVIER, que en lo principal expresa: Que la firma que consta en el parte de detención del ciudadano ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ que le es puesto a la vista, le pertenece y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que se ratifica en el contenido del parte de detención de MENDOZA DOMINGUEZ. Que estaba en el área de registro de pasajeros que viajaron al exterior cumpliendo sus funciones. Que entrevistó a RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ. Que inspeccionó el equipaje taquillado, el mismo que al realizar el registro al interior de la maleta, se encontró una funda con el logotipo de MANICHO, en el interior una funda laminada, el cual tenía en su interior una sustancia blanquecina; un paquete más con el logotipo SAN JOSE. Que se realizó la prueba de campo y dio POSITIVO PARA COCAÍNA. Que se procedió a la detención del señor RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, con la maleta incautada. Que se le procedió a conocer sus derechos constitucionales. Que se encontraban en presencia del fiscal de turno, Alberto Rafael Mendoza y fue trasladado a la Policía Judicial con la evidencia y todo. Ratifica el número de vuelo. Que además el detenido indicó que la encomienda fue entregada por una señora. Que fue dicho al fiscal de turno, quien ordenó que proceda a llamar a otra patrulla policial, para movilizarse donde indicaba el detenido. Que entrevistó a DOMINGUEZ debido a la ruta de destino que tenía el mencionado ciudadano. Que el detenido no indicaba nerviosismo. Que colaboró en la inspección de rutina a su equipaje, en el mismo que se encontró la evidencia en un solo paquete tipo encargo; pertenencia que fue inspeccionada minuciosamente. Que se realizó las pruebas necesariasy se ratificó que se trataba de droga.-TESTIMONIO DE LA SGTOS. ALBAN GARCIA FABIOLA LAURENTINA, que en  lo fundamental expresa: Que la firma que consta en el parte de detención provisional que le es puesto a la vista le pertenece y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que realiza funciones dentro del área operativa de la Jefatura Antinarcóticos. Que ratifica el contenido íntegro del parte de detención antes mencionado. Que se encontraban en labores de inteligencia, cuando contactaron telefónicamente al señor Jefe de su Unidad, manifestándole que se trataba de un caso de mula humana contactada en el Aeropuerto. Que en compañía de CARLOS PACHECO, compañero de funciones, acudieron a tomar contacto con el detenido. Que el provisionalmente detenido, que responde a los nombres de ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ, les indicó que en las calles Portete y la 25, se encontraba ubicado un Cangrejal. Que receptaron las características para luego realizar labores de inteligencia, funciones que están a su cargo. Que tras realizar el acercamiento con el local mencionado, logran reconocer en colaboración con el detenido, quien directamente confirma que era la persona que le había encargado la entrega de la encomienda que contenía dicha sustancia, determinada como droga. Que en presencia del Señor Fiscal, procedieron al acercamiento con la reconocida y le explicaron las circunstancias del proceso. Que luego de una discusión por la entrega del paquete la interrogada en presencia del Fiscal se muestra sorprendida. Posteriormente reconoce haber entregado el paquete al ciudadano ALBERTO RAFAEL MENDOZA DOMINGUEZ. Que aceptó haberle dado el paquete que había sido retenido e inspeccionado, conteniendo droga en su interior. Que la detenida conocida por MENDOZA DOMINGUEZ como MANUELA, posterior a esto, en presencia del Fiscal, la detenida aceptó ser MANUELA. Que el detenido reconoció inmediatamente el lugar donde le entregó el paquete. Que lo había receptado en un negocio, un Cangrejal, el mismo que pertenece a la conocida como MANUELA. Que la detenida, manifestó que era ropa de bebé, un portarretrato y otras prendas que no tenía relación con lo que le decían contener. Que la testigo fue la encargada de aprehender a la ciudadana, luego de decirle sus derechos constitucionales continuaron con el proceso. Que la declarante manifiesta no haber tenido mayores características del paquete. Que se encargó la Unidad Canina del Departamento Antinarcóticos. Que la declarante es la aprehensora de la ciudadana identificada como JORDAN FRANCO DELFINA NATIVIDAD.- TESTIMONIO DE DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, que en lo más relevante manifiesta: Que la firma que consta en el acta de verificación, toma de muestras y pesajes relacionado en el presente caso, que le es puesto a la vista, le pertenece y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que ratifica el contenido del documento. Que el acta consiste en el ingreso de la evidencia a la bodega de la Unidad Especializada. Que reconoce que en una maleta perteneciente al SR DOMINGUEZ, se encontró en su interior un paquete. Que se le tomó una muestra de la sustancia hallada en el interior de la encomienda. Que la muestra fue enviada por medio de la Fiscalía al Dpto. de Criminalística. Ratifica el peso de la evidencia. Que ingresó el mencionado paquete por intermedio de la Fiscalía para que ingrese a las bodegas del CONSEP. Que el acta de recepción lo realizó en conjunto con la Dra. Mónica Rivera.- Al contraexamen del Ab. Defensor de la parte acusada, en lo principal indica: Que le entregaron unas fundas. Que reconoce las fundas, que en el interior  de las mismas se encontraba la droga.- Como aclaración al Tribunal, indica que no tenía conocimiento de que el paquete contenía datos de entrega específicos.- TESTIMONIO DE CESAR DANILO CAMACHO GAVILANEZ, quien en lo más importante manifiesta: Que ratifica haber realizado el informe Preliminar investigativo de los hechos. Que dentro de sus funciones está el dar cumplimiento al parte según el memorando, dispuesto por el Fiscal, Dr. Danny Vizueta. Que la nueva Instrucción Fiscal se apertura por razones en la cual la Señora JORDAN FRANCO DELFINA NATIVIDAD, manifestó que la encomienda fue entregada por su sobrino. Que el mencionado pariente, responde a los nombres de VICTOR EMILIO BAYONA JORDAN. Que reconoce, en versiones por parte de JORDAN FRANCO DELFINA, como la persona que entregó parte de la encomienda. Que parte de la encomienda, pertenecía al mencionado ciudadano BAYONA JORDAN, quien solicitó de favor a su tía DELFINA JORDAN FRANCO le ayude adheriendo la encomienda de ambos en una sola encomienda. Que ratifica el declarante haber acudido al domicilio del mencionado BAYONA JORDAN, que por versiones de la acusada lo reconoce como SOBRINO. Que al hacer la inspección en el domicilio de BAYONA JORDAN, no se lo pudo localizar en el domicilio, quien además por versiones de una ciudadana de nombres VERONICA ELIZABETH PINTO SANCHEZ, manifestó ser esposa de VICTOR EMILIO BAYONA JORDAN. Identificado como el que había entregado parte de la encomienda a la acusada DELFINA JORDAN. Que por versión de la esposa de BAYONA, VERÓNICA PINTO, el ciudadano por quien se sigue la nueva instrucción fiscal, no se habría presentado a su domicilio desde que supo los problemas con la Tía, DELFINA JORDAN FRANCO, el mismo que no pudo ser localizado. Que sabía que su esposo, VICTOR BAYONA, había tenido problemas y que no aparecía en el domicilio desde que se enteró del problema de la Tía, DELFINA JORDAN.- En el contraexamen por parte del Ab. de la Acusada, AB. UBALDO VICENTE BAQUERIZO SOTO, en lo relevante, manifiesta: Que lo investigado aquel día, se encuentra anexado en un informe. Que el informe al que se hace referencia, es en la Instrucción Fiscal, que se está sustanciando contra VICTOR EMILIO BAYONA JORDAN.- Como aclaración al Tribunal indica: Que pudo determinar la acusada DELFINA JORDAN, en su versión libre y voluntaria, que era su sobrino, llamado VICTOR EMILIO BAYONA JORDAN, quien le entregó la encomienda contaminada con droga. Que la versión libre y voluntaria de la ciudadana, DELFINA JORDAN, se encuentra dentro de la Instrucción Fiscal que se sigue en contra de VICTOR BAYONA. Quien manifestó haber confiado en su sobrino para enviar juntos la encomienda, que no fue verificada en su totalidad por la señora DELFINA JORDAN.- La Fiscalía propone un ACUERDO PROBATORIO, en relación al análisis químico de la evidencia aprehendida, el mismo que es aceptado por la defensa, y obra en el expediente de foja 274 a foja 276, realizado por el Ing. Químico, Gonzalo Almeida Murillo.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LA ACUSADA, presentada por su Ab. Defensor, AB. UBALDO VICENTE BAQUERIZO SOTO: los CERTIFICADOS DE LOS TRIBUNALES PENALES, donde certifican no tener causa activa o pendiente, se demuestra la conducta; que adjunta como prueba además, la partida de nacimiento de quien fue quien la indujo a pedir el favor de que remita la encomienda hasta España, del SR. VICTOR EMILIO BAYONA JORDAN, con lo que se demuestra que es una persona que existe; adjunta las partidas de nacimiento de los nietos que habitan en Barcelona- España, donde la defendida quería enviar su encomienda que consistía en: ropa para sus nietos que habitan en España, además que sus hijas iban a recibir en el exterior; presenta un certificado laboral y de conducta, emitido por el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley; presenta copia certificada del inicio de Instrucción Fiscal en contra del Sr. VICTOR EMILIO BAYONA JORDAN  por el delito de TRAFICO DE SUSTANCIAS SUJETAS A CONTROL.- PRUEBA TESTIMONIAL de la defensa de la acusada: Testimonio de la Sra. GLORIA FELICIDAD CARRILLO CASTILLO, quien bajo juramento, al ser preguntada por el Abogado Defensor UBALDO VICENTE BAQUERIZO SOTO,  en lo principal expresa: Que conoce hace 22 años a la acusada, ya que son vecinas del barrio donde vive DELFINA JORDAN FRANCO. Que se identifica como comerciante y la identifica a la acusada quien tiene igual ocupación. Que proveía de cangrejos a la acusada, ya que esta última se dedicaba a la venta en su negocio concerniente a un Cangrejal. Que identifica plenamente a la SRA. DELFINA JORDAN, como propietaria del negocio de cangrejos, ubicado en Portete y la Décima.- Al contraexamen realizado por Fiscalía, manifiesta: Que tuvo conocimiento que la acusada estaba siendo investigada por droga.- Como aclaración al tribunal indica en lo principal: Que no conoce algún familiar de la procesada que tenga problemas con la justicia y que conoce a la ciudadana acusada, desde hace 22 años.- Testimonio de la Sra. MARTHA NOEMI SANTOS MOLINA, quien bajo juramento, al rendir su testimonio, al ser preguntada por el Abogado Defensor UBALDO VICENTE BAQUERIZO SOTO, en lo principal manifiesta: Que conoce hace 20 años a DELFINA JORDAN. Que conoce que se dedica a la venta de cangrejos. Que tiene un Cangrejal y que ella era su proveedora de cangrejos. Que considera que la Sra. DELFINA JORDAN, es una persona que no ha tenido problemas.- Al contraexamen realizado por parte de  Fiscalía, en lo más importante dice: Que tiene conocimiento de los motivos por los cuales la acusada está detenida. Que fue por una encomienda que deseaba enviar la ciudadana y que le fueron a dejar en el Cangrejal de la acusada. Que el día que fue entregado el paquete, la declarante, estuvo presente, ya que se encontraba en el establecimiento realizando el cobro pendiente de los cangrejos que la declarante le provee. Que la declarante, se encontraba de espaldas y escuchó que le decía alguien a DELFINA JORDAN: “Tía, mándeme este paquete”. Que manifiesta no haber podido ver directamente a la persona que le habló a JORDAN FRANCO, pero sabía que se trataba del sobrino de la acusada. Que lo identifica al sobrino de JORDAN como VICTOR BAYONA. Que BAYONA fue el que le dejó el paquete en el Cangrejal de la ciudadana acusada. Que sabe que la acusada está siendo culpada por un paquete que le fueron a dejar al Cangrejal. Que VICTOR BAYONA le dijo a la acusada, DELFINA JORDAN: “Tía, envíeme ese paquete. Que la acusada le responde diciendo: “Déjalo ahí que estoy ocupada”. La declarante expresa que vio mientras la ciudadana DELFINA JORDAN se encontraba sirviendo en su negocio y que la declarante se encontraba presenciando el hecho, ya que estaba realizando cobro a DELFINA JORDAN. Que conoce a VICTOR BAYONA desde aproximadamente 10 años. Que deduce la relación familiar entre DELFINA JORDAN y VICTOR BAYONA, ya que este ultimo la llama Tía.-  Por solicitud del Ab. Defensor, el Tribunal recepta la versión de la ciudadana, DELFINA NATIVIDAD JORDAN FRANCO, quien tras conocer del Derecho que tiene de poder acogerse al silencio, libre y voluntariamente, bajo juramento, rinde testimonio, indicando: ser de 54 años, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliada en La 25 y Portete, y en lo principal manifiesta: Que enviaba la encomienda a sus hijas, la que consistía en dos vestidos, dos pantalones, unas camisetas para su nieto, 2 discos de video de un cumpleaños de los nietos que tiene en Ecuador, unas fundas de bombones. Que el principal motivo de contactar al SR. MENDOZA, fue el de enviarle un regalo a su nieto en España que estaba próximo a cumplir años. Que al conocer que el señor DOMINGUEZ viajaría a España, procede a pedirle el favor. Que conoce a RAFAEL MENDOZA hace aproximadamente un año, por intermedio de su negocio. Que el ciudadano RAFAEL MENDOZA acudía al Cangrejal de DELFINA JORDAN, donde acostumbraba comer con otros amigos; además de manifestar que MENDOZA vive por su sector. Que MENDOZA había aceptado llevarle la encomienda, ya que viajaba a fines de Marzo a España, lugar donde se encuentran domiciliadas sus hijas. Que su sobrino le pidió el favor de que le envié junto con su encomienda un paquete adicional. Sin embargo, manifiesta no haberlo podido recibir en el momento que lo fue a dejar su sobrino VICTOR BAYONA, ya que se encontraba atendiendo su negocio. Que no vio ni receptó el paquete, pero que le dijo que lo pusiese encima de la mesa que tiene en su negocio. Que debido a que BAYONA es su sobrino confió en no revisar la encomienda que le dejó. Que el mencionado ciudadano BAYONA acudió aproximadamente a las 18:00, dos horas más tarde llegó el Sr. MENDOZA a retirar la encomienda que le había solicitado que le llevara. Que juntó los dos paquetes, el de su sobrino y el de ella en una funda, para posterior entregársela a RAFAEL MENDOZA. Que le entregó los paquetes dentro de una funda la misma que sería entregada respectivamente a los destinatarios en España. Que le había dado el número telefónico de sus hijas para que coordinen la entrega de los mismos y a su vez sus hijas se contactarían con el hermano de su sobrino, VICTOR BAYONA, en España; para que le realicen la entrega de la otra parte de la encomienda.- Al contraexamen por parte de Fiscalía, en lo relevante manifiesta: Que le entregó las fundas. Que la acusada, DELFINA JORDAN comentó a su sobrino que iba a enviar una encomienda a sus hijas en España por intermedio del Sr. MENDOZA. Que su sobrino, VICTOR BAYONA, le había pedido que le llevare la encomienda que él tenía, a lo que su tía, DELFINA JORDAN, aceptó. Que le explicó al Sr. MENDOZA dentro de la funda iban las 2 encomiendas, la de su sobrina y la de ella. Que su sobrino no le dijo en qué consistía la encomienda que solicitó que le llevara. Que no le cobró a su sobrino por el envío y que tampoco fue cobrada por el Sr. MENDOZA. Que la conocían en el barrio como MANUELA, porque ella nació el 24 de Diciembre, aclara llamarse DELFINA NATIVIDAD.- Como aclaración al tribunal en lo relevante manifiesta: Que el Sr. MENDOZA  la conocía por el nombre de MANUELA. Que tiene una hija y un nieto en España, manifestó además que en España se encuentra ISRAEL BAYONA JORDAN,  hermano de VICTOR BAYONA JORDAN, a quien era el destinatario de la encomienda de su sobrino. Que no tiene contacto directo con su sobrino en España, ISRAEL BAYONA JORDAN. Que es la primera vez que envía una encomienda ya que la hija no estaba de acuerdo con que enviara nada hacia España. Que hizo un solo paquete, que le entregó abierta la funda al Sr MENDOZA, el día de la entrega de la encomienda. Que el día que la detuvieron fue llegando a su casa, les comunicó que tenía un cangrejal, al cual fueron a hacerle una inspección requerida; sin encontrarle ninguna evidencia adicional. Que MENDOZA, acudió a retirar la encomienda a su local el 27 de marzo ya que él viaja el 28 de marzo, día en que la detuvieron.- QUINTO: ALEGATOS: En el alegato final la Fiscalía, en lo más relevante manifiesta: “…Que cumplidas las disposiciones que indica el art. 79 del Código de Procedimiento Penal y cumplida la legalidad de la prueba como lo manda el art. 82 de la misma legislatura, consta el parte de detención con fecha 28 de marzo del 2012, a las 17:00 aproximadamente; día en el que fue detenido el Señor ALBERTO RAFAEL MENDOZA, en el Aeropuerto cuando intentaba viajar y es donde se encontró en su maleta cocaína. El provisionalmente detenido prestó la ayuda necesaria, colaboró con los agentes y además manifestó que dichos paquetes habían sido entregados por parte de la Señora DELFINA NATIVIDAD JORDAN FRANCO. Luego de comparecer la Señora aprehensora Policía ALBÁN, quien ratificó en esta audiencia y ante este Tribunal, en el parte de detención íntegramente. Que el día de su detención prestó la ayuda necesaria y aceptó haber entregado la encomienda al Sr. MENDOZA, a su vez la Señora DELFINA JORDAN FRANCO, colaboró con la investigación en esta sala de audiencia, rindiendo testimonio al Cabo CAMACHO, quien realizó el informe investigativo donde menciona a VICTOR EMILIO BAYONA JORDAN, como la persona que le entregó la encomienda. El Policía DARWIN  ORTIZ ULLOA, quien realizó el acta del pesaje y toma de muestra de la evidencia, posteriormente al reconocer su firma, ratificó en su integridad lo expuesto en el documento; donde se determinó que se trataba de 911 gramos de cocaína. En esta sala de audiencia se llegó a un Acuerdo Probatorio a la prueba que se tiene en el presente caso; documento tal que determina que las muestras entregadas contienen clorhidrato de cocaína. En relación con el art. 85 del Código de Procedimiento Penal, nos habla de la finalidad de la prueba. La cual indica que la prueba debe establecer la existencia de la infracción como la de responsabilidad penal del procesado. En el presente caso de la Señora DELFINA JORDAN FRANCO, está debidamente comprobada la existencia de la infracción con todas las pruebas que mencionadas han sido calificadas; a su vez, de la responsabilidad penal de la Señora DELFINA JORDAN, no existe certeza plena de la responsabilidad penal, puesto que de las pruebas debidamente practicadas por esta Fiscalía se menciona claramente que la Señora JORDAN reconoce entregar el paquete al procesado ALBERTO MENDOZA, pero a la vez desde su inicio indicó que el paquete que entregó, fue entregado a ella por intermedio del sobrino, que claramente expresó su nombre. Por quien se sigue a su vez una Instrucción Fiscal, a cargo del DR. DANNY VIZUETA, Fiscal. Quien en un informe preliminar de investigación realizado por el Cabo de Policía CESAR RAMIRO CAMACHO, no se determinó la certeza plena de la responsabilidad de la señora DELFINA JORDAN FRANCO. La certeza constituye un estado subjetivo del juez en el que hay pleno conocimiento de la comisión del delito y de la participación de una persona en un hecho delictivo, en el presente caso, no existe la certeza plena, razones por la cual esta Fiscalía se ABSTIENE de acusar a la ciudadana DELFINA JORDAN FRANCO. Que la Señora SANTOS manifestó estar ahí cuando el joven BAYONA dejó el paquete y al hacerle una pregunta mencionada por la Fiscalía, expresó que se confió porque se trataba del paquete de su sobrino, es por esta razón que no existe la certeza o la plena posición de la demostración en un hecho de forma clara. Que se ratifica en lo mencionado anteriormente.- En su alegato final el Abogado de la acusada, UBALDO VICENTE BAQUERIZO SOTO, en su parte principal, expresa: Que luego de haber dado a conocer por parte de la Fiscalía el estado de inocencia de la ciudadana DELFINA JORDAN FRANCO, y al no haber acusación no procede la continuación del juicio.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SÉPTIMO.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer certeza en cuanto a la responsabilidad de la procesada, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar a la Señora DELFINA NATIVIDAD JORDAN FRANCO, toda vez que la acusada justificó por intermedio de su Defensor que el paquete provenía de VICTOR EMILIO BAYONA JORDAN; y, considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una NO ACUSACIÓN, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a DELFINA NATIVIDAD JORDAN FRANCO,  de nacionalidad ecuatoriana, con número de identidad N° 0906608336, de 54 años de edad, domiciliada en la 25 y Portete, de ocupación comerciante, ABSUELTA de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas las medidas cautelares y reales que pesaren en contra de ella por esta causa, una vez que se ejecutoríe esta sentencia.- Se considera que ha existido una debida actuación de la fiscal Dra. Rita Jácome y de la defensa.- Con costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-  Elévese en consulta este fallo a la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia, a fin de que mediante sorteo de ley se radique la competencia en una de  las Salas de la materia, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-