VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación, que oportunamente dedujera el procesado MICHAELL STALIN PALMA BUENO, respecto de la Sentencia venida en grado; por lo que, encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 25 de Febrero del 2015, a las 09H30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Defensor Público MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ, (extracto de la exposición), en representación del recurrente MICHAELL STALIN PALMA BUENO, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación): Manifiesta: “La defensoría recurre la sentencia por cuanto la pena es de cuatro años; Fundamentado en los artículos 343, 344; en la constitución artículo 76 literal L, no está fundamentada la sentencia; la fiscalía no presento prueba alguna, no existe pericia Documentológico, no compareció a la audiencia de juzgamiento, la supuesta ofendida a rendir testimonio; no existe valoración psicológica, se violentó el artículo 86 C.P.P. las pruebas no fueron valoradas en la audiencia de juzgamiento, por lo que no se pudo establecer en nexo causal entre la responsabilidad y la conducta; no hay pruebas que demuestren el nexo causal y la responsabilidad. Alega doctrina y jurisprudencia la DUDA RAZONABLE. Solicita se acepte el recurso y se declare la inocencia”. DUPLICA.- “La fiscalía misma ha dicho prueba indiciaria, no se presentó en audiencia, la ofendida no compareció a la audiencia de juicio, la fiscalía ha dado lectura al parte de detención; solo se basan a un parte de aprehensión para sentenciar; la sentencia no se encuentra motivada, no hay una prueba directa que demuestre que mi defendido sea responsable directo”. Intervención del Ab. LIVANEZA GALVEZ MORALES, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “La fiscalía presento las pruebas oportunamente, la valoración médica (lee el informe); los hechos ocurridos fueron dentro de la vivienda de la víctima, señora que tiene una discapacidad mental de un  60%; la victima hizo todo lo posible para no ser violada, el médico indico   que tenía la señora una chupete en el Coello y también tenía herida la muñeca; el señor fue plenamente identificado y aprehendido, la fiscalía en virtud del artículo 309 del C.P.P. Solicita se confirme la sentencia; acota también que el agente aprehensor también compareció a la audiencia del Tribunal. Solicita se confirme la sentencia”. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, considera lo siguiente: Dentro del proceso constan los siguientes testimonios: A) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Juan Vicente Huanca Mendoza, Agente Aprehensor, quien manifiesta lo siguiente: “recibimos una llamada del 911, indicando que acudiéramos a la dirección Juan Larrate y Gonzalo Pesantez, donde una persona necesitaba auxilio, acudimos al lugar, y en lugar se tomó contacto con la señora Digna Isabel Vera, con familiares de la misma, ahí supimos manifestar que en eso de la mañana había ingresado un individuo, había ingresado por la puerta de atrás del dormitorio, de la cocina había ingresado al dormitorio, la señora indicaba que en el momento que ella se despertó, abrió los ojos, y dice que vio a una persona con un puñal en la mano, tratando de violarla, de haber forcejeado, de haber habido inclusive cortes, en su brazo, entonces al momento que estaban forcejeando la señora grita, pide auxilio, como alrededor viven los familiares, a lo que la señora grita, los familiares se despiertan y fueron a ver que le pasaba, de ahí logran  aprehender un ciudadano que según estaba adentro del dormitorio, ahí es cuando llaman a la policía, y cuanto tanto pudimos, llegamos y se nos contó la opinión de la señora ahí dentro, ella nos contó todas las versiones, inclusive la evidencia que no ha entregado. P. ¿Qué evidencia le entregaron? R. Nos entregaron un cuchillo, arma blanca, había un delantal que este ciudadano se había puesto en la cabeza para que no lo reconozcan. P. ¿Le presentó alguna peculiaridad, usted habló con la señora Gina Vera Fernández ofendida en este caso? R. Sí. P. ¿Y notó algo en particular que la señora tenía una manera de hablar, de actuar como nosotros, tenía una conducta especial? R. No, la señora si tenía problemas especiales, inclusive nos presentó un carnet del Conadis que es discapacitada. P. ¿Se refiere a este carnet que está aquí? R. Sí sufrió el acto. P. ¿Esto es el certificado del Conadis, de que tiene una disminución intelectual de nivel de 60% de discapacidad, la protocolización de dicho documento consta en el expediente, y en este mismo momento se la voy a mostrar, en el expediente de investigación de la Fiscalía, se encuentra debidamente certificado por el señor Secretario de la Fiscalía, y también se encuentra debidamente notarizado, protocolizado dentro del expediente de investigación Fiscal. P. ¿Le manifestó a usted la señora Digna Vera, como se dieron los hechos, concretamente? R. Sí, inclusive se encuentra la versión en el parte, que se encuentra detallada la versión que la señora nos supo manifestar en el momento. P. ¿Podría usted por favor si me lo permiten señores Jueces darle lectura al parte. R. La señora nos manifestó lo siguiente, yo me encontraba descansando en mi cama, y eran aproximadamente las 06:30 de la mañana, cuando me di cuenta que un hombre se encontraba parado frente a mi cama, con un cuchillo en la mano, y tenía el rostro cubierto con un delantal, donde empezó a forcejarme para sacarme mis prendas íntimas y de violarme, y yo trate de defenderme pero con las manos limpias, como él tenía arma blanca cuchillo, quiso abrirme las piernas tratando de violarme ya que me tenía amenazada con el arma blanca, realizándome cortes en diferentes lados de mi cuerpo, cuando comencé a gritar pidiendo auxilio a mi familia, ya que el individuo empezó a desvestirse , a sacarse la camiseta y el cierre del pantalón estaba abierto, hasta que llego mi familia, él se quiso ir pero mi familia lo agarró hasta que llamaron a la policía y lo detuvieron, esa fue la versión que nos dio. P. ¿Eso fue lo que ya le consta a usted directamente, eso se lo dijo a usted como testigo directo en el acto? R. Sí. FISCAL: P ¿Está de acuerdo con el Reconocimiento médico legal? R. Según el examen médico, la paciente presenta un cuadro depresivo, nerviosa, se observa agresión a nivel del cuello lado izquierdo, a nivel de la cara lado izquierdo, además se observa una herida cortante a nivel de la muñeca izquierda, con arma blanca, al examen geonológico no existe alteración alguna. P ¿Tenía realmente cuando usted la vio una herida en el cuello, en la cara y en la mano izquierda, es correcto eso? R. Es correcto, porque inclusive yo tengo un certificado médico, donde yo la hice acudir al hospital, hacerle la evaluación médica con el Doctor de turno que se encontraba en ese momento. P: ¿Cuál fue el acto que le manifestó la señora Digna Vera, se quería realizar con ella el señor Michell Stalin Palma Bueno? R. Lo que nos indicó que quería violarla, tenía intenciones de violarla. P. ¿Qué día fue esto? R. El 11 de marzo del 2013. P. ¿A qué hora aproximadamente? R. A las 07:05 de la mañana, y llegamos a las 07:10, al lugar donde se encontraban. P. ¿Qué dirección era esto aproximadamente? R. Calle Juan Larrate y Gonzalo Pesantez. La Defensa del Procesado. DEFENSOR PÚBLICO: señor Agente Sargento Segundo, cuando ustedes tomaron el procedimiento, quien le entrego el detenido, al señor Palma Bueno Michell Stalin? R. Familiares de la señora Digna Isabel Vera Fernández. P. ¿Que evidencia le encontraron? R. Un cuchillo y un delantal. P. ¿Se encuentra aquí el cuchillo? R. No. P. ¿Se encuentra aquí el delantal anaranjado según consta en el parte policial? R. No. P. ¿Cuándo usted tomo el procedimiento el día 11 de abril del 2013, como se encontraba la señora Digna Isabel Vera Fernández, su estado de ánimo? R. La señora se encontraba nerviosa, asustada, semidesnuda. P. ¿A usted le exhibieron el carnet del Conadis, si le presentó? R. Sí. P. ¿En base a ese carnet que ella poseía, que se exhibió, la señora estaba consiente en lo que estaba diciendo, o estaba delirando? R. No, la señora estaba consiente, estaba nerviosa manifestándonos lo que había sucedido, pero no estaba delirando como usted dice, estaba asustada, pero si tenía el conocimiento de lo que había pasado, eso nos estaba manifestando, estaba comentando todo lo sucedido. P. ¿Usted es Policía o Médico? R. Yo soy Policía. P. ¿En condiciones físicas se encontraba el detenido Palma Bueno Michell Stalin? R. Normal, Estaba con aliento a licor, como detalla el certificado médico del hospital de Naranjal, así mismo que las evidencias que nos entregaron constan en el parte que se ha entregado a la Fiscalía. B) Testimonio del Señor Sargento Primero de Policía JORGE ALBERTO VARGAS YÁNEZ, quien manifestó lo siguiente: Fiscal P. ¿El contenido del parte usted lo actuó junto a sus compañeros? R. Claro junto a mis compañeros. P. ¿Dígame por favor, aquí se menciona al señor Michell Stalin Palma Bueno, se encuentra aquí este ciudadano en esta sala, usted detuvo dentro de este acto a alguien, recuerda este acto, realizó una detención? R. Sí. P. ¿La persona que usted detuvo en ese momento, se encuentra en esta sala? R. Sí, es el señor con camiseta ladrilla. El contra examen por parte de la defensa. ¿Cuál fue el procedimiento de la intervención suya dentro de este caso? R. A nosotros nos llamaron al lugar, y nosotros encontramos al señor dentro de la casa, ya que los familiares de la señora ya lo habían detenido. P. ¿Entonces él ya estaba en calidad de retenido, y se lo entregaron a ustedes? R. Claro. P. ¿A quién entregaron en calidad del detenido? R. Al muchacho. P. ¿Cómo se llama el muchacho? R. El señor Palma Bueno Miguel Stalin. P. ¿Algo más que le entregaron los familiares de la presunta perjudicada? R. Sí, nos entregaron como evidencia un cuchillo. P. ¿Se encuentra aquí el cuchillo en esta sala de audiencia? R. No sé, no lo veo. P. ¿Y la otra evidencia que pone usted, el delantal de color anaranjado, se encuentra aquí? R. No, no lo veo. PRESIDENTE: ¿Qué característica tenía el cuchillo cuando usted llego al lugar, era grande, blanco, negro, largo, de cuantos centímetros. R. Era un cuchillo de acero, de mango de plástico, de color negro, de marca Winda, de marca china. C) Testimonio del Señor Policía CRISTHIAN JUNIOR ASANZA ALVARADO: P: ¿Figuran dos compañeros más que actuaron en ese momento, quiénes son? R. Sargento Vicente Huanca y mi compañero Cabo Primero Jorge Vargas. P. ¿Conjuntamente realizaron los actos que están descrito en las circunstancia del evento de detención? R. Sí. P. ¿Está aquí presente en esta sala la persona que detuvieron en ese momento? R. Sí. P. ¿Por favor identifíquelo? R. Es el señor de camiseta ladrilla. P. ¿Díganos si hubieron evidencias o no, en el momento del acto del que estamos relacionando? R.  Sí, las evidencias se las entregaron a mi sargento, el cuchillo y el delantal. P. ¿Las características del cuchillo y el delantal? R. Un cuchillo de mango de plástico color negro. P. ¿El delantal tenía alguna característica? R. Era naranja. El contra examen por parte de la defensa. ¿Qué personas le entrego las evidencias a la Policía Nacional? R. Los familiares que estaban ahí, y la señora también. P. ¿Quién le entrego a la Policía Nacional esas evidencias? R. Los familiares que estaba ahí en el lugar, no se identificaron, inclusive yo estaba de conductor del patrullero. P. ¿Usted no intervino en la detención? R. No, yo no lo detuve, yo me encontraba en el patrullero de conductor. P. ¿Señor Asanza, vio o no vio a la persona que se detuvo ese día? R. Sí si lo vi, es el señor que acabo de identificar. D) Testimonio Del Cabo Segundo Policía FERNANDO GONZALO TACO CHISAGUANO, quien suscribió el informe preliminar, y el del reconocimiento del lugar de los hechos, que manifestó lo siguiente: El día 11 de abril del 2013, yo recibí una delegación del señor Fiscal, Doctor Gregorio López Cerezo, en la cual indica que se le ha realizado el reconocimiento del lugar, sobre el parte de detención, de los señores Sargento Segundo de Policía, Huanca Mendoza Juan Vicente, en la cual al realizar el parte me dirigí a la dirección Juan Larrate y Gonzalo Pesantez, una vez en el lugar, se tomó contacto con los propietarios del domicilio, en este caso la familia Vera Fernández, en donde en colaboración de ellos se realizó el reconocimiento del lugar, en el lugar de esta persona que queda vía al agua potable, a un kilómetro y medio ingresando a mano derecha existen varias casas, una de ellas es de la familia Vera Fernández en donde el ciudadano Palma Bueno Michell Stalin, había sido retenido por el populacho, y entregado a la Policía Nacional en calidad de detenido, en ese domicilio posiblemente se había cometido una violación, en la cual la señora que se encuentra incluso en la fotografía, y con familiares de la señora me indicaron, en la cual se le tomó varias fotografías así como están indicando aquí en el parte del reconocimiento del lugar, eso es todo Doctor, esa es la casa, aquí están los muebles, no se puede apreciar bien porque no hubo fotos a colores, aquí está el ingreso a la habitación de la señora, aquí está la sala, y en sí, la parte con las casas de los vecinos, y la calle. P. ¿Hay una foto del dormitorio ahí? R. Hay una foto pero es la puerta al ingreso del dormitorio, a simple vista se puede observar que aquí está la cama de la señora. Contra examen por parte de la defensa. ¿Qué tipo de diligencia realizó en este caso? R. El reconocimiento del lugar. P. ¿Sólo el reconocimiento del lugar? R. Sí señor. P. ¿En qué parte del domicilio se había ingresado la persona que hoy la tienen como detenida? R. La casa es así, hay un ingreso que le coge unas rejas, a mano derecha está la habitación de la señora, ingresando está el comedor, la sala, y más allá está el dormitorio de la señora, y justo donde la señora esta parada, está el baño. P. ¿Dónde sucedió el lugar de los hechos? R. En la ciudadela Francisco calle Juan Lariativí y Gonzales Pesantez, jurisdicción del cantón Naranjal, este es su domicilio según el lugar de reconocimiento. E) Testimonio del señor DOCTOR RAÚL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, quien manifestó lo siguiente: FISCAL: P. ¿Dígame usted que día practicó usted ese examen médico? R. El 11 de abril del 2013. P. ¿Cuándo usted empezó a valorar a la examinada, a que conclusiones llegó? R. Las conclusiones son las siguientes, la paciente, es una paciente nerviosa, ella según me manifestó que toma ansiolíticos, una medicación tranquilizante, las conclusiones que llegue que a nivel del examen ginecológico, no había ninguna alteración, ella seguía siendo niña intacta, y mire la edad de ella, nunca hubo signos de violencia a nivel vaginal, lo que hubo fue una escoriación a nivel de cuello, y un corte a nivel de la mano, y el cuadro de ella era nervioso, siempre ha sido antecedente, porque yo la conocí hace muchos años, ella tiene un cuadro de nerviosismo. P. ¿Causado porque? R. Puede ser por un arma blanca, es un corte que tenía. P. ¿Lo primero que le sugirió el tipo de corte y escoriación en el cuello, que tipo es? R. La escoriación del cuello, es un moretón, parece chupete, son hemorragias capilares, o manchas equimóticas, y la otra era una mancha en la muñeca, un corte en la muñeca izquierda, producido por arma blanca, posiblemente. P. ¿Hay la capacidad de que la examinada, se haya hecho ella mismo como usted dice ese chupete en el cuello? R. No se puede. P. ¿Dígame por favor en lo que usted la examinó, que le dijo la paciente Digna Isabel Vera Fernández, que tenía alguna tendencia al suicidio? R. En ningún momento, ella lo único que me dijo que fue agredida nada más. P. ¿Le dijo por quién tal vez? R. No. P. ¿Algo más que quiera agregar? R. Yo solo le puedo decir lo que dice este informe. Contra examinar la defensa del demandado. P. ¿Doctor usted menciono de que la examinada toma tranquilizantes? R. Ella manifestó cuando relató el interrogatorio. P. ¿Debido a que ella toma tranquilizantes, o por qué? R. Ella creo que cursa un cuadro nervioso. P. ¿Ella desde cuantos años viene tomando sus tranquilizantes? R. No eso no sé. P. ¿Doctor usted dice que tuvo un corte en la muñeca izquierda de su mano, que posiblemente puede ser con el arma blanca? R. Posiblemente. P. ¿Con que otro objeto se pudo haber producido ese corte en la muñeca izquierda que usted le examinó? R. Puede ser un vidrio, según ella manifestó que fue con arma blanca. P. ¿Le pregunto esto por cuanto en su domicilio tiene una puerta de rejas de fierro, puede que se golpeó en su puerta? R. Siempre y cuando se un objeto filudo. P. ¿Cuál fue la dimensión que tuvo el corte en la mano de la muñeca izquierda? R. dos centímetros. P. ¿Hizo algún tipo de saturación? R. No, hubo una herida superficial. P. ¿No hubo abertura? R. No hubo abertura no comprometió musculo, tejido sí, la herida es superficial. P. ¿Qué otra versión presentaba en su cuerpo la señora? R. Lo único que le manifiesto, un moretón aquí, y la herida acá. P. ¿Según la señorita Digna Vera Fernández, indicó que había recibido un golpe en el pómulo? R. No, yo no le encontré lesión ahí, por eso no pongo eso en el parte. P. ¿En las partes genitales, encontró alguna variación o novedad? R. Ninguna, todo está intacto, no hubo violación, ni signos de violencia nada, solo lo que le encontré fue el moretón y el cuadro depresivo que tenía. Como prueba de cargo presento los siguientes documentos: 1) El parte de detención del señor Michell Stalin Palma Bueno, suscrito por los señores del cuerpo policial, Juan Huanca, Jorge Vargas, y Cristhian Asanza, 2) Versión del señor Jorge Alberto Vargas Llano. 3) Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicada por el señor Cabo Segundo de Policía Fernando Taco Chisaguano, donde determino el lugar con exactitud, el dormitorio, donde se dieron los hechos, el lugar y el tiempo. 4) Versión rendida por el Sargento Segundo Juan Vicente Huanca Mendoza, agente aprehensor en este caso. 5) Acta contentiva de la diligencia pericia médico legista, practicada por el Doctor Raúl Arias Crespo. 6) Versión de Pedro Suque Cabanilla Aguirre, quien es testigo de los hechos. 7) Versión que rendía la Fiscalía, el Doctor Raúl Eleuterio Arias Crespo. 8) Versión rendida por Digna Isabel Vera Fernández donde relata con lujo de detalles todo lo que le pasó, 9) Denuncia presentada por la señora Digna Isabel Vera Fernández, 10) Versión que rindiera Jenny Leonor Ochoa, quien no pudo venir, quien es vecina del lugar, cuando lo vio en estado etílico al señor estaba en su casa. 11) Acta de audiencia de Flagrancia. QUINTO: La defensa del procesado presenta como prueba testimonial y documental lo siguiente: 5.1) Como prueba documental presenta lo siguiente: A)  Reconocimiento médico del Doctor Raúl Arias Crespo, en la que menciona aquí que no consta el corte con arma blanca, solo que existe un aruñón en la muñeca de su mano izquierda; B) Certificado emitido por la Doctora Diana Hurtado Crespo, quien es especialista en arbitraje y mediación, servidora municipal del Cantón La Troncal, quien certifica que el señor Michell Stalin Palma Bueno, trabaja conmigo en las labores de crianza de pollos y sus trabajos los hace con puntualidad; C) Certificado emitido por el Jefe Político del Cantón Naranjal, licenciado Genaro Lan Arboleda donde indica que su domicilio está ubicado en la calle Cristo del Consuelo y Borbor del Cantón Naranjal. D) Reconocimiento médico legal, a favor de Michell Palma Bueno, donde él tuvo un accidente de tránsito el día 9 de marzo del 2013, quedando el herido, con 21 días de descanso médicos; E) Firmas de respaldo de los moradores del cantón Naranjal a favor de Michell Palma Bueno; F) Certificado emitido por Blanca Lucía Campoverde Belecela; G) Certificado laboral, quien indica que trabajo desde el día 1 de abril del 2013 en calidad de varios servicios, H) Certificado de antecedentes penales, en la que registra que no tiene antecedentes penales, siendo esta su primera detención. 5. 2) Como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de mi representado, lo cual será su defensa y prueba a su favor. A) Testimonio de MICHELL STALIN PALMA BUENO, quien manifestó lo siguiente: “Esa mañana el 11 de abril, yo me salí de mi casa estaba mal, porque me había la semana pasada me había chocado una moto, y estaba en recuperación, pero me salí a la esquina de mi casa, andar por la mañana, y me quedé en una esquina donde venden licor, ahora me puse a beber licor, y como se juntaron bastantes amigos del barrio mío, me hicieron quedar ahí, como andaba sin dinero, entonces como yo crío pollos y así mismo he trabajado para otras personas que tienen pollo, así mismo me he puesto a criar así en mi casa poco a poco, me voy y agarro un ave, y me dirijo a la casa de la señora, no primera vez, ya que yo me dirijo muchas veces donde la señora, ya que yo me llevaba las aves y las vendía donde la señora, la señora enseguida me las compraba, pero en esa mañana yo cojo antes de llegar al domicilio la veo a la señora que estaba barriendo, pero no a la que me ha puesto la denuncia, sino al hermana de ella, ella es la que me compra, y estaba barriendo el portal de la casa, yo a lo que me acerco ya ella ya me ve y se mete a la casa, ahora yo llego al lugar y le toco la puerta y me encuentro a la hermana allí dentro, entonces yo le digo señora hágame un favor, démele llamando a su hermana que le vengo a vender un pollo, entonces ella me dice que no está, y de ahí se me acerca más, estaba como media brava, y de ahí yo le digo  niña démele llamando no sea malita, entonces ella viene y me golpea con la puerta de fierro, una puerta así de rejas, y me coge y me golpea, y como yo estaba agarrado a la puerta, como yo estaba muy mal, no podía hablar muy bien, entonces a lo que me golpea, yo también cojo y la empujo contra la misma puerta, de ahí es cuando la señora se retrocede ahí y el pie se le metió así en la puerta y se cayó para atrás, de ahí salió la hermana, de ahí me dice mira ve, ya has hecho caer a mi hermana, no señora si le vengo a vender un pollo, y me dice no, no quiero nada, y vallase antes que llame a la policía, pero yo por necio me quede ahí, y de ahí ya vino la policía y me subió al carro, pero en el momento que mí me aprehendieron, a mí me tenían ahí nomás, solo porque no me fui es que me cogen, además a mí no me detenía la gente como dicen, el populacho, nadie me tenía a mí, sino que yo porque no me fui, ahí llego la policía y me detuvieron. ABOGADO: ¿Dónde lo detuvieron a usted exactamente? R. En la casa de la señora. P. ¿A dentro o afuera? R. Afuera, es que la casa es una sola pero es en forma como en U, y ahí una malla, y ahí está la puerta de fierro. P. ¿Usted va donde la señora, cual es la señora que se golpeó con la puerta de fierro que usted dice? R. Es la hermana de la señora donde yo iba siempre a venderle el pollo. P. ¿Usted la conoce? R. Solo sé que es apellido Vera. P. ¿Conoce a Digna Isabel Vera Fernández? R. No, a ella no. P. ¿La señora Digna Isabel Vera ha comentado que usted ha ingresado con un cuchillo, que explicación le da usted al Tribunal? R. Eso es mentira, porque no entre nunca a la casa, y aun estando yo afuera, los policías vinieron y me cogieron y me pusieron las esposas, y ellos tampoco nunca me encontraron con ningún cuchillo, ni con el delantal, eso es mentira. P. ¿Con que frecuencia usted le va vender pollos a la señora de la familia Vera Fernández? R. Cada mes, cada dos semanas, cualquier día que me encontraba por ahí, me decía que le llevara pollo y yo iba y le dejaba. P. ¿Desde qué tiempo se dedica usted a la venta y Crianza de pollos? R. Ya un año y medio, caso dos años. P. ¿Cómo se declara en esta audiencia? R. Inocente. P. ¿Cuál es la represalia que le tiene la familia Vera contra usted, para haber presentado una denuncia de esa naturaleza?  R. Yo no sé porque hicieron eso, porque yo me llevaba bien con la señora, no creo que solo por haberla hecho caer ese día me haya quería hacer eso de ahí, de poner una denuncia que la he querido violar. P. ¿Usted jamás ingresó al domicilio, al departamento, al baño de la señora? R. Nunca ingresé. PRESIDENTE: Alguna aclaración por parte de los jueces. ACLARACION POR PARTE DEL SEÑOR JUEZ LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ: Sí, usted nos dijo de que usted salió de su casa porque se encontraba mal, porque hace una semana había tenido un choque en una moto, y de ahí se puso a tomar con unos amigos, díganos en qué momento usted fue a ver esa gallina, para llevársela a vender a esta señora? R. Yo al ver que estaba sin dinero me regrese a la casa, porque sin dinero no hay como tomar. P. ¿Entonces usted se puso a libar, después regresó a su casa fue a ver una gallina, y de ahí se la llevo a vender? R. Claro, y fue que mi mamá me dijo a dónde te llevas eso de ahí, y como ella sabía que estaba mal, yo no quería que me oliera el aliento a licor, no estaba ni mareado, me había tomado dos copas blancas. PRESIDENTE: P. ¿Qué tiempo tenía usted vendiéndole gallina a la señora? R. Ya hace unos siete u ocho meses ya. P. ¿En ese tiempo cuantas veces ha ido a la casa de la señora a venderle gallina, han sido unas seis, siete o nueve veces? R. Ella compra gallina, pollo, gallo para comer entre ellos. P. ¿Y en esa casa donde usted vende las gallinas, cuantas personas más habitan ahí? R. Yo le vi a la hermana y a la señora, pero después salió un chico de ahí, Don Vera no estaba. P. ¿Aparte de ella, usted cuantas personas ha visto ahí? R. He visto tres, con la señora cuatro. P. ¿Ese día, cuantas personas vio ahí? R. A cuatro, pero de ahí viven más. P. ¿Pero cuantos viven en total? R. No sé cuántos viven, pero de ahí vive el hermano, vive el yerno con la sobrina pero en la misma casa. P. ¿Y ese día a cuantos vio usted? R. A cuatro, a ella, a la hermana, aun chico, el yerno creo que es, y a otra señora. P. ¿Y cuándo paso esa discusión que dijeron los otros? R. Que yo la había empujado dijo la señora. P. ¿Cuál fue la reacción de los otros? R. Estaban bravos, y lárguense decían porque vamos a llamar a la policía. Como prueba de descargo presenta los Certificados de los Doce Tribunales de Garantías Penales del Guayas. SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art. 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito, así como la responsabilidad del hoy sentenciado, ya que de los medios probatorios existentes, y los testimonios aportados como prueba de cargo presentados por la Fiscalía, nos llevan a la certeza del cometimiento delito investigado. El atentado al pudor constituye un aspecto  menos grave de la criminalidad sexual violenta, teniendo sus puntos de contacto más próximos con la violación del cual se diferencia, en que la violación el agente tiene como meta el coito, la cópula, mientras que el atentado al pudor su finalidad del agente es la simple práctica de actos libidinosos para dar satisfacción, con independencia de la cópula, a sus pasiones lascivas o a su depravación moral. Por tanto, en mérito de lo analizado la Sala considera que las pruebas constantes en el proceso son determinantes y conllevan a la certeza de que el acusado MICHAELL STALIN PALMA BUENO, actúo con conciencia y en pleno uso de sus facultades al cometer el delito investigado. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- El articulo innumerado agregado a continuación del Art. 502 del Código Penal, que expresa: “Sera reprimido con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años, quien someta a una persona menor a dieciocho años o con discapacidad, para obligarla a realizar actos de naturaleza sexual, sin que exista acceso carnal”. El tratadista español Eugenio Cuello Calon, al referirse al delito de atentado al pudor, conocido también como abuso deshonesto, en su tratado de Derecho Penal, tomo II, pagina 598, enuncia: Son elementos de este delito: “Un acto de ofensa al pudor de una persona realizado sin ánimo de acceso carnal. El abuso deshonesto ha de estar integrado por un acto o actos impúdicos ofensivos para el pudor ajeno, con exclusión del yacimiento. Puede consistir en un contacto con el cuerpo, aunque no se halle desnudo, de la víctima, o en obligar o inducir a ésta a realizar actos impúdicos sobre la persona del culpable, o en actos impúdicos que no presupongan contacto con el cuerpo de la víctima. Los actos que integran este delito han de ser actos de verdadera obscenidad; no basta que ofendan levemente el pudor y las buenas costumbres…”. En otras legislaciones extranjeras la denominación del atentado al pudor varia; en la Española por ejemplo, se le denomina "abusos deshonestos", en Alemania al igual que en México se le llama "atentados al pudor" y en la legislación Italiana "De libídine violenta". De acuerdo con el autor Jiménez Huerta, este delito puede definirse genéricamente en ejecutar sobre otra persona sin su consentimiento o con su consentimiento inválido, actos lascivos sin el propósito de copular. Para González de la Vega, define el delito, que cualquiera que sea el sexo de los sujetos activo y pasivo, los actos corporales de lubricidad, distintos de la cópula y que no tienden directamente a ella, ejecutados en impúberes o sin consentimiento de personas púberes; así mismo explica que el momento consumativo de esta infracción es instantáneo y se cumple cuando se efectúa cualquier acción libidinosa en el pasivo. Para la existencia de este delito, se requiere pues la realización del mismo, ya que el mismo tipo para la ejecución de estos hechos, supone ya la realización de maniobras lubricas en el cuerpo del ofendido, es decir coincide con la consumación de la figura. El Tratadista Raul Goldstein, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología sobre el atentado al pudor o abuso deshonesto, pag. 18, manifiesta: “Son actos sexuales realizados sobre otro individuo mediante violencia efectiva o presunta, destinados a satisfacer el instinto sexual propio o de terceros, prescindiendo de la cópula y se llegue o no al orgasmo. Comprende entre otros, coitis inter femora, la masturbación, el tocamiento, o contemplación de los genitales, etc.”  En la violación, el delito se integra desde el momento en que el agente, teniendo como objetivo la cópula, el ayuntamiento carnal, lo realiza con lo que el delito se perfecciona, se consuma y cuando no se consuma por causas independientes de la voluntad del agente, pese a la idoneidad de los medios empleados surge la figura de tentativa de violación. En el atentado al pudor, en cambio, se trata de una voluntad de actos libidinosos, los cuales, bien por la intención del agente, bien por el efecto producido. Difieren de la violación e integran el atentado al pudor desde el momento que sean practicados sin el consentimiento de la víctima, cuyo pudor se ofende.- SÉPTIMO RESOLUCIÓN JUDICIAL. Es así que la Sala observa lo siguiente: 7.1) En cuanto a  la materialidad de la infracción y a la responsabilidad penal del acusado, esta se encuentra comprobada conforme a derecho con lo siguiente: A) Con el examen médico y ginecológico, practicado a la agraviada Digna Isabel Vera Fernández, por parte del perito médico Doctor Raúl Eleuterio Arias Crespo, el mismo que compareció a la audiencia de juzgamiento a sostener lo expresado en su informe. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado se encuentra comprobada con los testimonios de las siguientes personas: A) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Juan Vicente Huanca Mendoza, Agente Aprehensor. B) Testimonio del Sargento Primero de Policía Jorge Alberto Vargas Yánez. C) Testimonio del Policía Nacional Cristhian Junior Asanza Alvarado. D) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Fernando Gonzalo Taco Chisaguano. 7.2)  En este caso, la Sala considera que con el testimonio del Perito medico demuestra las lesiones de que fue objeto la victima lo que tiene coherencia con los hechos investigados y que concuerdan con los demás testimonios aportados en la etapa probatoria por el Agente Fiscal en la audiencia de juzgamiento,  por lo que se ha llegado a la conclusión de que el acusado MICHAELL STALIN PALMA BUENO, tiene participación en el hecho que se juzga, delito que tiene aparejado una pena de 4 a 8 años de reclusión menor. Por la naturaleza del delito, no se han acreditado ninguna de las circunstancias atenuantes modificatorias de las penas previstas en el Art. 29.1 del Código Penal, por lo que no cabe la modificación de la pena por este concepto. Por lo tanto, se considera que existe el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal del procesado conforme al Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y confirma en su totalidad la sentencia dictada por el Tribunal a-quo. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-