VISTOS: Puesto en mí despacho la presente causa el día de hoy. Avoco conocimiento, en calidad de Juez Titular de esta unidad judicial penal del Cantón el Empalme, al encontrarme del turno reglamentario, por lo que, habiéndose llevado a cabo la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO (Solicitada por las Partes Procesales en la audiencia convocada), en el día y hora convocado para el efecto, la misma que se declaró instalada al encontrarse presentes las partes procesales; estos son, el Agente Fiscal del Cantón, ABG. BALDEÓN HERRERA DARWIN, los procesados: CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía 1307022903 y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía 0928083344, acompañado de su Abogado defensor Conforme Olmedo Eder; situación jurídica que se resolvió en la misma audiencia bajo los principios de la oralidad en materia penal, en donde se estableció la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado en mención; acorde a las reglas previstas según el procedimiento a seguir; y habiendo escuchado a los sujetos procesales este Juzgador en atención al Art. 636 último inciso del Código Orgánico Integral Penal, que establece lo siguiente: “… La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”; Art. 637 último inciso del mismo cuerpo legal, establece que: “… En el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva”, de tal manera, antes estas disposiciones legales, es importante establecer que acorde a lo establecido en el Art. 168 número 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y por el principio de concentración se procedió a conocer sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado, respecto a la petición efectuada por la Fiscalía General del Estado, representado por el Abg. Baldeón Herrera Darwin, Fiscal del Cantón EL EMPALME, y la defensa del procesado asumiendo el principio de buena fe y lealtad procesal; que entre otras cosas, han expresado oralmente y una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia conforme al artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, dicho proceso penal que se admitió a trámite previsto de conformidad con lo que disponen los artículos 5, 635, 636, 637, y 638 del Código Orgánico Integral Penal (En adelante COIP); correspondiendo según lo dispone el artículo 560.4 del COIP; por ende, en atención a las disposiciones legales para dictar la correspondiente sentencia por escrito, estando dentro del término legal, el infrascrito Juzgador procede a motivar la presente causa, en virtud a su pronunciamiento dictado oralmente en la Audiencia, al tenor de lo previsto en el art. 76, número 7, letra l) de nuestra Carta Magna, la misma que guarda relación con los artículos 130, número cuatro del Código Orgánico de la Función Judicial, y 5, número 18 del COIP, para lo cual se considera y estima lo siguiente:
PRIMERO.- DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:
La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 178 número 3, que cito: “Los órganos jurisdiccionales, sin perjuicio de otros órganos con iguales potestades reconocidos en la Constitución, son los encargados de administrar justicia, y serán los siguientes: 3. Los tribunales y juzgados que establezca la ley…”, el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 224, precisa que: “Jueza o juez de garantías penales.- En cada provincia habrá el número de juezas y jueces de garantías penales que determine el Consejo de la Judicatura, el que señalará la localidad de su residencia y la circunscripción territorial en la que tengan competencia...”; y en su Art. 225 número 5 ibídem, que dice: “Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos…”; todo relacionado al artículo 244 ibídem; de igual modo, el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 400, se refiere que: “Ámbito de la potestad jurisdiccional.- Están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, número 1. Las y los ecuatorianos o las y los extranjeros que cometen una infracción en el territorio nacional…”, y Art. 404.- “Reglas de la competencia. Para determinar la competencia de la o el juzgador, se observarán las siguientes reglas: 1. Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley…”. En razón a ello, el suscrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, es competente tanto por el tiempo, por el lugar, por las personas y por la materia para conocer, sustanciar, resolver y ejecutar lo resuelto dentro del presente proceso.
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO:
 Dentro de la presente especie, se ha respetado las normas del debido proceso de conformidad con los artículos 75, 76 y 77 de la Carta Derechos Fundamentales (Constitución de la República del Ecuador), en relación con el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se observan estrictamente las respectivas garantías básicas y elementales del debido proceso constitucional y penal y el derecho constitucional a la defensa que tienen las partes procesales; así como el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; y artículos 7 y 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; observando además, que de la tramitación del expediente también se ha respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, y del procedimiento previsto en el artículo 635 del COIP; por ende, se concedió la palabra a los sujetos procesales para que se pronuncien sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del mismo; los mismos que no objetaron ni alegaron sobre lo antes referido; por lo tanto, al no observase omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento a seguir, se declara la validez de todo lo actuando en la esta causa bajo el PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO.
TERCERO.- DEL DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO:
3.1.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DE LA O EL SENTENCIADO QUE SE CONSIDERA PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS:
Se le concede la palabra al Abg. Baldeón Herrera Darwin (Fiscal), quien expresa: Señor juez el presente caso tiene su inicio mediante parte de aprehensión No. 2020042500320378710 suscrito por los agentes Sbte. Analuisa Guaman Maritza Elizabeth, y SgoS. Castillo Verdezoto Edwin Geovanny, en el que establece que: [“…Lee Parte…”], ese es el hecho factico señor juez, siendo los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1) Parte de aprehensión No. 2020042500320378710 suscrito por Sbte. Analuisa Guaman Maritza Elizabeth, y SgoS. Castillo Verdezoto Edwin Geovanny; 2) Certificado médico realizado a los aprehendidos CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, certificados médicos que fueron extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme; 3) Hoja de lectura de derechos constitucionales leído a los aprehendidos; 4) Cadena de custodia de las evidencias ingresadas; 5) Certificado médico del agente Yánez López Oliver Stalyn; 6) Informe investigativo de la SubJefatura de la Policía Judicial del canton El Empalme, en la que constan versiones. Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar a los hoy procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de ATAQUE O RESISTENCIA (ART. 283 INC. 2° COIP) que se encontraba investigando la fiscalía, tomando en consideración que está previsto con una pena de 1 a 3 años, es decir no supera los diez años de pena privativa de libertad; así también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa que han puesto en conocimiento de fiscalía el mismo que lo ha puesto en conocimiento de su autoridad antes de la audiencia de juicio, con el abogado patrocinador los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, quienes han aceptado acogerse a dicho procedimiento, así también fiscalía solicita que en esta audiencia sean escuchados los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último los procesados dentro de este caso son los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO que han admitido el hecho factico, por lo que fiscalía haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión de los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO de conformidad con el Art. 634 Núm. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se los declare culpables a: CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO con C.C. 1307022903 y  CANTOS MERO ERWIN PATRICIO con C.C. 0928083344 del delito de  ATAQUE O RESISTENCIA tipificado y reprimido en el ART. 283 INC. 2° DEL COIP, se le imponga la pena reducida de CUATRO MESES, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, de privación de la libertad, la multa correspondiente, de la misma manera fiscalía solicita como reparación integral fiscalía solicita que los sentenciados ofrezcan las respectivas disculpas públicas a través de un medio de comunicación y asi mismo como reparación siendo que se adjuntan facturas se disponga el pago al señor agente de policía Yánez López Oliver Stalyn por parte de los sentenciados la cantidad de $2.635,41 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; se hace la entrega de los elementos de convicción los que se ha referido en esta audiencia la fiscalía en copias certificadas.
3.2.- ALEGATOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Y ACEPTACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO POR PARTE DEL PROCESADO:
3.2.1.- Se le concede la palabra al Abg. Conforme Olmedo Eder (Defensor Particular de los procesados), quien expresa: Señor juez debo indicar que esta defensa está de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y es la misma negociada anteriormente.
3.2.2.- Se le concede la palabra al Abg. Patricio Macas Guamán (Defensor Particular de la víctima), quien expresa: Señor juez la defensa no se opone al procedimiento abreviado, sin embargo, esta defensa está de acuerdo con las disculpas públicas.
3.2.3.- Se le concede la palabra al señor Cantos Mero Erwin Patricio (Procesado), quien expresa: Cantos Mero Erwin Patricio, con cédula de ciudadanía número 0928083344; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir ataque o resistencia.
3.2.4.- Se le concede la palabra al señor Cantos Bravo Diones Patricio (Procesado), quien expresa: Cantos Bravo Diones Patricio, con cédula de ciudadanía 1307022903; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir ataque o resistencia.
3.3.- DE LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN QUE HAN SIDO ADMITIDOS POR EL HECHO Y ATRIBUIDO POR EL PROCESADO: Una vez que los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO, y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, ha consentido expresamente tanto la aplicación de este procedimiento abreviado, así como la admisión del hecho que le atribuye, puesto que en cumplimiento al número tres del artículo 635 del COIP; se considera los siguientes elementos de convicción que han sido expuestos y fundamentados por parte del Representante de la Fiscalía General del Estado, interviniendo el Abg. Baldeón Herrera Darwin, quien ha sustentado de forma clara y precisa el nexo causal de presente comisión del delito, así como también la debida fundamentación jurídica al caso en concreto. De tal modo, se advirtió al defensor y a los procesados la importancia de este procedimiento, más que el procesado ha consentido libremente sin que exista violaciones a sus derechos constitucionales y humanos. Por ende, los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la Inmediación, Celeridad, Oralidad, Contradicción y Economía Procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. Teniendo en cuenta que el Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta; acorde al caso concreto.
CUARTO.- DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, CONSENTIDO POR EL PROCESADO:
El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el Fiscal.”. Para el jurista Dr. Ángel Maza López, en su artículo Procedimiento Abreviado, define: ¿Qué es el procedimiento abreviado?; Constituye un mecanismo alternativo que contribuye a la economía procesal, puesto que suspende temporalmente el proceso imponiendo el cumplimiento de ciertas condiciones que de cumplirse extinguirían la acción penal, sin la necesidad de imponer una pena, es decir sin tener que agotar todas las etapas del proceso. Lo solicita el procesado una vez que acepta voluntariamente su participación en la infracción, previo acuerdo con el Fiscal, y lo resuelve en audiencia pública el Juez de Garantías Penales. Asimismo, para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento: existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción. Partiendo de este concepto, podemos determinar, que lo que se busca con este procedimiento es concluir el proceso penal de la manera más rápida. Procedimiento, que está contemplado en el Art. 634 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: Los procedimientos especiales son: 1. Procedimiento abreviado. Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  surge de los primeros esbozos de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. Pues, la Corte Interamericana de Derecho Humanos, en el voto razonado del Juez Sergio García Ramírez, dentro de la sentencia Fermín Ramírez vs. Guatemala, del 18 de junio de 2005, al tratar a lo que denomina debido proceso adjetivo, al preceptuarlo, hace alusión a la Opinión Consultiva OC-18, párrafo 123, e indica que la Corte ha dicho que es el “(…) conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a efecto de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier (…) acto del Estado que pueda afectarlos.” Hace relación también a la Opinión Consultiva OC-16, párrafo 117 que dice: (…) es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad con otros justiciables. Al efecto, es útil recordar que el proceso es un medio para asegurar, en la mayor medida posible, la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas características generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal. Lo cual, se debe respetar cada uno de los procedimientos en donde se encuentren diseñados a través de la propia ley, para así garantizar la plena vigencia legal, mediante la seguridad jurídica de un Estado. [Lo resaltado es propio].  En Resolución Nro. 02-2016 de la Corte Nacional de Justicia, en su página 6, establece lo siguiente: “El procedimiento abreviado tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye al presunto autor y la pena a serle impuesta; posteriormente este consenso será expuesto ante el juez el que contendrá los hechos, la calificación jurídica y la pena sugerida; quien, resolverá aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá sentencia de culpabilidad junto con la pena impuesta, que no podrá ser superior a la sugerida por el fiscal; la que deberá, además, cumplir ciertos parámetros expresamente determinados en la ley. (…). Por lo tanto, el Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de forma que, la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes; hay que hacer notar, que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- De la misma forma, el artículo 498 ibídem, cita que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Visto que, el artículo 455 del COIP, señala que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- En este sentido y  conforme a lo previsto en el Art. 5.- Principios procesales del COIP, menciona que: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo:LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Lo resaltado es propio). Por lo expuesto, es menester destacar que los procesados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, han decido acogerse al procedimiento especial de abreviado, aceptando la participación del hecho, así como la pena acordada con la Fiscalía, el mismo que ha sido instruido por su Defensor Técnico, dejando claro que bajo ningún momento se ha violado derechos constitucionales y humanos, de los cuales se encuentran ratificados por el Estado Ecuatoriano, más que nos encontramos en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, en amparo al artículo 1 de la Carta Fundamental del Ecuador.
QUINTO.- DE LA MOTIVACIÓN CONSTITUCIONAL Y LEGAL DEL JUZGADOR:
Es obligación de los juzgadores, fundamentar sus sentencias, deviene en forma general del actual artículo 76 número 7 letra l), de la Constitución de la República del Ecuador, la que ordena que todas las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, añadiendo, “….no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho….Sic”. En concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en el artículo 4 numeral 9: “(…) La jueza o juez tiene la 0obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso (…). Sic”. Lo manifestado, guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral, pública, y contradictoria, el cual se ha compatibilizando en su desarrollo con los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes, no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando el delito y sancionando su práctica de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar primeramente la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso conforme al Art. 76 número 4 y Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y además que se establezca el nexo causal entre la infracción penal y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente. Tanto es así, que el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio, en concordancia con lo señalado en los Arts. 411, 412 y 444 del Código Orgánico Integral Penal.  El sistema acusatorio es entendido como el sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción. Es de señalar que para que se pueda aplicar este procedimiento especial llamado abreviado es requisito sine qua non, que el procesado admita los hechos fácticos que la fiscalía le imputa y además, esto es un acuerdo que hace la fiscalía y la defensa para evitar que un juicio continúe con el trámite normal y de esta manera se favorece a la persona procesada  con una pena inferior a la que le correspondería si el juicio se tramita por la vía ordinaria, así también es de advertir que el juzgador no participa en dicha negociación y únicamente aprueba en caso de ser procedente el acuerdo al que llegan las partes, vigilando que se cumpla lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y así mismo garantizar que no se vulneren los derechos de la persona procesada. Así mismo, para que el juzgador pueda aceptar la aplicación de este mecanismo especial llamado procedimiento abreviado, debe de velar que se cumpla estrictamente las reglas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal; considerando que el Art. 635 del mismo cuerpo legal invocado, en su número uno, establece claramente lo siguiente: Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. Dos. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Tres. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. Cuatro. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Cinco. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. Seis. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Con esto, se da cumplimiento a un presupuesto legal trascendental dentro de un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, y es el Derecho a la Seguridad Jurídica; por lo tanto, y referente a la seguridad jurídica, tenemos lo anunciado por la Corte Constitucional Colombiana en sentencia T-502-2002. http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/c-250-12.htm, el cual ha señalado: “… La seguridad jurídica es un valor jurídico implícito en nuestro orden constitucional y legal vigente en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento de las conductas que son permitidas, y dentro de las cuales las personas pueden actuar. Si no existiera este principio en una sociedad, las personas no podrían establecer un conocimiento certero de las actuaciones permitidas (...). Lo expuesto nos lleva a comprender a la seguridad jurídica sobre la base de sus tres elementos que comprenden: la certeza jurídica, la eficacia jurídica y la ausencia de arbitrariedad. Iniciando el análisis respecto de su primer elemento denominado certeza jurídica la cual puede ser concebida desde dos dimensiones: "la primera entendida a partir de la competencia que poseen los organismos o instituciones para atender las demandas o solicitudes ciudadanas y la segunda que se refiere a la existencia de normas previamente determinadas en forma clara y precisa, que tienen que aplicarse al tiempo en el que se ventila el requerimiento concreto del ciudadano, así como también la materia y los hechos que contiene el mismo"; es decir, que exista una disposición legal que respalde la pretensión de la acción..”. En virtud de lo expuesto, la prueba evacuada y reproducida por la Fiscalía en audiencia ha llevado a este juzgador al convencimiento de encontrar la conducta del procesado como penalmente relevante, así como típica, por lo tanto, este juzgador puede pasar analizar los elementos de antijuridicidad y culpabilidad que conforman la estructura del delito, ya que así lo ha admitido el proceso o acusado ante los hechos atribuidos. Consecuentemente, el suscrito Juzgador, considera que se cumple con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  por lo que es admisible  la  aplicación del Procedimiento especial por cuanto la transgresión que se le imputa a los procesados o acusados, es un delito cuya pena no excede los diez años de pena privativa de libertad, en virtud que el delito imputado es el tipificado en el Art. 283, segundo inciso inciso del Código Orgánico Integral Penal, conducta que es sancionada con una pena de 1 a 3 años; considerando además la aceptación libre y voluntaria del mencionado procesado, para la aplicación de este procedimiento especial, así como la admisión de los hechos atribuidos en su contra por parte de la fiscalía, y además su defensa técnica ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales; pues así se lo deja establecido dentro de la audiencia.
SEXTO.- DECISIÓN DEL CASO CONCRETO:
Por las consideraciones expuestas y por haberse establecido el nexo causal entre la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, ya que así lo ha expresado el procesado en mención al consentir libre y voluntariamente, sin coacción alguna, y sin violar sus derechos constitucionales, al tenor del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, y amparada en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; en concomitancia con los artículos 619, 621, 622, 635, 636, 637, y 638, del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 número 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, EL SUSCRITO ABG. HUMBERTO MAXIMILIANO BARZOLA HIDALGO, MGS. LCDO., JUEZ TITULAR DE ESTA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL CANTÓN EL EMPALME DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, MEDIANTE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO, EMITO SENTENCIA CONDENATORIA Y DECLARO LA CULPABILIDAD DE LOS ACUSADOS: CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía 1307022903, y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía 0928083344, y demás generales que constan en el proceso, actualmente recluidos en el Centro de Rehabilitación de Personas Adultas en conflicto con la ley, del Cantón Guayaquil, por haber adecuado sus conductas al tipo penal tipificado en el Art. 283, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores directos de conformidad con el Art. 42 número 1, letra a) ibídem; es decir por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, imponiéndoles una pena privativa de libertad y sugerida por fiscalía de CUATRO MESES, PENA CORPORAL; debiéndosele descontar el tiempo que ha permanecido detenido por este delito, pena acordada y sugerida por Fiscalía del Cantón, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil de la Provincia del Guayas, así mismo ejecutoriada la Sentencia, se deberá remitir oficio al Director antes referido a fin de que conozca sobre el particular, adjuntándosele copia certificada del mismo; pena que se adopta conforme lo establecido en el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con lo prescrito en el tercer inciso del  artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que, la rebaja de la pena no será superior al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. De igual manera, en amparado a lo prescrito en el artículo 70 número SEIS, del Código Orgánico Integral Penal, se impone al sentenciado la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, vigentes al año 2020, que deberá cancelar en la cuenta No. 750006-8, sublínea Nro. 70499, del Banco del Pacífico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, la misma que  deberá depositarse después de haberse ejecutoriado la sentencia, dentro del plazo que se dispone por mandato establecido en el número 10 del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo también en cuenta lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura Nro. 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.  
SÉPTIMO.- DE LAS COSTAS PROCESALES:
Se declara además al amparo de lo prescrito en el artículo 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que esta causa es a costas de los sentenciado en mención, las mismas que comprenden los rubros establecidos en el artículo 629.1 ibídem.-
OCTAVO. - REPARACIÓN INTEGRAL:
De conformidad con lo establecido en el artículo 77 y 78 se le impone a los sentenciados como reparación integral el pago de $ 2.635,41 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a la víctima Yánez López Oliver Stalyn las disculpas públicas a la víctima y al Estado Ecuatoriano.
NOVENO.- DECLARATORIA DE PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN:
De conformidad a lo establecido en el artículo 68 y 56 del Código Orgánico Integral Penal, se DECLARA la pérdida de los derechos de participación así como la INTERDICCIÓN para administrar los bienes para los sentenciados CANTOS BRAVO DIONES PATRICIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía 1307022903 y CANTOS MERO ERWIN PATRICIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía 0928083344, y demás generales que constan en el proceso; por igual tiempo que dure la presente sentencia; es decir de CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, para lo cual, una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficiará al Jefe del Registro Civil Identificación y Cedulación de la ciudad de El Empalme, y a los Registros de Propiedad, Mercantil y de Tránsito para que este quede impedido de enajenar sus bienes.-
DÉCIMO. – DEL CÓMPUTO DE LA PENA:
De conformidad al contenido del artículo 638, en armonía con el contenido del artículo 667 del Código Orgánico Integral Penal, diríjase atento oficio a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la Unidad Penal del Cantón Guayaquil, a fin de que realice el computo de la respectiva pena impuesta, debiendo adjuntarse copias certificadas de las principales piezas procesales, o mediante deprecatorio virtual, debiendo el actuario del despacho actuar con la debida diligencia del caso. Sin embargo, de la revisión exhaustiva en las tablas procesales se puede colegir que conforme a la razón actuarial y del auto fechados los días 25 de agosto de 2020, y 27 agosto de 2020, los sentenciados han cumplido su pena impuesta, lo cual se deja para los efectos legales concernientes.
UNDÉCIMO: DE OTRAS DISPOSICIONES:
Tómese en cuenta los domicilios legales señalados por las partes procesales para las notificaciones que les correspondan. Se ordena oficiar a las autoridades competentes para dar cumplimiento a lo resuelto en sentencia, por secretaría, facultándolo al actuario para así hacerlo, bajo las prevenciones legales. Recién se pone en conocimiento al suscrito la presente causa. Que por secretaría se dé cumplimiento a la Resolución Nro. 081-2016 del Pleno del Consejo de la Judicatura. Se observa que las partes procesales han actuado bajo los principios de buena fe y lealtad procesal conforme lo reza el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dejando constancia que en esta fecha y hora el auto es emitido por el suscrito, ya que se ponen en conocimiento los recaudos procesales por secretaría, lo cual se ha actuado con la debida diligencia y atención en mérito de los principios rectores de la Carta Magna.  Se llama que intervenga el Abg. MILTÓN ZAMBRANO MACÍAS, Secretario del Despacho. Esta SENTENCIA se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución).- Expide esta SENTENCIA; el Abogado, HUMBERTO MAXIMILIANO BARZOLA HIDALGO, MGS., JUEZ TITULAR DE ESTA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL CANTÓN EL EMPALME.-HÁGASE SABER, LÉASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-