EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3755-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de Septiembre del 2014
Hora de Inicio:
01h38
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
Sala:
# 2
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 





Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Dra. AZUCENA CAMATON BORBOR
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
 ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA 
Ab. CAROLINA VACA ROLDAN
4924

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Defensor, quien dice: Señor Juez, al respecto de la detención la defensa no tiene nada que objetar. La defensa manifiesta que debemos tomar en consideración lo manifestado por el procesado en esta audiencia que acepta haberse sustraído los retrovisores, dentro del parte de aprehensión se indica que dichos retrovisores fueron sustraídos sin daño entre las cosas, el denunciante indica que en dicho vehículo hubo daño, manifiesta además que dentro del proceso hay reconocimiento de evidencia, no dando la cantidad de cuánto costaría lo sustraído, por lo que no está de acuerdo con la tipificación de la Fiscalía, tomando en cuenta lo manifestado en el art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto la defensa solicita que se le dé una medida alternativa. 
Investigado ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA, quien dice: Señor Juez, si los cogí, les pido perdón, no hubo daño en el carro, quisiera que me brinden una oportunidad más. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI ( X)  NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, me allano a lo manifestado por la Defensa, habiendo sido realizada la detención en legal y debida forma, constando la firma de detenido del procesado en el parte de detención. Mediante el parte de detención del ciudadano ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA, viene a conocimiento de la Fiscalía las circunstancias de la aprehensión, cuando ya había tomado los retrovisores del vehículo Ford Ranger. La Fiscalía formula cargos en contra de ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA, por el presunto delito sancionado y tipificado en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. ELEMENTOS: Parte de detención, denuncia presentada por MARCO ANTONIO CHANGO JACHO, en el que constan las circunstancias del hecho, habiendo sido reconocida la denuncia. Reconocimiento de la evidencia esto es, los retrovisores del vehículo. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor LUIS GEOVANNY ACOSTA SANTAMARIA. Una vez dados los antecedentes referidos, solicito la prisión preventiva por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal. 

Resolución del Juez:
Se procede a verificar el audio por parte de Secretaria. Sin oposición, en mérito de lo dicho por la señora Fiscal y la señorita Abogada Defensora Pública, se establece que el caso se asemeja a lo prescrito en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de los antes mencionados ciudadanos. La Fiscalía ha formulado cargos en contra de ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA, para investigar el delito previsto en el art. 157 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme lo prevé el art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, SE DISPONE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO, CONVOCÁNDOSE A LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA 03 DE OCTUBRE DEL 2014, A LAS 12H00, quedando las partes notificadas para que concurran a la indicada audiencia en la misma que tendrá como marco jurídico las disposiciones del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y las que tienen que ver con la audiencia de juzgamiento a partir del art. 609 y siguientes del mismo Código. La señora Fiscal se encuentra con la facultad prevista en el art. 195 de la Constitución, siendo el titular de la acción penal publica tal como se establece en los art. 411 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que encontrándose el procesado ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA con su Abogada Defensora Pública, se los entiende debidamente notificados con el inicio de la instrucción fiscal. La señora Fiscal deberá poner a disposición el expediente con todos los elementos recabados para el ejercicio de la legítima defensa del procesado. La duración de la presente instrucción será de 30 días, y en ese lapso se deberán practicar todas las diligencias necesarias y suficientes para el debido esclarecimiento del presente caso. Al respecto de lo manifestado por la Defensa preciso lo siguiente: Se tiene en cuenta que se encuentran reunidos los presupuestos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal, se acoge el pedido de la Fiscalía y se ordena la prisión preventiva del procesado ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
01h57
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA