CAUSA PENAL No.3755-2014.
Guayaquil, 01 de Abril del 2015.- Las 17h00
VISTOS: Habiéndose cumplido la Audiencia de Juicio Directo y de juzgamiento del procesado ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA, conforme a lo establecido en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y habiéndose anunciado la decisión conforme a lo previsto en el Art.619, ibídem, y debiendo proceder conforme a lo prescrito en los artículos 621, y 622, del mismo cuerpo legal, se expide la sentencia correspondiente haciendo las siguientes consideraciones: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA, en las circunstancias, de tiempo, lugar y modo que se encuentran referidas en el parte de detención suscrito por el Cabo LUIS ACOSTA SANTAMARIA, quien hizo conocer que al encontrarse como JP-KNENEDY 5 Alfa –D-MOdeloZ-R-8, al encontrarse en circulación por el lugar y hora antes mencionados se percató que un individuo se encontraba sustrayéndose los espejos de un vehículo tipo camioneta Marca Ford Ranger, de placa GSJ-3527, que se encontraba estacionada en la dirección mencionada, y al percatarse de su presencia salió en precipitada carrera, neutralizándolo a pocos metros del lugar y luego del registro encontró en su poder dos espejos retrovisores en una funda plástica que llevaba en sus manos, habiéndose identificado el detenido como ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA, a quien trasladó a la Unidad de Flagrancia centro, donde hizo conocer la novedad al Dr. SANTIAGO RIVADENEIRA, Fiscal de Turno, el mismo que dispuso el reconocimiento pericial de las evidencias físicas con el Perito de turno y ordenó la devolución de los espejos a su propietario. Constando además que a fjs.3 del expediente aparece la denuncia presentada por MARCO ANTONIO CHANGO JACHO,  propietario del vehículo de placas GSJ-3527, del que se dijo que el procesado se sustrajo los espejos retrovisores relacionándose su relato a lo expuesto en el parte de detención ya mencionado. Con tales antecedentes el mencionado detenido fue puesto ante el infrascrito Juez que se encontraba de turno a la fecha, habiéndose celebrado la audiencia de calificación de flagrancia, en la que se calificó la misma, y declaró  la legalidad de la detención del imputado en referencia, habiéndose ordenado la aplicación del procedimiento directo dada la infracción señalada por la Fiscalía, conforme a lo que dispone el art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y ante la petición de la Fiscalía se ordenó como medida cautelar la prisión preventiva del mencionado ciudadano convocándose a la audiencia del juicio que en el señalamiento inicial y una vez instalada por petición de la Fiscalía fue suspendida desembocándose a la audiencia precedente celebrada contándose en su reinstalación con los sujetos procesales y testigos mencionados por la Fiscalía. CUARTO: Instalada la audiencia que precede se escuchó la teoría del caso  de la Fiscalía por la que compareció el Ab. HARRY VELASQUEZ VELASQUEZ y de la Abogada MAGALY VACA ZAMBRANO, Defensora Pública, que compareció a ejercer la defensa del procesado. Abriéndose la etapa de pruebas, por parte de la Fiscalía se llamó a rendir  testimonio al Cabo de Policía LUIS GEOVANNY ACOSTA SANTAMARIA,  que fue el Agente aprehensor del imputado, quien ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo que tiene 15 años en la Policía Nacional reconoce como suya la firma estampada en el parte de detención, y que reconoce al imputado que se encuentra presente en la Audiencia, además hizo el relato lo que ocurrió y que se menciona en el parte de detención, explicando el porqué de la detención, señalando  que lo vio, y el salió a la carrera y al responder el contrainterrogatorio de la Defensora Pública, dijo el vehículo en referencia es una camioneta Ford Ranger, que se encontraba estacionada en el lugar, que a ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA, lo detuvo de inmediato, y que encontró en la funda los espejos, ante la pregunta de por qué hace constar en el parte de detención, que no existen evidencias, responde que el señor Fiscal de turno dispuso el levantamiento de evidencias y que las se reconozca, y que luego se las devuelva a su dueño, que tomó contacto con el dueño del vehículo mencionado, y que si constató que los espejos eran del mencionado vehículo. Con la finalidad de aclarar el testimonio del Agente aprehensor, respecto a las evidencias, el Juez, conforme a lo prescrito en el art.615, No. 7, pidió que  indique si las mismas fueron devueltas el mismo día, respondiendo que si, y que por eso hizo constar en el parte que no labia evidencias. Así mismo la Fiscalía pidió el testimonio del Cabo de Policía GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, Perito reconocedor de las evidencias en referencia, habiéndosele exhibido el informe en referencia, dijo que la firma que aparece estampada en el mismo, es la que utiliza en todos los actos públicos y privados de su vida, que reconoció  los dos espejos retrovisores con todos sus componentes, que realizó la pericia por disposición del señor Fiscal de turno, y dijo ratificarse en el contenido del informe, y al responder las preguntas de la Defensora Pública, si las evidencias se encuentran en esta audiencia, respondió que no, que si los espejos presentaban algún daño, o forzados, dijo que los espejos no se encontraban afectados, no tenían ninguna novedad, que estaban intactos. Además se presentaron documentos como prueba documentales por parte de la Fiscalía, como copia certificada del parte de detención, denuncia, informe de reconocimiento de evidencias disponiéndose, que se agreguen al expediente los documentos presentados por la Fiscalía. Practicada la prueba por parte de la Fiscalía, se procedió a disponer a la Defensora  Pública presente las pruebas que pueda exhibir y que hubieren sido anunciadas, habiendo solicitado el testimonio de su defendido ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA, quien en forma expresa dijo que todo lo que se ha dicho es verdad, que tiene a su mujer embarazada, que tenía hambre, por eso vino a Guayaquil, y se dedicó a reciclar, que solo sacó los espejos y no les hizo daño, de su parte el señor Fiscal no hizo preguntas al deponente,  entregando la señora Defensora documentos probatorios en favor del procesado, disponiéndose que se agreguen al proceso los documentos presentados. QUINTO: Tramitada la prueba, se dio paso al debate, habiendo el señor Fiscal manifestado que para la Fiscalía,  señalando la Fiscalía que existe comprobada la materialidad de la infracción y por lo expresado por el procesado en su testimonio varió el tipo penal por el que se inició esta causa, acusándole de haber adecuado su conducta al tipo penal previsto en el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 42 del mismo Código, esto es, en calidad de AUTOR. La defensa alegró que se trataba de un hurto contravencional, que no se ha probado la materialidad, de la infracción y que existan los espejos,  solicitó la señora Defensora, que al resolver se declare que no hay existencia de delito sino una contravención, por lo tanto que se declare la nulidad de lo actuado. La Fiscalía en su réplica a la defensa, señaló que el C.O.I.P,  no establece que se evalúe la cosa sustraída y que el imputado por la forma de proceder en la sustracción de los espejos, demostró no ser un improvisado para tal hecho, que los espejos son parte de un todo, es decir de la camioneta, que no se puede decir que la sustracción en sólo de los espejos. En contra replica la señora defensora alegó lo prescrito en el art. 467 del COIP con respecto a las referidas evidencias. SEXTO: Con tales antecedentes y al decidir este Juzgador, señala, que la hipótesis planteada por la Fiscalía al inicio de la Instrucción sólo varió en cuanto al tipo penal que se infringió pero que con respecto a la existencia material de la infracción, ésta si se ha establecido, tomando en cuenta la diligencia de reconocimiento de los objetos sustraídos referidos como evidencia cuyo informe pericial fue ratificado con el testimonio del perito que realizó tal reconocimiento, así mismo la información policial de inicio fue ratificada por el autor del parte y aprehensor del imputado en su testimonio en el  que fuera examinado por la Fiscalía y la defensa del imputado. En tanto al nexo causal con la infracción y el procesado en mención, como lo prescribe el art. 455 del C.O.I.P, existe su propia manifestación al rendir su testimonio en el que en forma espontánea reconoció haber cometido el delito por las razones que mencionara esto es, urgencias económicas por el estado de su mujer, por soportar hambre, habiendo mostrad su arrepentimiento por lo cometido, siendo el día de los hechos detenido en delito acción flagrante de delito. La alegación de nulidad expuesta por la señora Defensora no es procedente aceptar en razón de que no se trata de una simple contravención que se encuentra determinada en el art. 209 del C.O.I.P, por lo que no se acoge tal alegación y en cuanto a que no se ha comprobado la materialidad del hecho delictuoso acusado, mencionado a lo previsto en el art. 467 del mismo Código, la misma norma invocada señala que los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos y practicado el reconocimiento previa la suscripción del acta respectiva, se la entregará a sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponde y el señor Fiscal dispuso dicha entrega una vez practicada la diligencia y reconocida como cierta en la presente audiencia  y cualquier omisión de formalidad para la entrega de tal objeto, no invalidad de ninguna manera lo actuado, pues en el fondo existe una reconocida existencia de infracción y una aceptación de su comisión por parte del procesado ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA. SEPTIMO: Por todo lo dicho habiéndose justificado y comprobado la existencia de la infracción y la aceptación hecha por el imputado de ser el autor de la misma considerando lo previsto en el art. 45 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, que establece como circunstancias atenuantes cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia como lo ha manifestado el imputado, éste Juzgador Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION, Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ORLY OMAR ARISTEGA MINDIOLAZA de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, domiciliado en esta ciudad en la Calle 12 y Argentina, de estado civil soltero, de ocupación Reciclador, con cédula No. 0941177917, y más datos que constan del proceso, como CULPABLE de la infracción acusada por la Fiscalía prevista en el art. 196  primer inciso del COIP imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, debiéndose imputarse a la misma el tiempo transcurrido desde la fecha de su detención, hasta la expedición de esta sentencia, y en aplicación de lo previsto en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Peñas  se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, debiendo depositar tal valor en la cuenta corriente No. 750006, de la Dirección del Consejo de la Judicatura del Guayas, SUBLINEA 170499.  En cuanto a la petición de suspensión de la pena que ha formulado la señora Defensora al momento no se la puede atender por razón de no contar con todas las exigencias legales como requisitos previstos para suspender la pena  impuesta condicionalmente. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes. NOTIFIQUESE PUBLIQUESE Y CUMPLASE  