REPUBLICA DEL  ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
VOTO SALVADO DE LA AB. MÓNICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES.
Causa Penal N°. 0031-2010
Guayaquil, 06 de junio del 2011, a las 15h20.-
VISTOS.-El señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 30 de diciembre del 2009 a las 10h09, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves sobre la existencia del delito y participación del procesado, dictó auto de llamamiento a  juicio en contra de OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS, como presunto autor que tipifica y reprime el artículo 162 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa de juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal considerando que se encuentra reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día jueves 02 de junio del 2011, a las 15h30, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.-De conformidad con lo estipulan los artículos 17,21 28, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. TERCERO.-La relación circunstanciada  de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha 02 de agosto del 2009, suscrito por el Teniente de Policía FREDDY JARA BRITO, relacionado con la aprehensión del procesado OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como Flecha 1, salimos a realizar patrullajes preventivos en el sector sur de la ciudad, con un señor Oficial y sirte de personal, en dos equipos flecha. A la altura del primer puente de la isla Trinitaria, cooperativa fuerza de los Pobres MZ. –N S-16, al realizar el registro a unos jóvenes que se encontraban libando en la vía pública, se encontró al ciudadano OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS, en su humanidad a la altura de la cintura, un arma de fuego tipo revolver, de de fabricación nacional, calibre 0.36, con una munición sin percutar, el mismo que se adjunto al acápite de evidencias, y en vista que no presento el permiso respectivo de portar armas, y no dar una explicación lógica de su procedencia, se llevo a cabo su detención, siendo posteriormente conducido hasta la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.-La fiscalía en cumplimiento de lo dispuesto en los articulo 79 y 83 del código de Procedimiento Penal, solicito como prueba el testimonio del señor Sargento Primero RAMIRO NOCOLAY BOADA LIMA, quien manifestó: Que labora en la policía desde hace mas de 20 años. Que el 2 de septiembre del 2009 elaboro un informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hecho. Que dando contestación al oficio N°. 818-2009 de fecha 03 de agosto del 2009, suscrito por el Fiscal Jorge Ortega, se le pide que haga un reconocimiento del lugar en la Cooperativa Fuerza de los Pobres, en relación al parte de detención del procesado OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS. Que se trata de una escena abierta en las calles Soldado German Pituir A.o Av. 24, que es la Av. Principal de ingreso hasta la Mz. N solar 16 de la Cooperativa Fuerza de los Pobres. Que en la esquina hay un inmueble de dos pisos, de construcción mixta, color verde con café; en la planta baja queda una tienda. Sus calles están sin asfaltar y son de doble sentido, las viviendas son en su mayoría de caña. Que la firma y rubrica que consta en el informe es la suya y es la que utiliza en sus actos públicos y privados.     QUINTO.-La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS, quien dijo: Que el día dos de agosto del 2009 yo estaba con mis compañeros reunidos. Debo de decir que yo si tenía el arma, pero la tuve sin pensar que se trataba de un delito, nunca pensé que por ello iba a estar metido en un problema tan grande. Yo en este tiempo estaba estudiando, incluso el mes pasado antes que me detuvieran iba a ingresara al SECAP para continuar mis estudios de electricidad e iba a trabajar. Hoy mi esposa se encuentra embarazada y que por favor me ayuden para poder ayudar a mi esposa y mi familia. SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló, que de manera coherente con lo establecido en el artículo 195 de la constitución de la Republica, que en su parte pertinente dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los PRINCIPIOS DE OPORTUNIDAD Y DE MINIMA INTERVENCION PENAL…”. Además de lo establecido en el artículo precedente, el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, hace referencia al procedimiento abreviado; por lo que acogiendo la petición del procesado de que se aplique en la audiencia el Procedimiento Abreviado; en vista que el delito materia de la presente acción es sancionado con una pena de prisión, y que no se trata de un delito de lesa humanidad, ni de un delito sexual, u otro que causa alarma social; y en vista de manifestación y aceptación expresa por parte del procesado de haber cometido el hecho, la fiscalía solicita al Tribunal que de conformidad con lo establecido  en el artículo 162 del Código Penal en su primera parte, se aplique una pena de un año de prisión al procesado por ser la pena mínima contemplada en este delito, y considerando que se trata de la primera vez que se encuentra privado de su libertad, y que es una persona que estaba estudiando, y dado que no existen agravantes en esta causa, pide la pena mínima. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Que en la primera ocasión que fue detenido el procesado, se puede apreciar que estaba sentado con unos amigos tomando unas cervezas. En la segunda detención, se lo aprehende cuando terminaba e sufragar en la elecciones de la consulta popular, el 07 de mayo; es decir, ambas detenciones han sido en situaciones que no constituían ningún riesgo a la sociedad; y con la variada documentación que se ha presentado en la audiencia, se puede ver que se trata de una persona universitaria, estudiante, que tiene su oficio de electricidad, que nunca ha tenido un problema con la justicia, que no ha tenido un pasado judicial, que ha tenido un pasado intachable, es por eso que con los antecedentes que se han expuesto en legal y debida forma, y con los documentos que se han presentado al proceso, solita al Tribunal que se escuche la opinión del Fiscal, para que no se trunque la cerrera universitaria de un joven que está manteniendo a su familia, y a su conviviente que se encuentra embarazada. Este pedido lo realiza para que se analice y que se consideren todas las atenuantes presentadas en la audiencia. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y a los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 de la Constitución de la Republica, ha garantizado al procesado y a las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- El procesado por intermedio de si abogado defensor, así como el fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.-La Constitución de la Republica del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional. Estos hechos deben ser observados por el Tribunal, pues es conocido que en los delitos de tenencia Ilegal de armas, al tratarse de DELITOS DE PELIGRO ABSTRACTO, están infracciones no implican necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometieran. La doctrina cuestiona mucho la tipificación de los delitos de peligro, criterio que es corregido por varias legislaciones penales de otros países. En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal debe hacer una justa valoración y ponderación  de las circunstancias en que fue aprendido el procesado, valoración que debe referirse además a la condición de personalidad del procesado. Asi, el Tribunal destaca que este fue aprehendido en circunstancia en que se encontraba conversando con un grupo de personas, cuando elementos policiales se encontraban realizando patrullaje, proceden a realizarle un registro encontrándole un arma en su poder, de la cual no tenía permiso de porte. El procesado, con la prueba documental que ha aportado en la audiencia de juicio; como el Record Policial; el carnet estudiantil de la Facultad de ciencias Administrativas; Certificado de Trabajo; Certificados varios de honorabilidad; copia certificada del Acta de Grado de Bachiller; certificados de no poseer causas en los Tribunales Penales,  ha demostrado de no tratarse de una persona peligrosa, que revele que poseía el arma para cometer delitos. La Constitución de la Republica, en su artículo 195, determina que se deberán observar los principios de oportunidad y mínima intervén intervención penal. Estos principios, que son concordantes con la corriente del Derecho Penal Mínimo, procuran que la acción penal y la acción punitiva del Estado, sea dirigido hacia los delitos que vulneran los bienes jurídicos más importantes, o que revelen la conducta peligrosa de los autores de las infracciones, o se traten de delitos que causan alarma social, condiciones en que el caso presente no concurren; razones por la que la conducta del procesado para la aplicación de la pena, debe ser juzgada en aplicación del principio de proporcionalidad. DECIMO.-Por todo lo anteriormente expuesto, y en conformidad con lo estipulado en los artículos 304-a, 312 y 370 inciso cuarto, del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de garantías penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado OSWALDO MICHAEL PINCAY QUIMIS, de nacionalidad ecuatoriana, de veintiún años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Isla Trinitaria cooperativa Fuerza de los Pobres, de profesión electricista, de instrucción superior, de religión católico; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas, que tipifica y reprime el articulo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION  CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 7 y 10 del Código Penal, así como lo determina en el articulo 7 y 10 del Código Penal, así como lo determina en el articulo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director  del mencionado centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta resolución. Sin costas procesales, ni daños y perjuicios. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-