VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Presentada la impugnación a la citación No. 09-00109448 suscrita por el señor Agente de Tránsito con código No. 6407 Sr. Jairo Vinicio Remache Ullauri, siendo las circunstancias de la aprehensión las siguientes: <<…En que la furgoneta de placas GSL6654 conducido por el Sr. Mosquera Triana Ítalo Elvis con licencia Nro. 1203768906 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Nicolas Mestanza y 25 de Julio, sentido este-oeste por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se encontraba realizando el servicio de transporte comercial (expreso escolar) sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), al momento de la contravención se observó que en el interior del vehículo transportaba una alumna de la escuela Sagrada Familia y cinco alumnos de la escuela fiscal Modesto Chavez Franco, se procedió a colaborar con las estudiantes dejándolas al ingreso de dichas unidades educativas antes mencionadas para posterior poder culminar con el respectivo procedimiento. Se le indico al Sr, Mosquera Triana que traslade la furgoneta de placas GSL6654 por sus propios medios hasta el Centro e retención Vehicular Norte, custodiando en el interior del vehículo por el suscrito y el Sgto. Burgo de la Unidad de Control de Transporte Publico de la CTE quienes son testigos de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No. 29893 a órdenes de la autoridad competente…>>. Siendo este el antecedente, se convocó a los sujetos procesales a audiencia pública, oral y contradictoria de impugnación a efecto de poder escuchar al impugnante, la misma que fue evacuada el 19 de noviembre del 2014 a partir de las 10h45. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera: PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Ítalo Elvis Mosquera Triana; ha sido detenido en la Av. Nicolas Mestanza y Av. 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil, el día 10 de noviembre del 2014, a las 07h10; según consta del Parte Policial No. 09-00109448, suscrito por el señor Vglte. Jairo Vinicio Remache Ullauri. TERCERA.  Diligencias probatorias actuadas por el impugnante en la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento actuó lo siguiente: 3.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1.a En audiencia el señor Ítalo Elvis Mosquera Triana en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <<…El día  de  los hechos  fui a dejar a la escuela a mi hijo que estudia en los Sagrados Corazones y en el camino encontré a mis vecinos a uno el señor Cristóbal Colon Lavayen Acuña, que también es mi compañero de trabajo en la Corporación Rosado, se le había dañado su moto y me pidió que lleve a sus dos nietos a la escuela Modesto Chavez,  y la señora Pascuala Myriam Pin Pin, su esposo no llegaba del trabajo y por eso no podía dejar a sus hijos en la escuela, cuando estaba dejando a los niños el agente de tránsito me cito y ahora estoy aquí para solucionar este mal entendido…>>. 3.1.b En calidad de testigo compareció el señor Cristóbal Colon Lavayen Acuña, quien previo las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<…Soy compañero de trabajo del señor impugnante, el día de los hecho s se me daño la moto y le pedí de favor que me ayude llevando a mis nietos a la escuela que queda al frente del colegio de sus hijos y después me entere lo que había ocurrido y yo vi al vigilante y hable con el explicándole...>>. 3.1.c En calidad de testigo compareció la señora Pascuala Myriam Pin Pin, quien previo las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<…Mi esposo no llegaba del trabajo que es Villa Club y es bodeguero y vi pasar a mi vecino que lo conozco de vista y le pedí que lleve a mis hijos al escuela ya que sus hijos estudian en la escuela que queda al frente de la de mis hijos y por eso estoy aquí ya que por hacerme un favor le paso esto a mi vecino…>>. Finalmente el Ab. Jorge Augusto Núñez Moyano, en nombre y representación del Comisión de Transito del Ecuador y del agente de tránsito impugnando manifestó: <<…El agente de tránsito estaba haciendo su trabajo el cual le fue encomendado y en el cumplimiento de sus deberes y obligaciones el hizo lo que le corresponde el señor impugnante tiene que demostrar su estado de inocencia ya que la carga de la prueba le corresponde…>>. 3.1.d EL Ab. Douglas Ivan Chavarría Freire en nombre y representación del impugnante señalo: <<…Se ha comprobado la inocencia de mi defendido, de acuerdo al Art 5 # 3 del Código Orgánico Integral Penal si en caso de la duda el beneficiario deberá ser el contraventor: los partes de policía y de transito son referenciales y en derecho solicito que ha a mi defendido se le ratifique y declare su estado de inocencia y que se le haga la devolución de su vehículo automotor lo más pronto posible por el estado de justicia…>>. 3.2. PRUEBA DOCUMENTAL: Se apareja como prueba documental lo siguiente: 3.2.a Certificado de fecha 13 de noviembre del 2014 emitido por la señora Lcda. Isabel Meza de Demera, Rectora de la Unidad Educativa “Sagrada Familia” quien certifica que la niña DJMZ es alumna y se encuentra matriculada en el 5to grado A. 3.2.b Certificado emitido por la Psic. Olga Insua Viteri, gerente de recursos humanos de la Corporación el Rosado S.A, quien certifica que el señor Italo Elvis Mosquera Triana labora para la prenombrada empresa desde el 8 de octubre de 1996 en calidad de recaudador. CUARTA. Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada. En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.1. El Vglte. Jairo Vinicio Remache Ullauri rindió su testimonio manifestando: <<…Por una denuncia que llego a la Comisión de Transito del Ecuador, donde se manifestaba que vehículos no autorizados estaban cogiendo pasajeros, haciendo la de expreso, fui al colegio Sagrados Corazones y encontré al señor impugnante con unos 6 niños dentro de su vehículo y le pare para realizar mi trabajo; el señor no me supo justificar porque estaban los niños en el vehículo y más bien me pidió ayuda para que no lo cite y no detenga al vehículo...>>. 4.1.2. El Ab. Jorge Augusto Núñez Moyano, a favor el impugnante manifestó: <<…El agente de tránsito estaba haciendo su trabajo el cual le fue encomendado y en el cumplimiento de sus deberes y obligaciones el hizo lo que le corresponde el señor impugnante tiene que demostrar su estado de inocencia ya que la carga de la prueba le corresponde…>>. 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  QUINTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, con los testimonios de los señores Cristóbal Colon Lavayen Acuña y Pascuala Myriam Pin Pin, quienes coinciden en la mala apreciación del vigilante al retener el automotor de placas GSL6654, pues este no se encontraba realizando actividades no autorizadas, sino personales y particulares como es transportar a la hija del presunto contraventor al centro educativo y por excepción a sus compañeras de estudio, actividad por la cual no se ha evidenciado que el señor usufrutue de ello o haya recibido compensación económica. Como tal de ninguna forma el presunto contraventor a adecuado su conducta a lo que determina el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia de ello, el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la impugnación al parte Nro. 09-00109448 y ratifica el estado de inocencia del ciudadano Ítalo Elvis Mosquera Triana, con cédula de ciudadanía Nro. 1203768906, de 40 años de edad, casado; en consecuencia de ello se ordena su inmediata libertad. Del particular dese a conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, a efecto de que se abstenga de cobro alguno a cargo del señor Ítalo Elvis Mosquera Triana. Sin costas ni honorarios que regular.  En consecuencia se levanta la orden de retención del vehículo de placas  GSL6654, marca: Chery, modelo: QZZL AC 1.2 5P 4x2 TM, chasis: LVME2A1A2DB034006, motor: SQR472WBAFDB01387, año: 2013, color: azul, debiéndose devolver el prenombrado vehículo a su legítimo propietario.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.  