EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05524
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00022339
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de noviembre  del 2019
Hora: 04h14
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 385 num. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA con cedula de ciudadanía No: 0926762113
Abogado defensor: Ab. PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN
Casilla judicial: 
Correo electrónico: paulmarin76@hotmail.com

AGENTE VELIZ BARCO ORLED COD. 0199

Juez: Soy de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, se me hace conocer el Parte referencial de accidente de tránsito No. 00-00022339, elaborado por el Act 0199 Veliz Barco Orled, que versa sobre la detención del ciudadano PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, suscitado el día 17 de noviembre del 2019, a las 07h35, por ingesta de alcohol resultado positivo, se ha puesto en conocimiento por un procedimiento expedito.  Incurriendo en lo contemplado en el art, 385 numeral 2 del COIP,  por lo que se trataría de una contravención,  Se da por iniciada la presente audiencia de contravención de tránsito de procedimiento especial expedito, que tendrá dos fases,  y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, la detención han sido en legal y debida forma, se escuche al detenido. Ocurrió el hecho el 17 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 07h35. Se escuche también al agente aprehensor. Indique el detenido si fueron respetados sus derechos constitucionales e indique los motivos por lo que fue detenido y cuando ocurrido el hecho, si le informaron sobre sus derechos.-

PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA: Si, por supuesto, si. 

AB. PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA: Sobre la aprehensión sobre mi defendido ya que existe su firma y le han leído todos sus derechos.
 
JUEZ:  Habiendo escuchado a los sujetos procesales dentro de este expediente expedito, que se han respetado los derechos que tiene todo ciudadano ecuatoriano en cuanto a tener conocimiento de los motivos de su detención. La identificación del agente de tránsito, el derecho a mantenerse en silencio a no declarar, a realizar una llamada telefónica, a respetar su integridad física observando que ha suscrito por parte de dicho ciudadano el acta referente a dicho derecho, se puede observar del contenido del parte de la persona aprehendida que este hecho ocurre el día 17 de Noviembre del 2019, aproximadamente a las 07h35,  el parte se efectúa a las 20h15,  y que al momento en que se está efectuando esta audiencia de juzgamiento, no han transcurrido todavía las 24h00 que determina la ley para que se encuentre sin formula de juicio, en un caso excepcional de flagrancia, así lo determina el  art. 77 numeral 1 de la constitución de la Republica consecuentemente al evidenciarse que  Se trata de un hecho ocurrido dentro de las 24h00 cuyo resultado descubierto inmediatamente después de su comisión por lo que se califica la flagrancia y por ende se declara la validez y la legalidad de la detención del ciudadano PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, con lo cual concluidos la primera fase de esta audiencia.-  Vamos a tratar en la segunda parte de la audiencia de juzgamiento de dicho ciudadano PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No: 0926762113.  Se concede el uso de la voz a la ATM, para que haga su alegación de apertura sobre esta audiencia. El art, 641 del COIP, establece el procedimiento expedito, para el juzgamiento de dicho ciudadano, en razón de las circunstancias del hecho Encontrándome de servicio al mando de la motocicleta #  115, en el distrito Norte, se procedió a detener la marcha del vehiculo tipo automóvil, marca Kia, modelo Rio, color negro, placa GTB-6768 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, con licencia de conducir # 0926762113, Tipo B, C de la ANT quien circulaba de forma inadecuada sobre la vía de la Av. Camilo Ponce Enríquez en sentido Sur-Norte, carril derecho, es de mencionar que al solicitarle los documentos de conducir al sr . PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, se le percibe aliento a licor, motivo por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado bajo custodia de la ATM, hasta la Unidad judicial Florida Norte, donde por disposición del sr. Fiscal de turno de flagrancia, posesiono a la Dra. Angélica Ruiz (médico legista de la ATM), a fin de que se proceda a realizar una prueba de alcohotest en aliento al referido conductor, dando como resultado 1.13 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la  autoridad competente. Este es el motivo por el cual se va a dar inicio a esta audiencia de juzgamiento en contra del referido ciudadano PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, se da paso al alegato de inicio de apertura y se concede la voz al agente VELIZ BARCO ORLED para que formule con su exposición los cargos. 


AGENTE VELIZ BARCO ORLED COD. 0199
Encontrándome de servicio al mando de la motocicleta #  115, en el distrito Norte, se procedió a detener la marcha del vehiculo tipo automóvil, marca Kia, modelo Rio, color negro, placa GTB-6768 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, con licencia de conducir # 0926762113, Tipo B, C de la ANT quien circulaba de forma inadecuada sobre la vía de la Av. Camilo Ponce Enríquez en sentido Sur-Norte, carril derecho, a la altura del Porte Huancavilca, es de mencionar que al solicitarle los documentos de conducir al sr . PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, se le percibe aliento a licor, motivo por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, y a donde se iba a llevar el vehiculo, siendo trasladado bajo custodia de la ATM, hasta la Unidad judicial Florida Norte, donde por disposición del sr. Fiscal de turno de flagrancia, posesiono a la Dra. Angélica Ruiz (médico legista de la ATM), a fin de que se proceda a realizar una prueba de alcohotest en aliento al referido conductor, dando como resultado 1.13 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la  autoridad competente. Colaboro el señor con todo el procedimiento.

JUEZ: De igual forma se le concede la voz a defensa del procesado para que haga su alegato de inicio de apertura referente a los cargos que se formularon por parte del agente de la ATM.  

AB. PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA: Hemos escuchado al agente que ha indicado que mi defendido y como consta en el parte No: 00-00022339, según como indica el parte dice que dio como resultado 1.13 grado s de alcohol, dentro de esta audiencia por ser un procedimiento expedito tendría que evacuar el señor agente o sustentar el parte sobre que se basó el 1.13 grados de alcohol con la prueba. Hasta aquí mi alegato de apertura. 
JUEZ:  Por tratarse de un hecho flagrante en esta audiencia se va a establecer para que las partes presente las pruebas, está presente el agente que elaboró el informe de tránsito, quien hace el uso de la voz, indicando la documental y testimonial que se vaya a rendir.

PRUEBAS 

AGENTE VELIZ BARCO ORLED COD. 0199: tengo Cámara de vigilancia, el detenido PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA fue grabado, la prueba de alcohotest el señor fue grabado cuando le hacían la prueba de alcohotest, el video consta aquí en el celular, que la pongo a la vista, dando como resultado dando positivo de 1.13 g/l, que la presento como prueba documental. En el Fuerte Militar Huancavilca la prueba de los videos se ha solicitado. Solo lo que le acabo de indicar y prueba testimonial no. 

Juez: Se concede el uso de la voz a la defensa del detenido para que presente las pruebas

AB. PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA:  Impugno la prueba de alcohotest, El art, 641, procedimiento expedito, la cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, la perito debería de estar presente en esta audiencia, son 10 horas que más o menos han pasado.  Como lo indica el art, 511 numeral 7, es claro al indicar las reglas generales de los peritos, comparecer a las audiencias para sustentar sus informes. Por lo que solicito sea excluida la prueba presentada por el señor agente de tránsito, por lo que impugno la prueba presentada por el agente de tránsito. 

JUEZ: Continuando con el desarrollo de esta audiencia declaramos concluida la presentación de prueba y las partes presenten sus conclusiones. 

AGENTE VELIZ BARCO ORLED COD. 0199; voy a concluir diciendo que yo vi al señor estaba conduciendo y con aliento a licor y fueron respetados sus derechos constitucionales. Eso es todo señor Juez. 

JUEZ: Tiene el uso de la palabra el abogado de la defensa de Patricio German Gallardo.

AB. PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA: El art. 76 de la constitución de la Republica, habla sobre el respeto al debido proceso, pues esta audiencia es una audiencia de procedimiento expedito y se rige sobre las reglas generales previstas en este codigo.  Se encuentra mi defendido detenido por haber ingerido presuntamente 1.13 grados de alcohol, el señor agente presenta un video, la cual carece de eficacia probatoria, lo ha hecho con su teléfono y a más de eso ha adjuntado dentro de su parte, un informe la cual debía de estar presente en esta audiencia la Dra. Angélica Ruiz, para sustentar su informe y validar lo que ella ha hecho. En el video lamentablemente hay un aparato, pero no muestran los nombres completos de quien suscribe este informe que es la Dra. Angélica Ruiz. Este informe indica que de conformidad art, 511 numeral 7, ella debía de haber sustentado el informe, por lo tanto, señor Juez, pido que el señor sea absuelto de esta contravención y que sea puesto inmediatamente en libertad, es un padre de familia que aporta a la sociedad y este parte se rige solamente con un test de alcohotest y una prueba psicomatica que no ha sido desarrollado por la mismo perito que ha sustentado y que realizo este informe. Mi representado tiene certificados de honorabilidad. Tiene un certificado de antecedentes penales, que no tiene. Información del Satje que no tiene antecedentes penales. Reside en la casa de su señora madre en la ciudadela guayacanes Mz, 236 solar 24, justifico con el predio y copia de cedula de su señora madre, las actividades de comercio RUC, con su código la actividad económica relacionado con viajes, transportes en hotel. Certificado como persona natural, certificado de nacimiento de su hija menor de edad. Facturas de útiles escolares de la menor como carga familiar, pensión de la escuela donde estudia la menor, declaración de impuesto de la actividad que realiza mi defendido, factura de la empresa donde él trabaja, comprobante de retención, certificado de cumplimiento tributario, actualizado, aviso de entrada del IESS de mi defendido, rol de pago de quincena de este mes. Por principio de contradicción le pongo en conocimiento del agente. Con este arraigo solicito que Al resolver tome en consideración que mi representado tiene una menor de edad, obligaciones que cumplir como trabajador, su hija se quedaría sin su papa, tome en consideración también el art, 44 de la Constitución sobre el interés superior del menor ya que nos encontramos en una contravención, pido considere lo expuesto. 

JUEZ: Se declara concluido el término de pruebas en esta audiencia, y continuando con el desarrollo de la misma, procedo a revisar las actuaciones que las partes han presentado en esta audiencia de juzgamiento en contra del ciudadano PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA y analizar de acuerdo a lo que nos señala la legislación procesal penal prevista a partir del art, 455 que habla de un nexo de causalidad para efectivamente hacer la evaluación de la prueba que han presentado las partes y poder fijar la valoración de la misma. Los elementos de prueba deberán tener un Nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto es de acuerdo al parte  de persona aprehendida indica las circunstancias del agente Veliz Barco Orled quien cumpliendo sus servicios en las circunstancias detalla: Encontrándome de servicio al mando de la motocicleta #  115, en el distrito Norte, se procedió a detener la marcha del vehiculo tipo automóvil, marca Kia, modelo Rio, color negro, placa GTB-6768 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, con licencia de conducir # 0926762113, Tipo B, C de la ANT quien circulaba de forma inadecuada sobre la vía de la Av. Camilo Ponce Enríquez en sentido Sur-Norte, carril derecho, es de mencionar que al solicitarle los documentos de conducir al sr . PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, se le percibe aliento a licor, motivo por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado bajo custodia de la ATM, hasta la Unidad judicial Florida Norte, donde por disposición del sr. Fiscal de turno de flagrancia, posesiono a la Dra. Angélica Ruiz (médico legista de la ATM), a fin de que se proceda a realizar una prueba de alcohotest en aliento al referido conductor, dando como resultado 1.13 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la  autoridad competente. 
De las pruebas presentadas por ATM el agente Orled Veliz Barco, en su alegato inicial señala las circunstancias como se da la aprehensión del referido ciudadano y se le respetaron sus derechos constitucionales y el procedimiento que realizo al momento de aprehender al ciudadano, y la forma como se realizó el informe psicosomático de alcohotest además adjunta el acta suscrita por el señor PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA de los derechos constitucionales que le fueron advertidos, asi como también el acta de posesión de perito y la prueba de alcohotest y que se ratifica en el parte de aprehensión al momento de su alegación final. La defensa técnica del detenido PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, impugna la prueba de alcohotest efectuada a su defendido señalando de que existe la obtención de la misma de manera ilegal e inconstitucional y  que no se admita, en cuanto al video de la toma de la prueba de alcohotest, y que no esta presente la perito que practica la prueba como lo establece el art,  511 numeral 6 del COIP, que debería estar presente para que sustente el informe. Acompaña además la presentación de documentos que refiere al nexo comunitario que existe sobre el ciudadano en referencia, sobre su condición de trabajador en varias empresas, padre de familia con una menor a su cuidado y el domicilio donde habita para aquello ha acompañado los respectivos documentos habilitantes que certifican dicha condición. Estos son los elementos presentados en esta audiencia y que son motivos del análisis respectivo. El art, 498 del COIP, establece los diferentes tipos de prueba, medios de prueba son documental testimonial y pericial., lo referido en el art, 455 para determinar el nexo de causalidad de la prueba en esta infracción y por su naturaleza obedece a una contravención prevista en art, 385 del código anteriormente referido y que por su ingesta lo determina el numeral 2 de dicha disposición, pues el nivel del  alcohol por litro de sangre mayor de 0.8 a 1.2  y se lo sanciona con la pena de 15 días de privación de libertad, con una multa de 2 salarios Básicos unificados del trabajador en general y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, dicha norma que determina el nexo de causalidad señala que la obligación de basarse en hecho reales introducidos o que puedan ser introducido a través de un medio  de prueba  y nunca por presunciones. Para determinar la correcta aplicación de este nexo de causalidad, el agente de la ATM ha presentado un informe pericial de la Dr. Angélica Ruiz Moncayo y en el video que se aprecia dicha prueba se la ha efectuado de manera, sin consentimiento del aprehendido es decir con la aceptación de la realización de la misma, consecuentemente esta prueba no es violatoria a los derechos constitucionales ni de procedimiento, por lo que no puede ser excluida porque es libre y voluntaria y el video que ha sido acompañado, se determina la liberalidad  en la aceptación de dicha pericia. Establece el art, 471 del COIP, que los registros relacionados a un hecho constitutivo de infracción no requieren de autorización de autoridad alguna cuando se trate de grabaciones, audios o videos obtenida por uno de los intervinientes, solo requiere de la preservación de la integridad del registro de datos para que la grabación tenga valor probatorio, es decir no se requería de autorización de autoridad competente para efectuar el grabado en el video en cuanto al informe de prueba psicosomática de alcohotest practicado al referido ciudadano, esto convalida la actuación pericial que fue ordenada por el fiscal, ordenado por el fiscal de turno practicado por la perito designado, presentada por el agente de tránsito en esta audiencia por una prueba lo que da los vicios de legalidad de una prueba. Que no ha comparecido la perito a sustentar su pericia por tratarse de un informe técnico jurídico que está sustentado con otro medio probatorio que es el dispositivo grabado no es necesario su presencia en esta audiencia. Consecuentemente Por todo lo expuesto y tomando en consideración el nexo comunitario que ha sido presentado por parte de la defensa del aprehendido PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA que hada evidentemente constituyen las circunstancias modificatoria como un mecanismo para modificar la sanción establecida en el art, 385 dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0926762113, ecuatoriano, mayor de edad y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil y le impongo la pena prevista en el art, 385 numeral 2, por considerarlo culpable de la contravención antes referida y por las consideraciones de las circunstancias atenuantes dichas por el agente de tránsito, al colaborar con el procedimiento de manera libre y voluntaria a la pena de 3 días de prisión y trabajo comunitario de acuerdo al art, 63 del COIP, realizarlos en las instalaciones de la agencia de la ATM, debiendo de obtener su libertad el día miércoles 20 de noviembre del 2019, aplicando el principio de ponderación referente a los derechos que colisionan con el de la privación de libertad, considerando una contravención de una gravedad leve. Para efecto se cursará la boleta de encarcelamiento por los 3 días, y libertad el día 20 de noviembre del 2019, y la multa prevista en el art. 385 de 2 salarios básicos unificados del trabajador y la baja de 10 puntos en la licencia de conducir que posee dicho ciudadano. Deberá de cancelar el pago de la multa en la oficina de la ATM y la pena cumplirla en la Delegación 7 del Cantón Duran. Al justificar la legalidad de la propiedad del automotor se procederá a la devolución del mismo así como de la licencia de conducir del señor detenido. Con lo cual se da por terminada la audiencia.                                                                                                                                                                                                                            

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA