Guayaquil, jueves 21 de noviembre del 2019, las 11h07, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia, cuando el suscrito se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 18 de noviembre del 2019, por secretaría se recibió el Parte por persona aprehendida No. 00-00022339, suscrita por el Agente Civil de Transito Orled Veliz Barco; mediante el cual, hace conocer del hecho, motivo de la aprehensión, conducir vehículo a motor con ingesta de alcohol, consecuencia 1 conductor aprehendido y 1 vehículo retenido; hecho sucedido en la Av. Camilo Ponce Enríquez, a la altura el Fuerte Militar “Huancavilca”; y, una vez que fueron constatadas las partes procesales, se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, que se dictó dentro de la audiencia de juzgamiento, donde comparecieron el Agente que elaboro el Parte de persona aprehendida, el señor Patricio Gallardo Mora, aprehendido, acompañado del Abg. Paul Marín Lavayen; para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos indispensables para el desarrollo de la misma y se dio el uso de la voz al abogado Paul Damián Marín Lavayen, quien comparece en representación del aprehendido PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que su defendido fue aprehendido el 17 de noviembre del 2019, a las 07h35 aproximadamente, y de acuerdo a lo señalado en los Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito se declare legal la detención y, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. JUEZ, Una vez que se escuchó a las partes sobre la legalidad de la aprehensión, se trata de un hecho flagrante ocurrido el 17 de noviembre del 2019, estamos dentro de las 24 horas, de haber ocurrido el hecho y de acuerdo al Parte elevado por el Agente de tránsito, se establece la flagrancia del mismo y se determina la legalidad de la detención, en atención a lo presupuestado en los  artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este  tipo de  proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en audiencia del 18 de noviembre del 2019 a las 04h14, se procedió con recepción del testimonio juramentado del Agente Civil de Tránsito ORLED VELIZ BARCO, con código No. 0199, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…encontrándome de servicio al mando de la motocicleta No. 115, en el Distrito Norte, se procedió a detener la marcha del vehículo, tipo automóvil, marca Kia, modelo Rio, de placas GTB-6768, conducido por el señor PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, quien circulaba en forma inadecuada, sobre la vía de la Av. Camilo Ponce Enríquez, en sentido sur-norte, carril derecho, a la  altura del  Fuerte Huancavilca, al solicitarle los documentos, se le percibe aliento a licor, motivo por el cual, fue aprehendido, no sin antes leerles sus derechos constitucionales, siendo trasladado bajo custodia de la ATM; al llegar a la Unidad Judicial Florida Norte, se le realizo la prueba de alcohotest, por medio de la Dra. Angélica Ruiz, medico legista de la ATM, prueba que arrojó como resultado positivo, con la cantidad de 1.13g/l, lo que supera el límite permitido por la Ley y el Código Orgánico Integral Penal; debiendo mencionar que el señor detenido, colaboro en todo el procedimiento. ABG. PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN, en representación del detenido PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, señor Juez, se ha escuchado al Agente de tránsito, que ha indicado que mi defendido, se encontraba con aliento a licor, con 1.13 g/l, así, consta en el Parte de persona detenida No. 00-00022339, y, como estamos dentro de esta audiencia de procedimiento expedito, tendrá que evacuar el señor Agente o sustentar el Parte, indicando, en que se basó la cantidad de 1.13 g/l, con prueba. ETAPA PROBATORIA: AGENTE DE TRÁNSITO, señor Juez, tengo la cámara de vigilancia, donde se grabó, cuando le hacían la prueba de alcoholemia al señor detenido, el video consta en el celular, que le pongo a la vista, que dio positivo, con 1.13g/l, esa es la prueba documental que tengo, por cuanto se pidió al Fuerte Huancavilca, los videos, pero no lo han remitido, por lo que esa es la prueba que tengo, y como prueba testimonial, no tengo; ABG. PAUL MARIN LAVAYEN,  señor Juez, impugno la prueba presentada, el Art. 641, procedimiento expedito, indica las reglas por el cual se regirá, este procedimiento; en esta audiencia, debía contar con la presencia de la Perito, que realizo la prueba de alcohotest, como indica el Art. 511 numeral 7, que es claro, en cuanto a las reglas generales de los peritos, que deberán comparecer a las audiencias, para sustentar sus informes; por lo que solicito sea excluida la prueba presentada por el señor Agente de tránsito, por no ajustarse a los preceptos legales. ALEGATOS FINALES.- ORLED VELIZ BARCO, AGENTE DE TRANSITO, señor Juez, yo vi al señor detenido conducir el vehículo y con aliento a licor, al cual en todo momento se le respeto sus derechos constitucionales;  ABG. PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN, señor Juez, el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, habla, sobre el respeto al debido proceso, pues esta audiencia de procedimiento expedito y se rige sobre las reglas generales previstas en Código Orgánico Integral Penal;  se encuentra mi defendido, detenido por haber supuestamente 1.13 g/l; el señor agente presenta un video, la cual carece de eficacia probatoria, lo ha hecho con su teléfono y a más de eso ha adjuntado dentro de su parte, un informe la cual debía de estar presente en esta audiencia la Dra. Angélica Ruiz, para sustentar su informe y validar lo que ella ha hecho; en el video lamentablemente hay un aparato, pero no muestran los nombres completos de quien suscribe este informe que es la Dra. Angélica Ruiz; este informe indica que de conformidad art. 511 numeral 7, ella debía de haber sustentado el informe, por lo tanto, señor Juez, pido que el señor sea absuelto de esta contravención y, que sea puesto inmediatamente en libertad, es un padre de familia, que aporta a la sociedad y este Parte se rige solamente con un test de alcohotest y una prueba psicosomática, que no ha sido desarrollado por la mismo perito que ha sustentado y que realizo este informe; mi representado, tiene certificados de honorabilidad, tiene el certificado de antecedentes penales, que no tiene, otra causa; información del SATJE que no tiene antecedentes penales; reside en la casa de su señora madre en la ciudadela Guayacanes Mz. 236 solar 24, justifico con el predio y copia de cedula de su señora madre, las actividades de comercio RUC, con su código la actividad económica relacionado con viajes, transportes en hotel; Certificado como persona natural, certificado de nacimiento de su hija menor de edad, facturas de útiles escolares de la menor, como carga familiar, pensión de la escuela donde estudia la menor, declaración de impuesto de la actividad que realiza mi defendido, factura de la empresa donde él trabaja, comprobante de retención, certificado de cumplimiento tributario, actualizado, aviso de entrada del IESS de mi defendido, rol de pago de quincena de este mes, que por principio de contradicción le pongo en conocimiento del señor Agente de tránsito; con esta documentación, solicito señor Juez, que al de resolver, tome en consideración que mi representado tiene una hija menor de edad, obligaciones que cumplir como trabajador, su hija se quedaría sin su papa, tome en consideración también el art. 44 de la Constitución sobre el interés superior del menor ya que nos encontramos en una contravención, pido considere lo expuesto. CUARTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRÁNSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a conocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Haciendo una evaluación de las pruebas, que han presentado las partes y poder fijar la valoración de la misma; los elementos de prueba deberán tener un Nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto es de acuerdo al Parte de persona aprehendida, indica las circunstancias, de la aprehensión, el agente Veliz Barco Orled, quien cumpliendo sus servicios, en las circunstancias detalla: Encontrándome de servicio al mando de la motocicleta # 115, en el distrito Norte, se procedió a detener la marcha del vehículo tipo automóvil, marca Kia, modelo Rio, color negro, placa GTB-6768 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, con licencia de conducir # 0926762113, Tipo B, C, de la ANT, quien circulaba de forma inadecuada sobre la vía de la Av. Camilo Ponce Enríquez en sentido Sur-Norte, carril derecho, es de mencionar que al solicitarle los documentos de conducir, se le percibe aliento a licor, motivo por el cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado bajo custodia de la ATM, hasta la Unidad judicial Florida Norte, donde por disposición del señor Fiscal de turno de flagrancia, posesiono a la Dra. Angélica Ruiz (médico legista de la ATM), a fin de que se proceda a realizar una prueba de alcohotest en aliento, al referido conductor, dando como resultado 1.13 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente; de las pruebas presentadas por ATM, el Agente Orled Veliz Barco, en su alegato inicial señala las circunstancias como se da la aprehensión del referido ciudadano y se le respetaron sus derechos constitucionales y el procedimiento que realizo al momento de aprehender al ciudadano, y, la forma como se realizó el informe psicosomático de alcohotest además adjunta el acta suscrita por el señor PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA de los derechos constitucionales que le fueron advertidos, así como también el acta de posesión de perito y la prueba de alcohotest y, que se ratifica en el Parte de aprehensión al momento de su alegación final; la defensa técnica del detenido PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, impugna la prueba de alcohotest efectuada a su defendido, señalando de que existe la obtención de la misma de manera ilegal e inconstitucional y que no se admita; en cuanto al video de la toma de la prueba de alcohotest, y que no está presente la perito que practica la prueba como lo establece el Art. 511 numeral 6 del COIP, que debería estar presente para que sustente el informe; acompaña además la presentación de documentos que refiere, al nexo comunitario que existe sobre el ciudadano en referencia, sobre su condición de trabajador, en varias empresas, padre de familia con una menor a su cuidado y el domicilio donde habita, para aquello ha acompañado los respectivos documentos habilitantes que certifican dicha condición. Estos son los elementos presentados en esta audiencia y que son motivos del análisis respectivo; el art. 498 del COIP, establece los diferentes tipos de prueba, medios de prueba son, documental, testimonial y pericial, lo referido en el art. 455 para determinar el nexo de causalidad de la prueba en esta infracción y por su naturaleza obedece a una contravención prevista en art. 385 del Código anteriormente referido y que por su ingesta lo determina el numeral 2 de dicha disposición, pues el nivel del alcohol por litro de sangre mayor de 0.8 a 1.2 y se lo sanciona con la pena de 15 días de privación de libertad, con una multa de 2 salarios Básicos unificados del trabajador en general y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, dicha norma que determina el nexo de causalidad señala que la obligación de basarse en hecho reales introducidos o que puedan ser introducido a través de un medio de prueba y nunca por presunciones; para determinar la correcta aplicación de este nexo de causalidad, el agente de la ATM ha presentado un informe pericial de la Dr. Angélica Ruiz Moncayo y en el video que se aprecia dicha prueba se la ha efectuado de manera, sin consentimiento del aprehendido, es decir sin la aceptación de la realización de la misma, consecuentemente esta prueba no es violatoria a los derechos constitucionales, ni de procedimiento, por lo que no puede ser excluida porque es libre y voluntaria y el video que ha sido acompañado, se determina la liberalidad en la aceptación de dicha pericia; establece el art. 471 del COIP, que los registros relacionados a un hecho constitutivo de infracción no requieren de autorización de autoridad alguna, cuando se trate de grabaciones, audios o videos, obtenida por uno de los intervinientes, solo requiere de la preservación de la integridad del registro de datos, para que la grabación tenga valor probatorio, es decir no se requería de autorización de autoridad competente, para efectuar el grabado; en el video, en cuanto al informe de prueba psicosomática de alcohotest practicado al referido ciudadano, esto convalida la actuación pericial que fue ordenada por el fiscal  de turno, practicado por la perito designado, presentada por el Agente de tránsito en esta audiencia como una prueba, lo que da los visos de legalidad de una prueba; que no ha comparecido la perito a sustentar su pericia por tratarse de un informe técnico jurídico que está sustentado con otro medio probatorio, que es el dispositivo grabado, no es necesario su presencia en esta audiencia. Consecuentemente por todo lo expuesto y tomando en consideración el nexo comunitario que ha sido presentado por parte de la defensa del aprehendido PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, constituyen las circunstancias modificatoria como un mecanismo para modificar la sanción establecida en el art. 385 del COIP; por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano PATRICIO GERMAN GALLARDO MORA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0926762113, ecuatoriano, y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil y le impongo la pena prevista en el art. 385 numeral 2, por considerarlo culpable de la contravención antes referida, y, por las consideraciones de las circunstancias atenuantes, dichas por el Agente de tránsito, al colaborar con el procedimiento de manera libre y voluntaria, se le impone la pena de 3 días de prisión y trabajo comunitario de acuerdo al art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, realizarlos en las instalaciones de la Agencia de la ATM, debiendo de obtener su libertad el día miércoles 20 de noviembre del 2019, aplicando el principio de ponderación referente a los derechos que colisionan con el de la privación de libertad, con el de nucleo familiar y laboral, a alejarlo de su familia y de su trabajo, pues la infracción juzgada es considerada por nuestra legslación penal como una contravención de una gravedad leve; para efecto se cursará la boleta de encarcelamiento por los 3 días, y libertad el día 20 de noviembre del 2019, y la multa prevista en el art. 385 de 2 salarios básicos unificados del trabajador y la baja de 10 puntos en la licencia de conducir que posee dicho ciudadano; deberá de cancelar el pago de la multa en la oficina de la ATM y la pena cumplirla en la Delegación 7 del Cantón Duran; Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales; y, de la suspensión de la licencia de conducir de Patricio German Gallardo Mora; por haber justificado la legalidad de la propiedad del automotor, se procede a ordenar la devolución del mismo, así como de la licencia de conducir del señor procesado Patricio German Gallardo Mora. Intervenga la Ab. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria (e) del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-