EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-3354
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 DE AGOSTO DEL 2014
Hora: 04h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:		
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO – SALA # 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X   )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                 SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (     )   NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: SAMANIEGO ESPINOZA LIZANDRO OSWALDO
Abogado defensor: ABG. ERICK JARRIN RAMOS (DEFENSOR PÚBLICO).
Casilla judicial:  5621 Correo electrónico: juzgamientotri@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad                               SI (     )  NO   (  X )
Existen vicios de competencia territorial:               SI (     )  NO   (  X )
Existen nulidades procesales:                                   SI (     )  NO   (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                           SI (     ) NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                   SI  (     )  NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                SI  (     )  NO   (      )
Otros: Señor Juez, en cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido manifiesta que se ha sustraído un televisor que no supera los 100 dólares por lo cual solicito se inhiba de conocer usted señor juez  no tengo nada que objetar. Si bien es cierto que existe una presunción de que mi defendido ha sustraído un televisor debe de sustanciarse de una manera solida, por lo que considero inclusive que se trata de un televisor no superaría los 100 dólares considerando que mi defendido no tiene antecedentes penales solicito una medida distinta a la prisión preventiva.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                            SI  (    )     NO   (      )
Acepta procedimiento abreviado:                             SI  (     )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:                         SI (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )    NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:                                       SI  (     )    NO   (      )
Otros: En cuanto a la legalidad de la detención la denunciante que es víctima ella adjunta copias a colores de facturas que acompañan a donde se puede observar que el monto no sería solo el valor de televisor sino otros bienes que encontraron en poder del presunto sospechoso, por lo cual considero señor juez que usted es competente para sustanciar la presente audiencia, por lo que solicito califique la flagrancia de conformidad al Art. 527 y 529 C.OI.P. En cuanto al hecho fáctico (se lee el parte de detención). Se da inicio a la Instrucción Fiscal de conformidad al Art. 529, 590, 591, 594 C.O.I.P., en contra del procesado SAMANIEGO ESPINOZA LIZANDRO OSWALDO, cuyas generales constan en el parte de detención, por tratarse de un delito flagrante, solicito se notifique al procesado por medio de su abogado defensor con el inicio de la misma. Por encontrarse reunido los requisitos del Art. 534, 519 # 2 C.O.I.P., solicito la medida cautelar de Prisión Preventiva en contra del procesado en mención, por haber adecuado su conducta en el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el (Art. 189 segundo inciso C.O.I.P.). Señor juez ha existido fuerza en la cosa por eso es que es intranscendente el valor por ese motivo la fiscalía tipificó con el delito de Robo (Art.189 segundo inciso C.O.I.P.). En cuanto a lo manifestado por la defensa considera que no existe documentación alguna para demostrar el arraigo social.

Resolución del Juez: La defensa alega que el suscrito Juez no es competente para conocer esta causa si bien es cierto no hay violencia ni amenaza y así mismo de la denuncia presentada ha existido robo con fuerza a las cosas, por cuanto lo que alega a la defensa de que el suscrito no es competente en cuanto se encuentre a una conducta tipificada en el artículo 509 del COIP, por lo que ratifico el suscrito juez es competente para resolver, razón por la cual se califica el presente hecho como flagrante y se califica la flagrancia considerando reunidos los presupuestos procesales determinados en el (Art.527 C.O.I.P.). Se notifica al procesado por medio de su abogado defensor con el inicio de esta Instrucción Fiscal, por haber adecuado su conducta en el delito de ROBO (tipificado y reprimido en el Art.  189 segundo inciso C.O.I.P.).Acojo el pedido de la fiscalía y dicto la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad al Art.  522 # 6, 534 C.O.I.P., en contra del procesado SAMANIEGO ESPINOZA LIZANDRO OSWALDO. Se señala el día JUEVES 04 DE SEPTIEMBRE DEL 2014, A LAS 12H30 PARA LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO. Por cuanto se ha dictado la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado SAMANIEGO ESPINOZA LIZANDRO OSWALDO, ordeno que por secretaría la realice el oficio y la boleta de encarcelación respectiva. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
Hora de Finalización: 05h02

                  ABG. MONICA VALDEZ ALMEIDA
    SECRETARIA AD-HOC