Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. ÀNGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-3354

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       Guayaquil, 04 de septiembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:
12h30

Presunta Infracción:
	ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. DARWIN MUÑOZ  MORA

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
SAMANIEGO ESPINOZA LIZANDRO OSWALDO
ABG.  HENRY  BOSQUES (DEFENSOR PÙBLICO)

5621

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	               (    )   
Otro:   ABG. HENRY  BOSQUES: Señor Juez, ha habido un acuerdo voluntario con la señora víctima y mi defendido de llegar a una conciliación, le hago entrega de un escrito a la fiscalía, por lo que solicito a usted señor juez lo acoja. El acuerdo que se ha llegado es cancelar la cantidad es de $1000, pagados en 12 cuotas de $100 mensuales, a partir de fin de mes de septiembre, con lo que se va a resarcir los daños a la víctima y a su vez que se lo internará en un Centro de Rehabilitación para su adicción. Habiendo hablado con la madre de mi representado, señor juez la cantidad a cancelar será de $200 mensuales a partir de fines de mes, en el plazo máximo de 180 días. 

VERSIÓN DEL PROCESADO SAMANIEGO ESPINOZA LIZANDRO OSWALDO: Pido perdón a la víctima.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:              (    )			
Otro: Señor Juez, solicito sea escuchada la víctima. Debería haber una reformulación de lo planteado por la defensa para poder realizar la conciliación. Señor Juez, estoy de acuerdo con el acuerdo que han llegado las partes. 

VERSIÓN DE LA OFENDIDA MARTHA MONSERRATE CANALES: Si hemos llegado a un acuerdo que me van a resarcir los daños.



c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                              (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                                      (   )

Extracto de la resolución: Por cuanto el tipo penal esta dentro de los requisitos que exige el cumplimiento de la conciliación esto que tiene una pena privativa  de libertad hasta cinco años y el monto no excede de los cinco salarios básicos unificados. Debe establecerse en esta audiencia el acuerdo que han llegado las partes. En primer punto el valor a cancelar el procesado a la víctima Martha Monserrate Canales es de $ 200.oo mensuales a partir de fines de septiembre, por un plazo de hasta seis meses. Como segundo punto el ciudadano se va someter a un tratamiento por su problema a las drogas.  Como tercer punto se ha comprometido a NO cometer otro hecho en contra de los bienes de la víctima, o de sus bienes. Conforme la última parte del # 4 del Art. 365 C.O.I.P., el suscrito aprueba este acuerdo, por lo que ordeno la suspensión del proceso hasta que se cumpla con lo ordenado en esta audiencia, ordeno se levante la medida cautelar del Art.  522 # 6 C.O.I.P., esto es la medida cautelar de prisión preventiva. Por secretaría gírese la correspondiente boleta de libertad, sin perjuicio que se encuentre a órdenes de otra autoridad. Se le hace conocer a las partes que no hay prórroga en este tipo de audiencia. En caso de incumplimiento se revocará la resolución de conciliación y suspensión del procedimiento de conformidad al Art. 665 # 6 C.O.I.P.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. 
Hora de Finalización:
13h33


EL SECRETARIO/A


----------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ