UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-0008
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 21 de Enero  del 2015
Hora: 08:10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 377 inc. 1 del COIP – Muerte Culposa 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI (   )     NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  ( X)     NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )     NO  ( X )
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )     NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO   (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )     NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JOSE ZENEN ZAMORA CEDEÑO  C.c. 120298109-6 
Abogado defensor: Ab. José Antonio Cedeño Hablich 
Casilla judicial: cedenoycedenos_15@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                      SI  (  )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                    SI  (  )      NO   ( X )
Otros 
Ab. José Antonio Cedeño Hablich: Sr. Juez de los hechos ocurridos el 25 de noviembre del 2014, en el Rcto. El Rosario, y por las facultades de la fiscalía ha dado inicio a la Instrucción Fiscal en contra de JOSE ZENEN ZAMORA CEDEÑO, y efectivamente el proceso penal tiene como finalidad demostrar el principio de inocencia o culpabilidad de mi defendido, me allano a la solicitud de la fiscalía en cuanto a la solicitud de medidas cautelares de presentarse periódicamente y prohibir su salida del país, toda vez que he demostrado el arraigo social, familiar y laboral, con los certificados de antecedentes penales de la Provincia del Guayas y Los Ríos, donde se avizora que no tengo causa pendiente o en trámite, documentación del SRI que justifica que soy accionista de una empresa bananera, con esto aseguro que voy a comparecer a juicio y que voy a  contradecir la prueba que se tenga en mi contra para demostrar hasta la saciedad mi total inocencia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  (    )    NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                   SI   (   )    NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI   (   )    NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez habiendo garantizado los derechos constitucionales del investigado y de conformidad con el art. 591 del COIP doy inicio a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JOSE ZENEN ZAMORA CEDEÑO  por el presunto delito de muerte culposa en accidente de tránsito establecido en el art. 377 del COIP, la fiscalía solicita el plazo de 45 días para las investigaciones tal y conforme lo establece  el numeral 1 del art. 591 del COIP. Además le solicito dicte usted la prohibición de enajenar del vehículo marca mercedes Benz de placas TAK0361 tal y conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 549 del COIP.  El indagado Sr. Juez me ha presentado documentos que convalidan que no tiene causa penal en trámite o archivada, documentos originales del SRI que garantizan que está trabajando y ha justificado el arraigo laboral, y toda vez que se ha hecho presente en esta audiencia, por lo que de conformidad con el art. 522  numeral y 1 y 2 del COIP, establezca las medidas alternativas a la prisión preventiva. 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de formulación de cargos el representante de la Fiscalía Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme,  ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JOSE ZENEN ZAMORA CEDEÑO, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JOSE ZENEN ZAMORA CEDEÑO, en la persona del Defensor Ab. José Antonio Cedeño Hablich, dentro del expediente signado con el No. 09272-2015-0008 del cuaderno procesal de este juzgado existe suficientes elementos de convicción  de un delito de acción pública, esto es muerte culposa en accidente de tránsito tipificado en el art. 377 del COIP. La fiscalía tendrá el plazo de 45 días para las investigaciones por tratarse de un delito no flagrante; A pedido de la Fiscalía se dictan las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país del procesado, para lo cual deberá oficiarse a las autoridades de Migración del Guayas, así como la obligación del procesado JOSE ZENEN ZAMORA CEDEÑO  de  presentarse en esta Unidad Judicial cada 15 días y dejar constancia de su presentación durante el tiempo que dure el proceso.  De conformidad con el art. 549 num. 4 del COIP se dispone la prohibición de enajenar del vehículo marca Mercedes Benz tipo camión de placas TAK0361. Así mismo se dispone que se notifique a la víctima con el inicio de esta Instrucción Fiscal. Quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por culminada la presente audiencia.  
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)