Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2018-01066
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 29  DE MARZO DE 2018
Hora de Inicio/reinstalación:
13H30
Presunta Infracción:
ABUSO DE ARMA DE FUEGO ART. 359 DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (X)
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO - FISCALIA DECIMA SEGUNDA DE FLAGRANCIA 	gonzalezdv@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN	AB. EMILIA PIGUAVE ARAUJO  DEFENSORA PARTICULAR	abmarpi@yahoo.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 			SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (  ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
Primera intervención.- Vicios.- No existen vicios que afecte la validez de la presente causa.
Segunda intervención.- Alegato de Apertura.-    Señora juez según el parte de aprehensión de fecha 04 de marzo del 2018  indica que se trasladaron   a verificar una novedad  y tomaron  contacto con la ciudadana Faustina Baque Barreto,  el arma que fue entregado y consta en el parte no fue encontrada en poder  de mi defendido,  y con la prueba que presentare demostrare que lo narrado en el parte no son reales.
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x) NO (x)
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI (x) NO (  )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- 
Primera intervención.- Vicios: Señora juez dentro de la presente causa no existe vicios que afecte la validez de la presente causa.
Segunda Intervención.- Alegato de apertura.-  Relación circunstancial de los hechos.- el día 04 de marzo del 2018, la ciudadana Faustina Baque Barreto mientras se encontraba en su casa descansando escucho un estruendo,  pensó que era una piedra que cayó en el techo y nuevamente vuelve escuchar un estruendo  y  observamos por lo que salió verificar  y se percata  que los vidrios  de la ventana explota y observamos en polvo regado en la cama  donde  se encontraba mi hija menor de edad,  por lo que llamaron a la policía, mientras esperaban salieron y observamos  que en el sector había una fiesta luego llegó la policía y comenzó a revisar la casa y se pudieron verificar que se trataba de una bala y minutos después  dieron con la persona que  disparo   y responde a los nombre de ciudadano BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN
Tercera Intervención.- ETAPA PROBATORIA.- 
Prueba Testimonial: recepte el testimonio de las siguientes personas:
SUBTENIENTE DE POLICIA BENTURA MACIAS RICARDO ENRIQUE (agente aprehensor).-Refiere que traba en el distrito nueva Proserpina, el 04 de marzo del 2018, me encontraba en el turno de amanecida, y por disposición del ecu911 nos trasladamos hasta la Coop. Nueva Prosperina, y tomamos contacto con la ciudadana Faustina Baque Barreto, quien dedico que escucharon varios disparos y que uno de ellos  impacto en la ventana de su domicilio donde se encontraba su hija menor de edad, y además unos ciudadanos nos indicaron que en el domicilio del frente  había ingresado un ciudadano que había realizado varios disparos, por lo que acudamos al domicilio   y conversando con la madre del hoy tenido nos entregó un arma de fuego., y procedimos a detener al cuando Briones y realizar el procedimiento  correspondiente.
POLICIA VALERO ICAZA CRITISTIAN DARWIN  (agente aprehensor).- Refiere que ese día me encontraba como conductor  de patrulla y por disposición del ecu911, nos trasladamos  hasta la Coop. Prosperina, donde tomaron contacto mi subteniente y mi clase con una señora quienes les manifestó que un vecino había realizado varios disparos contra su domicilio, y que fueron los morados que se  encontraban en el sector  que era su vecino quien realizo los disparos.  

La fiscalía de hace conocer que se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto a la pericia balística

De conformidad con el art. 640 del COIP y al no contar con el perito investigador, el perito informe ocular técnico (USEM) solicito que se suspenda la audiencia de juicio  y se señale nueva fecha y hora para la audiencia.    
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juzgadora se declara competente para conocer esta causa de acuerdo al Art 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 150,224 y 225 de COFJ y el Art 398 del COIP, dejando constancia que no se observa ninguna nulidad en el proceso y que se han garantizado las normas constitucionales del debido proceso por lo que declaro valido todo lo actuado. El señor fiscal Ab. Víctor González Delgado ha indicado que no han comparecido a esta audiencia a rendir  su testimonio el perito que  realizo el informe investigativo y el perito que realizan el informe ocular técnico pese a haber notificado oportunamente, siendo pruebas relevante para emitir su acusación, por lo que solicita se suspenda esta audiencia, y se señale nuevo día y hora para la reinstalación de la audiencia de juicio directo, por lo antes expuesto en virtud de lo dispuesto en el Art. 640 numeral 6 del COIP se convoca a los sujetos procesales para la reinstalación de la audiencia de juicio directo el día JUEVES 05 DE ABRIL DEL 2018, A LAS 08H30, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 (C.C. Alban Borja).- Las partes quedan notificadas de este acto procesal con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de una hora y un minuto.
Hora de Finalización:
14h31
	



AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas