Guayaquil, sábado 7 de julio del 2018, las 15h19, VISTOS: Con fecha 04 de marzo del 2018, a las 17h22, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JACKSON DAMIAN BRIONES ÁVILA, el Abg. John Camposano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano JACKSON DAMIAN BRIONES ÁVILA, por el delito de ABUSO DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Artículo 359 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 29 de Marzo del 2018, a las 13h30, diligencia que se instaló con la presencia del Abg. Víctor Gonzales Delgado, Fiscalía Décima Segunda de la Unidad de Delitos Flagrantes, el procesado Jackson Damián Briones Ávila, junto a su patrocinadora la Abg. Emilia Piguave Araujo, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Abg. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 No. 3;  Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación de los procesados es: JACKSON DAMIAN BRIONES ÁVILA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 091899690-1, de 40 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Víctor Gonzales Delgado, es la siguiente: “El día 3 de marzo del 2018 a las 00h30, en las calles nueva Prosperina Mz. 769. Solar 7, de esta ciudad de Guayaquil la ciudadana Josefa Agustina Baque Barreto, se encontraba descansando en su casa con su esposo y su hijo menor de edad ella indica que en horas de la noche escuchó un estruendo y que no le prestó atención porque pensaba que era una piedra que habían lanzado escucha otro sonido y pensó que podría tratarse de un proyectil de arma de fuego, sale de su habitación e ingresa al cuarto de su hija observando que el vidrio de la ventana estaba roto y observa que alrededor de su niña había pólvora y en el ambiente olor a azufre, observando que un proyectil había ingresado a la habitación de su hija por lo cual sale a indagar observando que más delante de su casa había una fiesta y desde ahí habían salidos los disparos. Llama a la policía y se trasladan al lugar en donde se presumía que estaba la persona que había disparado, la policía hace averiguaciones y se percata que el señor Jackson Damián Briones Ávila había realizado disparos, por lo cual siendo un hecho flagrante ingresan y encuentran el arma de fuego la misma que había sido percutida, el 4 de marzo del 2018 la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el art. 359 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía está en la capacidad de probar la existencia de la infracciona así como la responsabilidad del procesado Jackson Damián Briones Ávila, por lo que solicitará la máxima pena establecida para el tipo penal.”(Sic).- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Jackson Damián Briones Ávila, es la siguiente: “La policía indica que el día 3 de marzo del 2018, mientras se encontraban en la Prosperina 2 por disposición del ECU-911 se trasladaron a la Mz. 769. Solar 7, en el lugar se encontraron con la señora Josefa Agustina Baque Barreto, de 47 años de edad la misma que nos supo manifestar que minutos antes su vecino había procedido a disparar a su domicilio, que avanzaron a la casa de un vecino y que moradores del sector indicaron que la persona que había ocasionado, los supuestos disparos había ingresado a un domicilio en la casa de al frente el señor Jackson Damián Briones Ávila y que la señora Ana Beatriz Ávila León, que es la madre del ciudadano antes referido les hizo entrega del posible arma de fuego utilizada. Los hecho narrados por la fiscalía varían en su estado, ya que el arma que consta como evidencia no ha sido encontrada en poder de mi defendido, nadie ha indicado que mi defendido es el que en efecto haya utilizado esa arma, con estos antecedentes  buscare la inocencia de mi defendido o en su defecto buscar las atenuantes.”(Sic).-  QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía de conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte como prueba de cargo los siguientes testimonios: 1) El testimonio de BUENAVENTURA MACÍAS RICARDO ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 131334442-4, de estado Civil Soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que el día 4 de marzo del 2018, se trasladaron a la Cooperativa Nueva Prosperina en la Mz. 769 Solar 7, en el lugar tomaron contacto con la señora Baque Barrero Agustina, quien nos indicó que minutos antes había recibido unos disparos en su vivienda que uno de los disparos había ingresado a una habitación por una cama en donde estaba durmiendo su hija menor de edad, ingresaron al domicilio y observaron que en efecto había ingresado una bala a la habitación, salieron de la vivienda y moradores del sector les indicaron que un ciudadano había disparado y que había ingresado a una casa que estaba al frente, solicitaron a las personas que salieran de dicha casa y salió también la persona que presuntamente había disparado, hablaron con una señora que les proporcionó un arma de fuego marca Smith & Wesson, calibre 38 por lo que con el revolver en mano le hicieron conocer los derechos al ciudadano y lo detuvieron trasladándonos ante el señor fiscal. Que encontró una bala deformada en la cama, en donde indicaron que dormía una niña de 7 años de edad hija de la señora con quien tomaron contacto inicialmente. Que en el arma de fuego había ya una vaina servida en el tambor, los moradores del sector nos indicaron que en la casa en donde se disparó había un perro que era agresivo, y que anteriormente ya habían tenido un inconveniente con los dueños de ese perro que son los dueños de la casa que se hicieron los disparos con el hoy procesado. Contestando el interrogatorio y contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Ese día alrededor de las 00h00 a 01h00 que se estaba dirigiendo al lugar de los hechos, llegaron más o menos a las 00h30. Que en se día estaba como jefe de los UPC de los Circuitos del sector. Que la distancia desde socio vivienda 2 hasta el lugar hay unos 600 metros, un tiempo de traslado de unos 6 o 7 minutos. Que no observó al señor Jackson Damián Briones Ávila hacer los disparos, las personas hicieron conocer que fue el señor procesado quien disparó, fue la señora Baque Barreto Agustina Josefa madre del detenido fue quien les entregó el arma diciendo que no quería tener esa arma en su casa. 2) El testimonio de VALERO ICAZA CHRISTIAN DARWIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092960257-1, de estado Civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que el día 4 de marzo del 2018, se encontraba como conductor del vehículo cuando la central del ECU-911 les envió a un auxilio a la Mz. 769 Solar 7, se bajó su teniente y tomo contacto con la señora manifestando que habían disparado, que la señora que era mamá del detenido entregó el arma de fuego. Que ingresaron a la habitación del domicilio y encontraron un orificio por donde había ingresado el proyectil. Que en el arma se encontró una vaina servida en el tambor, los moradores del sector indicaron que en la vivienda de al frente, había ingresado la persona que había realizado los disparos. Los mismos vecinos le indicaron a la señora dueña de la casa quien había realizado los  disparos y la señora dijo que ella había tenido un inconveniente anteriormente por un perro que ella tiene. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que trabaja para el distrito nueva Prosperina Circuito Nueva Prosperina. Que se demoraron unos 10 y 15 minutos desde el lugar en donde estaban hasta el lugar de los hechos.”(Sic).-  ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hace conocer que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de los procesados, en relación a los siguientes elementos de prueba: El testimonio del Perito Daniel Nacimba Caizatoa, quien suscribe el informe técnico pericial balístico en donde se concluye que el arma de fuego tipo revolver calibre .38 PL, de fabricación industrial con serie No. C714016, recibida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos, así también al realizar las respectivas pruebas de Griess y Difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado residuos de pólvora, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. En el acápite 5.3 de conclusiones manifiesta que una vaina remitida para el análisis, correspondiente al calibre .38SPL, se encuentra percutida, al cotejo microscópico con la vaina testigo obtenida al disparar el arma de fuego tipo revólver calibre .38 analizada en el informe guarda concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora, lo que establece que la vaina analizada con la vaina testigo, son uniprocedentes, fueron disparadas por el arma de fuego analizada.- La defensa corrobora haber llegado a un acuerdo probatorio, con la fiscalía únicamente en relación al informe balístico.- 3) El testimonio de PATIÑO VILLON EDUARDO DARIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.060357384-1, de ocupación Perito Criminalista, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Siendo la noticia técnica No. DCGIO1800142, de fecha 4 de marzo del 2018, encontrándonos como UCM 2, el día 2 de marzo del 2018 notificados por el ECU-911, avanzamos hasta la Cooperativa Nueva Prosperina Mz. 769. Solar 7, domicilio del señor Franco Vilela Pedro Ángel en las coordenadas -2.122351, -79-973663, en el lugar de los hechos se tomó contacto con el señor Ricardo Buenaventura JC Prosperina, quien nos hace entrega de una escena cerrada, se procedió a describir el lugar el entorno del lugar se encuentra cerrado, sin nomenclatura, con lámparas de iluminación nocturna, escasa circulación vehicular en el Solar No. 7, se aprecia una construcción de hormigón armado con una puerta de estructura metálica que conduce a los ambientes denominados como pasillos, al interior del domicilio se aprecia cocina, sala, comedor y dormitorio, se fijaron indicios balísticos, 2 fragmentos de plomo, 1 fragmento de plomo localizado sobre una cama en el dormitorio No. 1 a una altura de 2. 50 metro de la pared del sur, a 0.28 metro de la pared este y 0.65 metro de altura. Se constató un orificio con similares características al paso de un proyectil de amar de fuego en la ventana de vidrio y un orificio con similares características al paso de un proyectil en la pared de la habitación. Fije 2 fragmentos de plomo en el piso y uno en el colchón, las evidencias fueron ingresados a cadena de custodia sin ingresar al sistema ibis. Que en la Mz. 769 Solar 7 de la Cooperativa Nueva Prosperina se encuentra el domicilio del señor Ángel Vilela. Que ese día estaba como servicio humano los señores Sbte. Ricardo Buenaventura y Cbop. Jefferson Loaiza. Que se ratifica en el contenido del informe técnico realizado. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que llegó al lugar de los hechos el día 04 de abril del 2018 a las 02h15 AM. Que tiene 7 años en la Policía Nacional y dos años en el laboratorio de criminalística. Que ha realizado varias capacitaciones y algunos cursos de inspección ocular el año pasado. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte de aprehensión No. SURDMG5025822, de fecha 04 de Marzo del 2018, a las 00h30 minutos, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del Procesado.- La denuncia presentada por Agustina Josefa Baque Barreto, el día 03 de marzo del 2018.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 0275-C, de fecha 04 de marzo del 2018.- El informe de noticia técnica No. DCGIO1800142, de fecha 4 de marzo del 2018.- El informe investigativo No. 3366-2018-PJG-Z8, de fecha 8 de marzo del 2018.- El informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800208-PER, de fecha 9 de marzo del 2018.- La defensa del procesado objeto el parte de aprehensión toda vez que no está apegado a la realidad de los hechos.-  La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado Jackson Damián Briones Ávila, solicitó que se recepte el testimonio de JACKSON DAMIÁN BRIONES ÁVILA, quien sin juramentó manifestó: Que el día de su aprehensión estaba durmiendo y los policías lo aprehendieron, que colaboró y se entregó voluntariamente porque no había hecho nada, ese día estaba en la casa su mamá Alejandra Martínez, su hermano Tito Briones, su hermano Briones León, mi hermana Alejandra briones Álava y unos primos. Ese día el policía le preguntó a mi mamá si había algún arma que la entregue y que me dejaban ir. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la fiscalía, el testigo dijo: Que el día 4 de marzo del 2018, a las 22h30 aproximadamente ya estaba en su casa, que ese día trabajaron solo hasta el mediodía y de ahí estuve haciendo un trabajo en la casa de un compañero se tomaron unos traguitos. Que el arma de fuego que entregó su mamá desconoce a quién le pertenece, que conoce a la señora Agustina Josefa Baque Barreto es su vecina, ella si tiene un perro en su casa, que él no ha tenido ningún problema con ella. Que no ha tenido conocimiento de que en su casa haya existido algún arma de fuego.- PRUEBA DOCUMENTAL: Print de consulta del sistema del Consejo de la Judicatura (SATJE), en donde se hace conocer que el procesado solo tiene una causa penal, y es la que se está resolviendo.- Certificado de antecedentes penales del procesado Jackson Damián Briones Ávila.- Certificado de afiliación al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en donde el procesado consta como afiliado activo.- Acta de inscripción de nacimiento de quien se reconoce como hijo del procesado, así como varias facturas de pagos por concepto de educación, informes de aprendizaje y comportamiento.- Informe consolidado de planillas del instituto de seguridad social.- Varios certificados de honorabilidad.- Una declaración juramentada realizada por la Sra. Ana Beatriz Ávila León, madre del procesado.- Una Nota de venta.- Certificado laboral.- La defensa da por culminada su prueba. SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. SÉPTIMO.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “El art. 158 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la sustanciación de los procesos se llevara por el principio de oralidad de contradicción y que el sistema procesal será un medio para la obtención de la justicia, no se sacrificara la justicia por la sola omisión de solemnidades. En el sistema oral se establece que la prueba debe ser sometida a la inmediación, contradicción y oralidad toda la prueba de la fiscalía ha sido sometida a estos principios constitucionales y legales, el Código Orgánico Integral Penal establece que debe existir el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad penal del procesado. La finalidad de la prueba es llevar al convencimiento al juzgador de la verdad de los hechos, esto hechos son que el día 3 de marzo del 2018, en el domicilio del ciudadana Barreto se cometió un hecho delictivo cuando ella se encontraba descansado en su domicilio con su esposo y su hija, quien se encontraba en un ambiente destinado para dormitorio en circunstancias en los cuales escucha un estruendo pensando que era una piedra que habían lanzado a su dormitorio y que posteriormente, escucha nuevamente otro estruendo percatándose que se trataba de un disparo de arma de fuego por lo cual se levanta ingresa al dormitorio de su hija y observa que el vidrio de la ventana estaba roto y que unos proyectiles, habían ingresado a esa habitación en donde se encontraba su hija ella sale de su casa a indagar y un vecino le pregunta si tenía algún problema con uno de sus vecinos, ya que desde una de las casas del sector donde había una fiesta se habían realizado los disparos, la señora llama a la policía y los agentes de policía comienzan a indagar y los moradores del sector le indicaron que, el señor Jackson Damián Briones Ávila, había disparado y que la señora Ana Beatriz Ávila León, entrega posteriormente un arma de fuego, con la finalidad de demostrar este hecho delictual se practicó la prueba anunciada. El tipo penal establecido en el artículo 359 del Código Orgánico Integral Penal, por el cual ha sido procesado el señor Jackson Damián Briones Ávila, es de tipo abstracto que atenta contra la seguridad del estado. Se llegó a un acuerdo probatorio con la abogada del procesado sobre la pericia del arma de fuego, en la que se determina que consta como evidencia un arma de fuego Smith & Wesson, calibre .38, y que esa arma de fuego tiene una capacidad para 6 cartuchos, que es una arma de tipo industrial no artesanal que esa arma esta con todos sus mecanismos aptas para producir disparos, se envió como muestra testigo una vaina calibre .38, que estaba percutida y se estableció que la vaina que fue remitida como testigo fue disparada por esa arma de fuego. Se escuchó al señor Eduardo Patiño, que es de la Unidad de Criminalística Móvil, es decir que de toda escena del crimen siempre va a concurrir un perito de inspección técnica que levanta y fija todas las evidencias. Se estableció el lugar de los hechos como una escena cerrada se dirigió a una habitación en donde observo, en una ventana un orificio que parecía de paso de proyectil y encontró en el colchón un fragmento de plomo y dos fragmentos de plomo en el piso destinado como pasillo. Es decir que el perito constato que existió un orificio en la ventana y dos en la pared, que ingresaron en la habitación en donde estaba durmiendo una niña menor de edad. Para la Fiscalía no hay duda que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada. Establecida la materialidad de la infracción es necesario determinar qué persona realizo los disparos, se escuchó al teniente Buenaventura quien indicó que por disposición del ECU-911, se dispuso que se trasladen a la Cooperativa Nueva Prosperina tomando contacto con la señora Josefa Agustina Baque Barreto, quién le indico que la persona que habría realizado los disparos había sido el señor Jackson Damián Briones Ávila, por lo cual fueron a la casa de este vecino y  es donde se tomó contacto con la señora Ana Beatriz Ávila León, quien entregó un arma de fuego calibre .38, marca Smith & Wesson, que es la misma arma de fuego de donde habrían salido los proyectiles que ingresaron en el domicilio de la Sra. Josefa Agustina Baque Barreto, y que de las indagaciones se tuvo conocimiento que, quien habría realizado los disparos fue el señor Jackson Damián Briones Ávila, quien días anteriores habría tenido un inconveniente con la señora Josefa Agustina Baque Barreto, por un perro. En el informe investigativo se tomó una versión libre y voluntaria a la señora Josefa Agustina Baque Barreto, quien ha establecido de una forma clara quien habría realizado los disparos seria el señor Jackson Damián Briones Ávila, del testimonio del señor procesado concuerda en el hecho de que la madre de él habría estado en la casa lo que concuerda lo dicho por los agentes de policía y que él estaba durmiendo, sobre si tiene conocimiento que su madre entrego un arma de fuego ha manifestado que desconoce y que no escucho ninguna detonación de arma de fuego y que si vio a su vecina que vive al frente de su casa, que tiene una hija que es amiga de su hija. Es importante dejar claro, que era importante la comparecencia de la mamá del procesado sin embargo la fiscalía ha podido demostrar que el señor Jackson Damián Briones Ávila el día 03 de marzo del 2018, llegó a su domicilio y saco un arma de fuego y por tratar de disparar a un perro de propiedad de la Sra. Josefa Agustina Baque Barreto, realizó varios disparos de forma imprudente al domicilio de la Sra. Josefa Agustina Baque Barreto, y que luego ingresa a su domicilio se va a dormir, posterior a esto luego de una hora aproximadamente fue aprehendido. Todos estos indicios recaen sobre la responsabilidad del señor Jackson Damián Briones Ávila. Por lo cual por las atribuciones que me confiere el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acuso al señor Jackson Damián Briones Ávila, por el delito tipificado en el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo y solicita que se le imponga la pena de 3 años de privación de libertad, que se le imponga la multa correspondiente. Dejo constancia que por tratarse de un delito contra la seguridad del estado no es necesaria la presencia de la víctima.”(Sic).-  ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “Debo manifestar que rechazo e impugno lo manifestado por la fiscalía por falta de motivación, la carga de la prueba la tiene la fiscalía por lo cual estaba obligado a probar con pruebas fehacientes la materialidad y la responsabilidad, no le corresponde al procesado demostrar su inocencia, debe existir la certeza plena entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. Las actuaciones de la fiscalía son contradictorios a los hechos en sí, he escuchado que la fiscalía ha tomado en consideración los testimonios de los señores Eduardo Villón que es el perito a quien se le preguntó cuales fueron sus actuaciones y él dijo reconocimiento de lugar, fijación de evidencia; se le pregunto si tiene conocimiento de armas y dijo que no podía determinarlo porque no es perito de arma, dice que él arribo al lugar de los hechos a las 02h30 aproximadamente y que el ingreso al domicilio le facilito el señor Pedro Ángel Aguilera y que en el lugar no habían más personas. Dentro de la denuncia la señora Josefina Baque, no ha indicado que el señor acusado Briones Ávila Jackson haya tenido algún incidente con ella  ya que al no constar de los autos, solo consta en la imaginación de los agentes de policía el testimonio de los agentes de policías son referenciales en cuanto a los hechos, ni siquiera en el parte se establece sobre el supuesto problema que su defendido ha tenido con la denunciante. Se tuvo conocimiento que la denunciante sestaba descansando al momento de los hechos, por lo cual ella no observo quien realizó supuestamente los disparos. Se le pregunto a los policías si ellos observaron al señor Jackson Damián Briones Ávila realizar los disparos y ninguno de ellos, ningún testigo presentado por la fiscalía ha indicado haber observado a mi defendido realizar los disparos; mi cliente ha indicado lo que hizo ese día que trabajó y en la noche se fue a su vivienda acostándose inmediatamente a descansar. La fiscalía no ha podido demostrar el nexo causal entre el hecho y la responsabilidad penal de mi defendido, la presunción que ha indicado la fiscalía no destruye el estado de inocencia, la duda razonable favorece al reo y no se ha probado quien fue el que disparo esa arma de fuego y no existe ninguna prueba contra mi defendido, no existe ni siquiera la prueba más importante esto es el barrido electrónico, estamos hablando solo de expectativas. Por presunciones no se puede acusar a una persona, no existe ninguna prueba que demuestre que esa arma fue disparada por mi defendido. Por lo cual al no existir certeza en la prueba de la fiscalía, y al no haberse podido demostrar la culpabilidad de mi defendido solicito que se sirva ratificar su estado de inocencia.”(Sic).- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- En torno a los hechos investigados, es oportuno señalar que: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 4 de marzo del 2018, en donde se da a conocer sobre la aprehensión del ciudadano Jackson Damián Briones Ávila, en circunstancias en que según lo expuesto por el Sbte. De Policía Enrique Ricardo Buenaventura Macías, y otros, esto es por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta la Cooperativa Nueva Prosperina Mz. 769. Solar 7, en donde tomaron contacto con la señora Agustina Baque Barreto, que minutos antes su vecino había procedido a disparar a su domicilio desde la parte exterior y que uno de estos disparos había ingresado por una ventana de vidrio hasta el cuarto donde se encontraba descansando una menor de edad, por lo que ingresaron al domicilio de la señora Agustina Baque, por lo que conjuntamente con la persona perjudicada avanzaron a la posible casa del vecino ya que ciudadanos del sector quienes no se identificaron, indicaron que el ciudadano que había ocasionado los disparos habría ingresado en la casa del frente donde se verbalizó con los familiares haciendo salir a todas las personas incluido el presunto causante de los disparos el ciudadano Jackson Damián Briones Ávila, asimismo la señora Ana Beatriz Ávila León hizo entrega de un arma de fuego tipo revolver calibre .38, con estos antecedentes procedieron a la aprehensión del ciudadano Jackson Damián Briones Ávila quien fue puesto a órdenes del fiscal de turno, quien dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en donde se inició instrucción fiscal en contra de Jackson Damián Briones Ávila, por el delito tipificado en el Art.  359 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de abuso de arma de fuego. Por lo cual se convocó a la audiencia de juicio directo, que es la que nos ocupa en donde se han evacuado todas y cada una de las pruebas presentadas por las partes procesales, por parte de la fiscalía presentó el testimonio de los agentes aprehensores Buenaventura Macías Ricardo Enrique y Valero Icaza Christian Darwin, quienes indicaron que al encontrarse en patrulla y recibieron un llamado del ECU-911 para que acudan a la Nueva Prosperina en donde se tomó contacto con la denunciante Josefa Agustina Baque Barreto y esta indicó que encontrándose descansando escucho un estruendo por lo que pensó que se trataba de un piedra que había caído en el techo, pero cuando regresó fue al dormitorio de su hija sintió una especie de polvo regado, abrió la cortina de la ventana y vio que el vidrio estaba roto, que levantó a su hija a quien no le había pasado nada, por lo que llamaron a la policía. Que ingresaron al domicilio y observaron que en efecto había ingresado una bala a la habitación, salieron de la vivienda y moradores del sector les indicaron que el ciudadano quien habría realizado los disparos era el ciudadano Jackson Damián Briones Ávila, quien había tenido problemas con los perros de la denunciante. Sin embargo estos indicaron que no observaron al procesado realizar los disparos y que en el interior del domicilio del procesado si habían más personas. Compareció a rendir su testimonio el Perito Patiño Villon Eduardo Darío, quien realizó la inspección ocular técnica quien explicó haber realizado la inspección del lugar de los hechos indicando además que constató un orificio con similares características al paso de un proyectil de amar de fuego en la ventana de vidrio y un orificio con similares características al paso de un proyectil en la pared de la habitación. Es preciso indicar que se llegó a un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa técnica del procesado, esto conforme a las reglas del Art. 604 Numeral 4, Literal d) del Código Orgánico Integral Penal, incorporándose como prueba válida el informe técnico pericial balístico en donde se concluye que el arma de fuego tipo revolver calibre .38 PL, de fabricación industrial con serie No. C714016, recibida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos, así también al realizar las respectivas pruebas de Griess y Difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado residuos de pólvora, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza. En el acápite 5.3 de conclusiones manifiesta que una vaina remitida para el análisis, correspondiente al calibre .38SPL, se encuentra percutida, al cotejo microscópico con la vaina testigo obtenida al disparar el arma de fuego tipo revólver calibre .38 analizada en el informe guarda concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora, lo que establece que la vaina analizada con la vaina testigo, son uniprocedentes, fueron disparadas por el arma de fuego analizada. Por parte del procesado se receptó su testimonio quien indicó, que el día de los hechos se encontraba en su domicilio descansando y la policía llega lo aprehenden, que colaboró y se entregó voluntariamente porque no había hecho nada, ese día estaba en la casa su mamá Alejandra Martínez, su hermano Tito Briones, su hermano Briones León, su hermana Alejandra Briones Álava y unos primos. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, esta juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN NI LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JACKSON DAMIAN BRIONES ÁVILA, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, no han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del que gozan los procesado, toda vez que si bien es cierto se encuentra justificada la existencia de un arma de fuego, esto con la experticia balística la misma que fue elevada a acuerdo probatorio entre las partes, la misma que establece la existencia de un arma de fuego tipo revolver calibre .38 PL, de fabricación industrial con serie No. C714016, que se encuentra ingresada bajo cadena de custodia No. 0275-C, que ésta se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos, fue disparada luego de su última limpieza, en donde además se indica que la vaina remitida para el análisis, correspondiente al calibre .38SPL, se encuentra percutida, al cotejo microscópico con la vaina testigo obtenida al disparar el arma de fuego tipo revólver calibre .38 analizada en el informe guarda concordancia y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora, lo que establece que la vaina analizada con la vaina testigo, fueron disparadas por el arma de fuego analizada. Ahora bien en cuanto a la responsabilidad del procesado Jackson Damián Briones Ávila, esta judicatura considera que no se ha justificado responsabilidad penal del procesado toda vez que de las pruebas presentadas por la fiscalía, no se ha logrado desvirtuar el estado de inocencia del cual goza el procesado, toda vez que no se ha llegado a la certeza de la culpabilidad del acusado, es preciso indicar que del alegato final de la fiscalía se indica que de los indicios presentados concluye de que se presume que el procesado sería la persona que había realizado los disparos, sin embargo no hay ningún testigo que determine que el procesado fue el causante de los disparos, sino tal como lo ha indicado el señor fiscal, son meras presunciones, ni tampoco existe pericia de barrido electrónico o cualquier otra que pueda demostrar, que en efecto el procesado ha tenido en sus manos residuos de pólvora para poder establecer que en efecto fue el procesado quien disparó dicha arma de fuego. Por lo tanto no existe prueba suficiente para poder determinar que fue el procesado quien disparó el arma de fuego, habiéndose generado DUDA RAZONABLE, que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. El tipo penal por el cual ha sido acusado el procesado por parte de la fiscalía es el tipificado en el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “La persona que dispare arma de fuego contra otra, sin herirla, siempre que el acto no constituya tentativa, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. La conducta del sujeto activo encuentra su encuadre legal por el hecho de disparar un arma de fuego hacia una persona sin herirla, siempre que el acto no constituye tentativa, es decir que, dolosamente debe apuntar hacia esa persona cuando efectúa un disparo, este delito no contempla la posibilidad de que al usar el arma, los disparos no fueran dirigidos contra una persona, por ejemplo, al aire, contra una cosa o un animal, ni tampoco permite la forma culposa, es decir que el disparo se produzca por actitud negligente o imprudente. La figura penal exige que se dispare un arma de fuego contra una persona sin herirla; y, por ser una figura de peligro no admite tampoco la tentativa. En el caso investigado se ha determinado que los proyectiles ingresaron por la ventana a la habitación de la casa de la señora Agustina Josefa Baque Barreto, es decir se determina que el disparo no fue direccionado a una persona en especial, quizá si a la casa pero aquello tampoco ha sido demostrado, como tampoco existe prueba concluyente que demuestre que fue el procesado quien realizó dichos disparos ya que los agentes aprehensores son testigos referenciales, llegaron con posterioridad al hecho y el arma no ha sido encontrada en poder del procesado, sino que fue entregada por  la señora Ana Beatriz Avila León a quien la Fiscalía no presentó como testigo, el señor Fiscal tampoco realizó una prueba pericial que determine que el procesado tenía residuos de pólvora en sus manos como para poder establecer que fue él quien realizó dichos disparos. Por lo que las pruebas presentadas por la fiscalía son insuficientes para demostrar una responsabilidad penal del procesado. DÉCIMO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JACKSON DAMIAN BRIONES ÁVILA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 091899690-1, de 40 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en contra del mencionado ciudadano.- Se dispone que la actuaria del despacho remita copias debidamente certificadas de lo actuado dentro del presente proceso, a la Sala de Sorteo de la Fiscalía a fin de que se investigue el presunto delito de tenencia ilegal de arma de fuego.- Conforme lo establece el Art. 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el comiso del arma de fuego que consta como evidencia en la presente causa, toda vez que se está ordenando que se investigue por cuerda separada a quien corresponde dicho objeto.- Se dispone dejar copias certificadas de la presente sentencia y que se agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-  