VISTOS: Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano MILTON JOHN CASTRO LOOR, donde el Agente Fiscal Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, indicó que el procesado Milton John Castro Loor presentó al amparo del artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal,  no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- Se le concedió la palabra al procesado MILTON JOHN CASTRO LOOR quien expuso: “Señor Juez, acepto haber cometido el delito, pido disculpas a Dios y a la sociedad, solicitó acoja mi petición y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- EL Fiscal manifestó que antes de proceder a pronunciarse con la petición de la pena, y en virtud que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art.369 numeral 3ero del Código de Procedimiento Penal y Art.370 del mismo cuerpo legal por reunir los requisitos establecidos en estas disposiciones legales, considera que se le podría imponer una pena de 14 meses de prisión correccional al procesado.- La Defensa del procesado expuso que: “Mi defendido libre y voluntariamente ha solicitado someterse al procedimiento abreviado, ha aceptado haber cometido el hecho fáctico,  mediante escrito lo hemos solicitado al señor Fiscal y se lo hace de forma verbal en esta audiencia,  además que se considere el Art. 29 del CPP que se tome como atenuantes la aceptación voluntaria del haber cometido delito, ya que el delito es sancionado con prisión; además no tiene antecedentes penales lo que es corroborado con los certificados de los Tribunales de Garantías penales, que se considere que mi defendido no tiene antecedentes penales por lo que solicitó se le imponga una pena de 12 meses de prisión correccional”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal AB. ROBINSON CORONEL LUCERO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora del  procesado AB. TERESA VILLACÍS, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Milton John Castro Loor si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en este punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado José Luis Peralta Anastacio. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción consta en autos: 1.- A fs1 de los autos, obra el parte policial de aprehensión del ciudadano Milton John Castro Loor, elaborado por el Cbos. de Policía Jefferson Mina Valencia, en el que textualmente indica: “Realizando patrullaje preventivo por el lugar y hora antes indicada, me pude percatar de la presencia de un individuo que se encontraba en actitud nerviosa, por lo que procedí a realizarle un registro personal, encontrándole a la altura de la cintura en un canguro de color verde, en cuyo interior existía un arma de fuego tipo revólver, calibre 38, con dos cartuchos del mismo calibre sin percutir, y uno percutido en el interior del tambor, posterior este ciudadano se identificó como Castro Loor Milton John…”. 2.- A fs. 4 obra el comprobante de evidencias.- 3.- De fs. 6 y 6 vta. Consta el acta de la audiencia de flagrancia y formulación de cargos. 4.- De fs. 60 obra el dictamen fiscal acusatorio. SEXTO: El tipo penal  de Tenencia Ilegal de arma de fuego, según el Art.162 del Código penal establece: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 14 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito, dentro del proceso constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde se observa que no tiene causas pendientes, consecuentemente se acepta la pena en concreto solicitada por el señor fiscal en la que ya se encuentran consideradas las atenuantes a favor del procesado.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Milton John Castro Loor, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0925555773, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, y con domicilio  en el Sector del Fortín, Cooperativa Mayaico de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 primera parte del Código Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CATORCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- Léase y Notifíquese.- 