VISTOS: La presente causa inició mediante el escrito de impugnación a la presunta contravención de tránsito de Citación Parte No. CTE0901 00345908, de fecha 31 de Mayo del 2015, que fue presentado por el señor BRAVO MARTILLO ANGEL EDUARDO, con fecha 3 de Junio del 2015, a las 12h15.- Puesto a mi conocimiento el proceso mediante razón actuarial y en virtud del sorteo de ley, se radicó la competencia en este Juzgador. Avocado conocimiento de la causa y habiendo interpuesto la impugnación dentro del término de ley, se convocó a la audiencia determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, dentro de la cual se desarrolló la diligencia con las formalidades de ley y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución escrita bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso y del trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- Instalada la audiencia una vez que fue constatada la presencia de los sujetos procesales, y con las solemnidades de ley se le dio el uso de la voz al abogado Sánchez Mazzini Oswaldo Arequito, quien a nombre y en representación del impugnante Abg. Bravo Martillo Ángel Eduardo, manifiestó en lo principal que se ratifica en todo el contenido de la denuncia e indica de forma expresa que: “… la impugnación se da a una citación emitida de forma arbitraria e ilegal, sin que se haya configurado contravención alguna…”.- Por su parte, el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador Manuel Gerardo Vásconez Guamán, en representación del agente de tránsito José Luis Ruiz Bajaña, dice en lo principal que la citación parte No. CTE0901 00345908, emitida el 31 de mayo del 2015, aproximadamente a las 19h00, se da “… al señor Bravo Martillo Ángel Eduardo, el cual circulaba por la Av. Francisco de Orellana a la altura del colegio Teniente Hugo Ortiz, conductor del vehículo de marca Chevrolet, tipo Jeep, en el breve relato en las circunstancias se manifiesta que no se respeta las señales de tránsito, en este caso luz roja, por lo que contravino el Art. 389, num 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- CUARTO.- Dentro de la fase probatoria dentro de la audiencia, el impugnante presento.- La testigo de la parte impugnante, señora GALLEGOS PAZMIÑO DIANA CAROLINA, de 26 años, Ecuatoriana, domiciliada en Guayaquil, Alborada, 10ma etapa, mz. 419, villa 1; estudios universitario, ama de casa. Una vez que fue juramentada y advertida legalmente, indico en lo principal que “… ese dia veníamos de la casa de mi abuela, del sur de la ciudad, hasta a la casa de mi mamá que vive en samanes 7, cuando paramos en el semáforo que está por el colegio Teniente Hugo Ortiz, paramos para circunvalar porque mi mamá vive, estábamos en verde y pasamos en verde… y el vigilante venía del lado del frente como que venía de las Orquídeas, entonces cuando nosotros pasamos en verde que ya estaba cambiando a amarilla, pasamos a tiempo y nos estacionamos y el vigilante nos hizo de la mano pero justo ya nosotros estábamos parqueados… pidió licencia y matricula y le pregunte porque me pedía la documentación, y no me quiso decir… a tanta insistencia dice que Ud. Se pasó la luz roja…mi esposo le dio la documentación, y él se fue a la parte de atrás a realizar la citación… mi esposo se bajó a ver qué es lo que estaba sucediendo y a explicarle que no había pasado en roja… luego me bajé yo a tratar de hablar con él y se mantenía en que nos habíamos pasado la roja y comenzó a llenar el parte… yo le dije demuéstreme que pasamos la roja y él dice mis ojos son la prueba… le explicamos que en ningún momento al pasar chocamos con algún vehículo, porque los semáforos cambian automáticamente, es súper rápido l cambio y él dijo que no  que se habían pasado la roja, mi esposo estaba molesto… llegó un momento en que llegaron los dos a discutir y él le dijo que si no hubiera andado con uniforme de civil, él le sacaba la chucha, fueron sus palabras textuales, que otra hubiese sido la situación si el no estuviese uniformado, como nos negamos en recibir la citación, nosotros pedimos hablar con un superior, también le pedimos que se identificara y él dice esta es mi identificación, estaba una Inicial y Ruiz, y ud. Sabe que hay muchos Ruiz, llamamos al ECU911 para que nos enviara una patrulla, para que elevara un parte y diera fe de lo que estaba sucediendo…se demoraron más de una hora en llegar al domicilio, porque no querían venir tampoco, apareció una patrulla que indico que era su superior, dicho sea de paso ninguna patrulla tenia matrícula, no sé porque siendo un vehículo del Estado… luego llegaron dos motorizados y solo uno de los motorizados que está dentro de la demanda que se puso fue el único que nos cogió a parte a ver qué es lo que sucede, le explicamos el problema, se acercó a preguntarle, mejor perdón, a decirle que él sabía que estaba actuando de mala manera, porque parecía que el señor quería otra cosa, y que estaba actuando de mala manera y que pague los veinte dólares para retirar la multa que había procedido a realizarnos y que se evite problemas que él sabía que estaba actuando de una mala manera… dicho sea de paso estaba con mis hijos que son menores de edad, estaba con mi abuela que es una persona de la tercera edad y estábamos rumba a dejar a mi mamá para irnos frente a Samanes 6… eso fue alrededor de las 7 de la noche y estuvimos con el casi hasta las 10 u 11 de la noche en todo este problema… al final la citación nunca fue entregada, él la dejó encima del vehículo con la licencia de mi esposo… pero la licencia nunca apareció”. La misma testigo al contra-examen oral contesto: En qué color Uds. Pasaron? En lo que estábamos virando la verde cambió a amarilla, y amarilla es pase con precaución.- El agente de tránsito en qué sentido venía? Venía como de mucho lote.- En que vehículo Uds. Se transportaban? En un Grand Vitara XL7, color dorado.- Al momento que el agente de tránsito paró la marcha de su vehículo? Él no nos paró nosotros nos estacionamos y él se nos acercó (…).- Uds. Agredieron verbalmente al agente de Tránsito? No considero que lo hayamos verbalmente agredido.- Insultaron con palabras, no referentes al trabajo de él? Si decir que es un mal elemento de tránsito y que estaba buscando otras cosas es insultar.- Luego se le concede la palabra al abogado del impugnante quien, indica que se le tome la declaración del impugnante BRAVO MARTILLO ÁNGEL EDUARDO, quien indica en lo principal que el día que sucedieron los hechos “… a la altura de la Francisco de Orellana, donde están los semáforos, como bien lo manifestó mí esposa, en ese sector existen dos semáforos, el principal y el otro que es para circunvalar, nosotros pasmos por el semáforo que es de circunvalar, pasamos en verde, oh sorpresa que a la tercera casa estacionamos ahí cuando de repente el señor vigilante Ruiz, se acerca a tocarme el vidrio y a decirme que licencia y matrícula, sin explicar porque me detiene, cuál era la situación, simplemente me pidió licencia y matricula, simplemente lo que yo hice fue pedir explicación respecto a eso… resulta que le estaba insistiendo y el señor cogió y se fue a la parte de atrás de mi vehículo cuando bien pudo haber tomado la placa del carro de la parte delantera… en la parte de atrás me dice, sí que como hablamos… el señor pretendió imputarme sancionarme por haberme paso en luz verde, estaba en shock en ese momento, a lo que si yo me exalte y le dije que por favor cual es la situación como es que usted puede ver si su visión viene en sentido de las orquídeas y quiere imponerme una sanción de transito cuando yo viré en luz verde… lo único que pedí al señor que llame a un superior, porque el señor estaba necio, porque obviamente en ese momento el cómo hablamos, yo no quise.. me puse necio si porque yo quería hablar con un superior a él, para esto él se quedó con mi licencia y con la citación y le dije que no le iba a recibir la citación hasta que no llegue un superior de él… el señor también me increpó a un lado, porque yo me le paré frente a él para que él me explique las razones y el señor lo único que dijo es que si no estuviera con uniforme me sacaría la chucha,  textualmente me lo dijo, a lo que yo dije que con ese porte ni me aguanta, asea con esa talla…”.- En el contra-examen dice el impugnante en lo principal: Ud. Manifestó al agente de tránsito que era un loco? Lo que dije, que pretende hacerme, me pretende citar es una locura.- Ud. Manifiesta que la licencia se perdió y que tampoco le entregaron la citación? Nunca me dio la licencia…- QUINTO.- Se le da el uso de la voz al abogado representante del CTE, a fin de que reproduzca la prueba.- Testimonio del agente que intervino en la elaboración del parte de citación, JOSÉ LUIS RUIZ BAJAÑA, quien una vez que fue juramentado y legalmente advertido indicó: “… en mi motoneta 460, me encontraba de ronda en la Francisco de Orellana, yo venía en sentido norte hacia el sur, es decir de norte hacia el centro, estaba en mi semáforo en rojo y tengo la visibilidad de que todos los que giran que vienen desde el otro sentido y giran… cuando estoy en luz verde y yo avanzo veo que el señor flagrantemente se pasa la luz roja, y los carros empiezan a pitar, entonces a lo que veo al señor acelero la marcha y le señalo y lo ubico a la derecha, se parquea afuera del domicilio d él, le indico buenas noches facilíteme su licencia y matrícula, y me dice dígame porque me para, y yo le digo por favor sñor facilíteme sus documentos… el señor me da los documentos y yo le digo señor usted se acaba de pasar la roja en el sentido que viene desde el sur hasta acá el norte al retornar, me dice que no que yo me pasé nada, dice yo soy abogado de la contraloría y te vas a meter en problemas, yo le digo señor usted como abogado si sabe que tiene tres días para impugnar la citación, ya le entrego la citación espere en el vehículo, me voy atrás hacer la citación, el señor se baja y me dice no que tú me haces de una la citación, que como vas a creer que por eso la Comisión está como está… incluso quedó reportado por la radio… el señor y la señora se pusieron al frente de mi motoneta y no me dejaron circular… y la señora dice si tu quieres avanzar atropéllame pues atropéllame… incluso él me dice, no loco tú me vienes hacer la citación de una, no que eres una bestia, y él me pechó… porque incluso yo estaba hasta solo, le procedí a dejar la citación que le dejé en el vehículo y ya tenía la citación dentro de su vehículo y no me dejaba irme…”.- En cuanto al contra- examen, el agente indica: la luz de verde pasó a roja en dos segundo, nos puede explicar esa situación? … exactamente cuándo se acaba la luz de girar, de los vehículos que retornan porque esa es la palabra, se pone en roja de los vehículos que retornan obviamente que la preferencial que la principal la Francisco de Orellana se va a poner en verde…- En todo caso, puede indicar aquí si Ud. Le indicó al Ab.  Ángel Bravo que si no estuviera con uniforme te saco la chucha? Negativo, nunca le dije eso…- Como Ud. Me conforma más allá de la fe pública que se cometió la infracción de tránsito? La contravención se dio, porque yo lo estoy observando de forma flagrante…- Dentro de la audiencia la parte de la CTE, presentan fotografía contenida en un celular y audio de grabación de un celular, los mismo que fueron puestos en conocimiento de la parte impugnante por el principio de contradicción, los mismo que fueron objetados.- SEXTO.- Una vez que las partes hicieron sus respectivas alegaciones, y habiéndose reproducido las pruebas de cargo como de descargo, por las partes dentro de la audiencia, se hace el siguiente análisis y valoración: 1) Dentro del testimonio de la señora Gallegos Pazmiño Diana Carolina, indicó de forma oral el lugar donde ocurrieron los hechos, y en cuanto a la parte principal materia de Juzgamiento por contravención que se sustancia, ella manifestó que cuando ellos hicieron el giro pasaron el semáforo en verde. Sin embargo, en el contra examen oral la testigo indicó que pasaron de verde a amarilla, haciendo énfasis que en amarillo se pasa en precaución.- 2) Por otro lado, dentro del testimonio del impugnante en relación a la contravención de tránsito, señaló el  lugar y hora en el que sucedieron los hechos, señalando en lo principal que el paso cuando el semáforo se encontraba en luz verde.- 3) El documento denuncia – impugnación con el cual se inician la impugnación a la contravención de tránsito dentro de la presente causa, que fue ratificado por el impugnante a través de su abogado defensor y que consta dentro de autos, se indica en cuanto a la materia por la cual se sigue el presente caso, que: “… gire en U una vez que el semáforo cambio de luz Roja a Verde…”. En relación a esto se puede deducir que tanto el testimonio de la señora Gallegos Pazmiño Diana Carolina, como lo manifestado por el impugnante Bravo Martillo Ángel Eduardo, así como lo descrito y ratificado dentro del contenido de la impugnación, no son concordantes y se contradicen en razón de que por una parte se menciona que cruzaron el semáforo en luz verde, otro en luz de verde a amarilla y otro de roja a verde.- 4) En cuanto a al testimonio rendido por el agente de tránsito Ruíz Bajaña José Luis, este manifiesta en lo principal en relación a la materia de la causa que los hechos materia de la contravención de tránsito acaecieron en el tiempo y lugar que tanto el impúgnate y la testigo han indicado, esto es en la Av. Francisco de Orellana, por el colegio Teniente Hugo Ortiz, de la ciudad de Guayaquil, sentido Sur-Norte, en el semáforo de retorno o circunvalación, a las 19h00 aproximadamente. Mencionado además que, en razón de que cuando su semáforo se puso en verde, él dio marcha en su motoneta y se dio cuenta que el vehículo en el que se desplazaba el señor Bravo Martillo Ángel Eduardo, cruzó en roja. Por lo que al ver una contravención flagrante de transito realizó el procedimiento, añadiendo todo lo que demás pasó y que no obedece a conocimiento de la presente causa.- SÉPTIMO.- Dado que dentro de la audiencia de juzgamiento la parte impugnante no ha podido probar todo lo que ha manifestado de forma afirmativa. Es decir, no ha podido comprobar con medios probatorios dentro de la audiencia lo que ha alegado dentro de su impugnación. Que además, con el testimonio del agente de tránsito Ruíz Bajaña José Luis, con código No. 7315, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramento ha podido indicar, detallar y corroborar de forma clara los hechos por los cuales emitió la Citación Parte No. CTE0901 00345908, de fecha 31 de mayo del 2015, en contra del señor Bravo Martillo Ángel Eduardo, por la contravención de tránsito determinada en el Art. 389, inc. 1, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que dentro de la causa consta dicha boleta de citación emitida, dentro de la cual el agente de tránsito ha podido realizar su testimonio en base a los hechos y circunstancias al tomar procedimiento.- OCTAVO.- Que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Que dentro de la audiencia, como se ha mencionado, la alegación sobre el cual plantea la impugnación a la contravención no ha podido ser comprobada por los medios probatorios dentro de esta causa.- Que el agente de tránsito dentro de audiencia ha indicado y corroborado los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento, y del cual se emite el documento parte de citación.- Por lo antes analizado y expuesto, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica los hechos y circunstancias materia de la contravención, y de lo cual se desprende que el ciudadano BRAVO MARTILLO ANGEL EDUARDO, ha adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 389, inc. primero, Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…” (Las mayúsculas no son del texto). Por lo antes señalado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BRAVO MARTILLO ANGEL EDUARDO, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.131042317-1, mayor de edad, en grado de autor de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, inc. primero, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena del pago de treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general (30% SABU), y la reducción de seis (6) puntos en la licencia de conducir del condenado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese al señor Bravo Martillo Ángel Eduardo, en los lugares señalados para el efecto.- Siga actuando el Abg. Oscar Realpe Lastre, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-