AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-02028
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 17 de mayo del 2017.
Hora: 17h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Luis Andres Rodríguez Salinas
Defensor Privado.-  Nieto Torres Carmen de Fátima
Casillero: 
2.-  Luis Andrade Mosquera Alarcón
Defensor Privado.- Andrade Ramos Darwin Raúl 
Casillero:
Fiscal.-  Diego Chanco 
Agente de la A.T.M: Rodríguez Merino Michael Antonio

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Luis Andrés Rodríguez Salinas.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Luis Andrés Mosquera Alarcón.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Luis Andres Rodríguez Salinas y Luis Andres Mosquera Alarcón. 
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Luis Andres Rodríguez Salinas y Luis Andres Mosquera Alarcón, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se procede a la lectura del parte policial No. 00-00008615, con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se puede establecer que existen indicios que el señor Luis Andrés Mosquera Alarcón ha infringido el deber objetivo de cuidado, por tales consideraciones la fiscalía resuelva formular cargos en contra del señor Luis Andrés Mosquera Alarcón, por existir indicios por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 primer y segundo en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe una persona lesionada y fin de proteger a las víctimas, la fiscalía solicita como medida cautelar la establecidas en el artículo 522 numeral 6 y artículo 549 numeral 4 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE7665. Respecto al señor Luis Andrés Rodríguez Salinas, la fiscalía no formula cargos. 
Defensa del señor Luis Andrés Mosquera Alarcón.- Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción y solicito se levante la custodia de mi cliente.
Defensa del señor Luis Mosquera Alarcón.- Desde un principio mi defendido, nunca trato de escaparse , estuvo esperando a los agente de tránsito y queremos llegar a un arreglo económico y la medida cautelar solicitada por el señor Fiscal, solicito una distinta, para lo cual adjunto certificados de honorabilidad, copia de bachiller de mi defendido, carnet que es ayudante de un comerciante mayorista que es su hermano en el mercado, y certificado de antecedentes penales y declaración juramentada del señor Vicente Mosquera Rodríguez vive en el domicilio, con dichos documentos solcito una medida distinta a la prisión preventiva. 
Fiscal.- Han presentado una copia de contrato de, certificado de antecedentes penales planillas de servicios básicos, cédulas, certificados de honorabilidad, certificado laboral, tiene título de bachiller, declaración juramentada donde señala su domicilio. La fiscalía mantiene la petición de prisión preventiva respetado la decisión de la señorita Jueza. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Luis Andrés Mosquera Alarcón, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Luis Andrés Mosquera Alarcón , por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 4 del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 y comparezca a la fiscalía una vez a la semana ante el fiscal titular y tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSE7665. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 25 de mayo del 2017 a las 10h30  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ