EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01584
Lugar y Fecha de realización: 09 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 15h30
Presunta Infracción: ART. 152, NUM. 3; LESIONES    
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS  
Partes Procesales:
Fiscal: DAQUILEMA QUISHPI EDISON
CASILLA JUDICIAL: daquilemae@fiscalia.gob.ec; yaguald@fiscalia.gob.ec
SOSPECHOSO: RAUL PATRICIO YUQUILEMA GUAMAN
3. Abogado defensor: AB.VINUEZA  GONZABAY JORGE ALBERTO 
4. Casilla judicial: 76 ; correo: hugovinuezapuga@hotmail.com,
5. SOSPECHOSO: JOSE GREGORIO PAREDES VERA
6. Ab. IVAN PEÑA VILLAMAR
7. CASILLA:   16 CORREO:  ivan_rodrigo2006@hotmail.com                                
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  ) 
Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se declara instalada la audiencia de formulación de cargos concediéndole la palabra al sr. fiscal,  indicando que la fiscalía solicitó audiencia de formulación de cargos, petición que se realizó en contra de los ciudadanos,  JOSE GREGORIO PAREDES VERA y RAUL PATRICIO YUQUILEMA GUAMAN, al amparo  de los Arts. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 594 y 595 del COIP, la fiscalía va a fundamentar la imputación que se les atribuye, los hechos suscitado el 4 de octubre del 2015 a las 00h30,  en los exteriores de la discoteca Charlie, ubicada en la  av. 17 de septiembre y Chirijos, donde  el señor Jonathan Víctor Delgado Espinoza fue agredido por  los señores José Gregorio Paredes Vera y Raúl Patricio Yuquilema Guamán,  quienes los agredieron con golpes de patadas y puños y en el mismo acto, José Paredes con un pico de botella procede a ocasionarle varios cortes en la humanidad, que le  representa una incapacidad física para el trabajo de 31 días, de acuerdo al reconocimiento médico, además se cuenta con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, versión de la víctima y su acompañante,  la fiscalía considera que cuenta con elementos suficiente para seguir un proceso penal  y resuelve formular cargos contra JOSE GREGORIO PAREDES VERA y RAUL PATRICIO YUQUILEMA GUAMAN  como presuntos responsables del delito de lesiones contemplado en el art.152 núm. 3 del COIP, a JOSE GREGORIO PAREDES VERA como  autor,  y RAUL PATRICIO YUQUILEMA GUAMAN como cómplice,  se solicita se notifique con el inicio de la instrucción fiscal; como medida cautelar  de prisión preventiva al sr.  José Gregorio Paredes Vera.  En relación al señor yuquilema, la fiscalía  tomando en consideración la documentación presentada  que hace alusión a un  arraigo social , la fiscalía solicita la aplicación de la medida no privativa de libertad prevista en el art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, la fiscalía solicita medidas de protección prevista en el  Art 558 numerales 2, 3 y 4   a favor de la denunciante srta.  Zurita Reina Marjorie Azucena y Jonathan Víctor Delgado Espinoza, se adjunta copias certificadas de elementos de convicción de sustento de formulación de cargos,  y la instrucción fiscal  tendrá un plazo de 90 días. Se corre traslado al Ab. Vinueza Gonzabay Jorge Alberto en representación del procesado Yuquilema Guamán Raúl Patricio,  manifestando que llegue a la discoteca y comenzamos a  tomar una cervezas, en los exteriores estaban peleando e intervine para soparlos, aclaro que mi amigo  José Paredes, no fue quien le provoco la herida, fue otra persona. En cuanto al proceso no aparece prueba que me involucre como cómplice, solicito que mi estado es de inocencia, estaría de acuerdo en presentarme en la fiscalía. De igual  manera se le concede la palabra al Ab. del procesado José Gregorio Paredes Vera,  ab. Peña Villamar Iván Rodrigo,  expresando  mi rechazo a lo manifestado por el sr. fiscal quien de manera apresurada solicita un enjuiciamiento,  la novia de mi defendido se encontraba peleando con la amiga de la víctima, salió con el ánimo de separar estando de frente es imposible que le haya propinado el corte en la espalda, fue una Persona que se encontraba alrededor, solicito el arraigo social, mi defendido no es una persona peligrosa, la prisión preventiva es una medida excepcional, pongo a su consideración los documentos de arraigo, solicito se  sustituya la prisión preventiva por las medidas contemplada en el Art. 522 del COIP. 

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Una vez que se ha procedido a escuchar las intervenciones de los sujetos procesales,  la fiscalía conforme lo establecido  en el Art. 195 de la CRE, 443 del COIP, se ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de los señores JOSE GREGORIO PAREDES VERA en  calidad de autor del delito tipificado en el Art. 152 núm. 3 del COIP,  a RAUL PATRICIO YUQUILEMA GUAMAN como  cómplice tipificado e 152 numeral 3 del COIP se les notifica por medio de sus Ab. defensores.  En cuanto a la  solicitud de medidas cautelares el Sr. Raúl Yuquilema ha justificado los correspondientes arraigos, para lo cual se le  establece la medida cautela de acuerdo al art. 522 en sus numerales 1 y 2, se girara el oficio correspondiente al jefe de migración y la  obligación de presentarse  los  días lunes de cada semana en la fiscalía,  en cuanto a José Gregorio Paredes Vera, al haber presentado los documentos de arraigo,  no se acoge la petición de prisión preventiva, de igual manera de conformidad a lo establecido en el Art. 522 se le impone las medidas establecidas en el  numeral 1 y 2, se girará el correspondiente oficio al jefe de migración , se presentara todos los días lunes ante el sr. fiscal, en caso de incumplir,  se girara la boleta de detención.  Se concede la medida de protección a favor de  Zurita Reina Marjorie Azucena y Jonathan Víctor Delgado Espinoza  establecida en el numeral 4 del art. 558. El tiempo de duración de la instrucción fiscal es de 90 días. Quedan oralmente notificados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro