EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01584
Lugar y Fecha de realización: 16 DE SEPTIEMBRE DEL 2016
Hora:  15h00
Presunta Infracción: ART. 152, LESIONES, NÚM. 3
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: CONCILIACION
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: DR. DAQUILEMA QUIHSPI EDISON 
Ab. Weldy Gutiérrez (asitencia)
Espinoza Cujilan Mónica Alexandra (Delgado Espinoza Víctor Jonathan)
AB.  Defensor Peña Villamar Iván( Jose Gregorio Paredes Vera)
AB. VINUEZA GONZABAY JORGE ALBERTO en representación del sr. 	Yuquilema Guamán Raúl Patricio 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se declarara instalada  la audiencia se le concede la palabra al sr. agente fiscal DR. DAQUILEMA QUIHSPI EDISON indicando que  en la sustanciación de esta causa, los sujetos procesales es decir la acusación particular con la defensa y la víctima, solicitaron se suspenda el desarrollo de la audiencia para efectos de arribar a un acuerdo conciliatorio toda vez que existe la voluntariedades de las partes en tal sentido, con posterioridad se presentó en la fiscalía mediante escrito presentado por el sr. Delgado Espinoza Víctor Jonathan y la Sra. Espinoza Cujilan Mónica Alexandra, mediante poder especial en calidad de apoderada de su hijo, acuerdo que consta mediante escritura pública, poder especial que faculta a la Sra. madre para que  a su nombre y representación pueda comparecer ante la unidad judicial penal para efectos de aprobar la conciliación a la que han arribado con el procesado Jose Gregorio Paredes Vera, estableciendo como compensación la cantidad de 1500 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, así también le faculta para desistir de la acusación particular y para firmar el acta de conciliación con el sr. Jose Gregorio Paredes Vera, la fiscalía  pone a  su conocimiento para fines de ley encontrándose   presente  la Sra. Mónica Alexandra Espinoza Cujilan, solicito se acoja la conciliación y se apruebe la misma,  toda vez que las partes procesales se encuentran presentes,  en relación al procesado Paredes Vera Jose Gregorio. De igual manera la fiscalía solicita se tenga en cuenta  que con anterioridad se emitió  dictamen abstentivo  a favor del sr. Yuquilema Guamán Raúl Patricio para efectos de que se resuelva la situación jurídica  de este procesado. El sr. juez. en virtud que se encuentra establecido en el Art. 663 del COIP, hace referencia a que la  conciliación podrá a hacerse efectiva dentro de aquellos delitos sancionados con n a pena máxima de hasta 5 años, el delito por el cual se ha sustanciado la presente es por  el delito contemplado en el Art. 152 núm. 3 de lesiones,  bajo los principios legalmente establecidos del Art. 664 de voluntariedad, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad,  legalidad y   honestidad, han llegado al establecimiento de un acuerdo conciliatorio para lo cual se ha adjuntado una escritura pública en la misma que se  adjunta el poder especial otorgado por el sr. Delgado Espinoza Víctor Jonathan a favor de su señora madre Espinoza Cujilan Mónica Alexandra, para que la presente y suscriba el acuerdo conciliatorio. Sra. Espinoza Cujilan Mónica Alexandra: es verdad que recibí 1500 dólares, no me han coaccionado, mi hijo me dio el poder especial.. Ab. Ivan Peña: tal como consta en el acuerdo conciliatorio, hemos llegado  a un acuerdo libre y voluntario y sin  coacción de hemos llegado  a un acuerdo de entregar la cantidad de  1500 dólares, una vez que hemos cumplido lo acordado solicito declare la extinción de la acción penal en contra de mi defendido Jose Gregorio Paredes Vera.  AB. VINUEZA GONZABAY JORGE ALBERTO en representación del sr. Yuquilema Guamán Raúl Patricio  debo manifestar que habiendo un dictamen abstentivo por parte de la fiscalía a favor de mi representado y confirmado por el superior,  en vista que entre el sr.  Delgado Espinoza Víctor Jonathan  y Jose Gregorio Paredes Vera, han llegado a una conciliación, solicito se dicte el auto  de sobreseimiento  a favor de Yuquilema Guamán Raúl Patricio. 

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Habiendo escuchad las diferente intervenciones, bajo el principio de inmediación, escuchado por parte de la  acusación particular en referencia al sr. Delgado Espinoza Víctor Jonathan y al sr. Jose Gregorio Paredes Vera, de conformidad al  Art. 665 núm. 5 verificado el cumplimiento del acuerdo al que han llegado las partes, procedo  a declarar extinguida la acción penal en contra de los mismos, se levanta todas la medidas cautelares que han sido debidamente impuestas en contra del sr. Jose Gregorio Paredes Vera, para lo cual se hará llegar los oficios correspondientes, en referencia al sr. Yuquilema Guamán Raúl Patricio, de conformidad a lo que establece el Art. 609 del COIP, para que se dé la etapa de juicio correspondiente se necesita la acusación fiscal, lo cual dentro de este proceso no se ha llegado a establecer, existe un dictamen abstentivo, emitido por el sr. ab  DR. DAQUILEMA QUIHSPI EDISON,  el cual ha sido conformado  por el fiscal provincial  superior, de conformidad a lo que se encuentra establecido en el núm. 1 del art. 605, se declara el sobreseimiento a favor del sr. Yuquilema Guamán Raúl Patricio, se procede a levantar todo tipo de medida cautelar establecida en el Art. 522 núm. 1 y 2 medidas, así como también las medidas  de protección establecida en el Art.  558, tal como es  la boleta de auxilio. Quedan oralmente notificados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




 Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro