EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01584
Lugar y Fecha de realización: 06 DE ABRIL DEL 2016
Hora: 15h00
Presunta Infracción: 152 NUM. 3; LESIONES
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: SANCHEZ PICO JORGE
CORREO:sanchezj@fiscalia.gob.ec
ACTOR: DELGADO ESPINOZA VICTOR JONATHAN
AB DEFENSOR: HERNANDEZ CAMPUZANO LUIS
CASILLA JUDICIAL: lptoledo@hotmail.es; toledol@fiscalia.gob.ec
Sospechoso: PAREDES VERA JOSE GREGORIO 
Ab. defensor:  PEÑA VILLAMAR IVAN
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se procede a instalar la audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio  de acuerdo a los Arts.  601, 601y 604 del COIP, Jorge Sánchez Pico: en el presente caso, el proceso ha sido llevado a cabo  con respeto no existen ningún vicio de procedibilidad, prejudicialidad,  competencia, no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial, consecuentemente solicito que se declare la validez del proceso. Se corre traslado al  ab. Particular PEÑA VILLAMAR IVAN: en representación de Víctor Jonatán Delgado, José Gregorio Paredes Vera, en cuanto al territorio tiene la competencia,  dentro de este proceso  se han producido violaciones a las garantías de los principios rectores de la garantía penal, existen vicios de procedimiento, lo cual si van a afectar la decisión suya,  dentro del proceso he solicitado al sr. fiscal que comparezcan los ciudadanos Marcela Aracely Acero Buenaño, Jose Leonel Campos Arguello, no se les  tomo la versión, ese petitorio no fue atendido por el sr. fiscal, con fecha 12 de noviembre del 2016, mediante oficio ordena que se practique reconocimiento del lugar de los hechos, en compañía de mi defendido nos trasladamos al sitio, y no se hizo presente ninguna autoridad, a fojas 52 consta que se ha realizado el reconocimiento, lo hicieron antes de la fecha señalada, mi defendido se quedó en indefención, se están detallando 2 violaciones a las garantías, se corre traslado al sr. fiscal: respecto de la alegación del sr. ab. de la defensa efectivamente a fojas 219 del expediente fiscal consta el escrito presentado por Jose Gregorio Paredes vera, en el cual solicita que se señala fecha y hora para que comparezca a rendir versión de  Marcela Aracely Acero Buenaño, Jose Leonel Campos Arguello, a fojas 239 existe un impulso fiscal indicando para que comparezca los ciudadanos antes mencionados el día cuatro de marzo del 2016 a las 16h00 y 16h30 respectivamente, este impulso ha sido notificado a  varios correos electrónicos, existe una razón hecha por el sr. secretario Israel Maldonado de Lucca indicando que el día de hoy compareció el ciudadano  Jose Leonel Campos Arguello a rendir su versión libre y voluntaria acompañado de su ab. Particular, pero no se pudo realizar por cuanto Ud. se encontraba en diligencia dentro de la instrucción fiscal No.  091001816010046,  por el delito de femicidio,   el sr. fiscal se encontraba realizando otras diligencias, 

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Siendo el momento procesal oportuno en esta primera parte para poder resolver lo que se había consultado en torno  a lo que ha manifestado el Dr. Peña Villamar Iván Rodrigo, en referencia al reconocimiento del lugar de los hechos,  la audiencia de Formulación de Cargos se realizó con fecha 9 de diciembre del 2015, la misma que estuvo presente el Dr. Iván Peña Villamar, atendiendo lo manifestado de la no realización de una diligencia por parte del sr. agente fiscal del reconocimiento del lugar de los hechos, la misma consta a fecha  noviembre del 2015, se encuentra en la etapa pre procesal, de la investigación previa por la cual el suscrito juzgador siendo esta etapa de la fiscalía no procede el análisis de la misma, en referencia a los testimonios de los Sres. Marcela Aracely Acero Buenaño, Jose Leonel Campos Arguello, efectivamente se evidencia que a fojas 239 del expediente fiscal, consta un impulso fiscal suscrito por el Dr. Daquilema Quihspe Edison, No1 de acuerdo a lo que establece el Art. 444 numeral 6 del COIP, solicito se recepte las versiones libre y voluntaria de los ciudadanos Marcela Aracely Acero Buenaño, Jose Leonel Campos Arguello, señalada para el dia 4 de marzo del 2016, a las 16h00 y 16h30 respectivamente, se procede a verificar que a fojas 261 del expediente fiscal, consta una razón actuarial, del secretario de la fiscalía que señala textualmente siento como tal y para fines legales que el día de hoy compareció el ciudadano Jose Leonel Campos Arguello, a rendir su versión libre y voluntaria tal como se ordenó en mandato,  pero no se pudo realizarla por Ud. Se encontraba en diligencia dentro de la instrucción penal  No. 091001816010046 por el delito de femicidio, sin que posterior se haya ordenado nuevamente la recepción de esa versión, mas consta el cierre de la instrucción fiscal, en virtud de que no se receptara la versión es un acto atribuible a la fiscalía porque se encontraba en otra diligencia al no haberse evacuado la misma bajo el principio de legalidad, haberse dejado en indefensión al procesado que ha manifestado el testimonio es relevante para demostrar su inocencia al ser testigo directo,  acorde al art. 76 de la Constitución República en el numeral 1, se procede a declarar la nulidad de lo actuado a partir de fojas 261 del expediente de fecha 4 de marzo del 2016, por lo cual se retrotrae nuevamente el proceso hasta tal estado. Se devolverá el proceso a la fiscalía  a fin de que proceda a ordenar conforme en derecho corresponda. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro