JUICIO POSESORIO (RECUPERACIÓN) No 402-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
   Ponencia: Abogado Alfonso E. Ordeñana Romero

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Shirley Ronquillo Bermeo, Dr. Hugo Gonzalez Alarcón y Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero, Mg., como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Martha Troya, según Acción de Personal No. 6462-DNP-SAF del 01 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 28 de septiembre  de 2015.-



Guayaquil, 28 de septiembre del 2015, las 8H15.-
VISTOS: Los suscritos abogados, Shirley Ronquillo Bermeo, Dr. Hugo Gonzalez Alarcón y Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero, Mg., avocamos conocimiento de presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece el señor José Tomás Rugel Carpio (fs.660) interponiendo recurso de apelación  y adhiriéndose el accionante, Octavio Bolivar Mendoza Coello (fs.662), en contra de la sentencia expedida por el Juez  de la Unidad Judicial Civil con Sede en el cantón Guayaquil (fs. 648 - 649). Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Los suscritos Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, somos competentes para conocer y resolver el presente recurso de apelación, al tenor de lo que preceptúa el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  De la revisión del expediente no se advierte que exista omisión de solemnidad sustancial alguna, ni tampoco violación de trámite, por  lo cual se declara la validez del proceso.- TERCERO: ANTECEDENTES.- El señor Octavio Bolívar Mendoza Coello, por lo derechos que representa de la Asociación de Agricultores 31 de Julio,  presenta demanda que obra a fojas 103 a 105, en contra del señor Tomás Rugel Carpio, quien en su libelo manifiesta: Que conforme copias debidamente certificadas del juicio de amparo posesorio No 434-2009 iniciado por Tomas Rugel Carpio y otros, y que el Juez anterior, Dr. Gerardhi le concedió, mediante acción de policía, los sacaron de las 135 HAS. que compraron a FILANBANCO EN LIQUIDACION mediante promesa de compra venta y autorización del banco que entraron a sembrar y cosechar la tierra, estando en posesión total, por orden del juez con ese amparo los sacaron y los dejaron entrar a Tomás Rugel Carpio y otros. Que fueron desalojados del predio por los invasores que siempre han sido representados por José Thomas Rugel Carpio y otros, en ese entonces con la ayuda dolosa del Alcalde de Santa Lucía de entonces Ubaldo Urquizo Rugel, con una declaratoria de expropiación que luego fuera anulada por la prefectura de la provincia del Guayas. Que ellos tuvieron la posesión del predio La Iberia desde el 2007, conforme lo justifican con la escritura de promesa de compra venta a Filanbanco En Liquidación, celebrada el 4 de diciembre del 2007 e inscrita en el Registro de la Propiedad el 7 de diciembre del 2007, conforme consta en el juicio No 434-09, y así fue Tomás Rugel Carpio encabezando y violentando las seguridades de la hacienda La Iberia que tenían en posesión el día 5 de junio del año 2009 ingresaron los invasores al predio a la fuerza. Que apelando a dicho juicio, que correspondió a la 2da. Sala de lo Civil de Guayaquil, donde justificaron que jamás tuvieron tal posesión pacífica que ellos alegaban declarando sin lugar la demanda planteada por Tomas Rugel Carpio y Víctor Manuel Macías Villamar revocando la sentencia del Juez de Daule ordenando que al Juez de Daule que ejecute el fallo. Que en mérito de lo expuesto y en base al Art. 680 del Código de Procedimiento Civil y demás en adelante, se ordene que se les restituya la posesión del bien, conforme lo ordena la ley.- CUARTO: ACTUACIONES PROCESALES.-  A fojas 113 consta la  providencia mediante la cual se califica la demanda y se la admite al trámite. De fojas 115 consta la diligencia personal realizada a la parte accionada. A fojas 169 a 171 comparece el accionado José Tomas Rugel Carpio, oponiendo excepciones. AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN: A fojas 176 de los autos se encuentra incorporada el acta de la audiencia de conciliación celebrada el 27 de noviembre del año 2012, la misma que se llevó a cabo con la asistencia de las partes procesales. En el desarrollo de la diligencia y al amparo de lo prescrito en el Art. 833    del Código de Procedimiento, la parte accionada contestó la demanda, expresando entre otras cosas: “..señoría no quiero cansar porque tengo para relatar todo un libro con las calumnias e infamia que se quiere cometer con un grupo de campesinos y ex trabajadores de la hacienda Iberia quienes han entregado su vida y familia a cambio de tener el sustento para sobrevivir esta vez se pretende engañar a su autoridad utilizando el precepto  constitucional del Art. 680 del Código de Procedimiento Civil y dice que se me restituya la posesión y aquí no dicen que son dueños sino posesionarios y quieren que se les restituya la posesión, los cual es falso…” En otra parte de la intervención del abogado patrocinador del demandado, afirmó: “...por tanto me ratifico en las excepciones presentadas en este despacho de fecha 15 de noviembre del 2012, a las 9h40…” En el memorial de fecha 15 de noviembre del 2012, el accionado opuso las siguientes excepciones: “Falta de legitimación por parte del actor; b) Niego los fundamentos de hecho y de derecho, de la acción planteada; c) La demanda carece de derecho y por lo mismo es injurídica; d) Alego improcedencia de la acción en virtud a que no se dado cumplimiento con los requisitos exigidos en el Art. 67 del Código de Procedimiento Civil; e) Subsidiariamente improcedencia de los hechos relatados en el fondo y la forma.”. DE LAS PRUEBAS.-  A fojas 233 se agrega el escrito de prueba que presenta la parte demandante, en el que acompaña contrato de arrendamiento celebrado el 12 de enero del 2007, entre Filanbanco S.A. “En Liquidación”, el Municipio de Santa Lucía  y el señor Octavio Mendoza Coello, de 138 has. que corresponde a la hacienda Iberia (fs. 182 a 185); adjunta copia de petición dirigida al Liquidador de Filanbanco S.A. “En Liquidación, recibida el 31 de enero del 2007 (fs.186); acompaña oficio con 1 de febrero dirigido al Jefe del Destacamento de Policía de Santa Lucía (fs. 187); acompaña escrito dirigido al Alcalde de Santa Lucía, por parte de Filanbanco (fs. 188); copia del pedido de Filanbanco al Intendente de Policía para que desalojen a las personas invasora (fs. 189 a 190); liquidación de la deuda de impuestos prediales que se mantenía en el Municipio (191); copia del cheque 000262 por USD$ 22,500.00 del Banco del Pichincha y el ingreso a Filanbanco del mismo de fecha 3 de julio del 2007 (fs. 194 a 195); copia certificada de la Escritura de Compra – Venta que otorga Filanbanco S.A. “En Liquidación”, a nombre de Edwin Torbay Briones, ex Vicepresidente y Octavio Bolívar Mendoza Coello, Presidente de la Asociación (fs.199 a 204); autorización concedida por Filanbanco S.A. “En Liquidación” para que puedan trabajar; petición del representante de Filanbanco S.A. “ En Liquidación”, protestando por la intervención del entonces Alcalde de Santa Lucía, Ubaldo Urquizo (fs. 206 a 207); copias de fotos  (fs.208 a 217); copia certificada por Notario Público de la resolución del INDA de fecha 16 de julio del 2009, en la que se resuelve garantizar la integridad de dicho bien conocido como hacienda Iberia, ubicado en la parroquia y cantón Santa Lucía, provincia del Guayas (fs.218 a 219); copia de resolución del Ministerio de Agricultura de fecha 19 de abril del 2012, en la que ratifica la resolución administrativa emitida por el Ab. Augusto Palma Rendón, Director del INDA, de fecha 15 de julio del 2009 (fs.225 a 230); y, la resolución de la 2da Sala de lo Civil, dentro del juicio No 524-2010, en la que se revoca la sentencia venida en grado y se declara sin lugar la demanda de amparo posesorio planteada por José Tomas Rugel Carpio (fs. 231 a 232). A fojas 238 el accionante presenta otro escrito de prueba solicitando que recepten las declaraciones a los siguientes testigos: JENNY VICTORIA PERALTA MEJIA, DOUGLAS WLADIMIR GARCÍA CORDOVA PEDRO ROLANDO RONQUILLO ALVARADO, LORENZO ANDRES MARTILLO MORAN, FELIPE NAVAS SEGURA Y JAIME SALAZAR ALMEA, para que depongan al tenor del interrogatorio que detalla en el memorial. A fojas 393 se presenta un nuevo escrito de prueba el actor, adjuntando copias certificadas de un proceso signado con el No 690-2007, se ventiló en el Juzgado Décimo Quinto de lo Civil de Daule. A fojas 396 consta el acta de declaración de la testigo de la parte actora, Jenny Victoria Peralta Mejía. A fojas 397 se presenta el escrito de prueba de la parte accionada, en el que solicita que se practique a su favor, las siguientes: a) La vida jurídica emitida por el Ministerio de Inclusión Económica MIES; b) Garantías emitidas por el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario (INDA), hoy Subsecretaria de Tierras; c) Que se encuentran en la base datos del proyecto Nacional, Plan Tierras; d) Las garantías definitivas emitidas por el Ministerio de Agricultura Ganadería, Acuacultura y Pesca Quito (MAGAP); e) Que cuentan con el oficio de la Subsecretaría de Tierras al señor Intendente del Guayas; f) Que cuentan con oficio de la Intendencia al Comité Interinstitucional de Prevención de Asentamiento Humanos Irregulares dirigido por el Ab. Julio Cesar Quiñonez; g) Que cuentan con informe de veedores del Gobierno Nacional, enviados a la Presidencia de la República; y que se sirva oficiar al Destacamento de la Policía Nacional de Santa Lucía, para que certifiquen si se ha realizado un desalojo al señor Octavio Bolívar Mendoza Coello. A fojas 399 del cuaderno de primera instancia, el accionado presenta otro escrito de prueba en con el cual  deja indicado las repreguntas que deberán contestar los testigos de la parte actora, A fojas 402 se incorpora escrito de prueba de la parte accionada, en el que manifiesta que se tenga como prueba a su favor el acuerdo ministerial No 107 emitido por la Subsecretaría Regional del Guayas del Ministerio de Inclusión Económica y Social, a cargo del Lcdo. Kleber Loor Valdiviezo, de la COOPERATIVA DE PRODUCCIÓN Y COMERCIALIZACIÓN AGRÍCOLA LA IBERIA. Que se tenga a su favor la resolución administrativa emitida por el Director de Patrocinio Judicial, Recursos Administrativos y Soluciones de Conflictos del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca de la ciudad de Quito, quien resolvió negar el recurso de apelación; el RUC  a favor de la COOPERATIVA DE PRODUCCIÓN Y COMERCIALIZACIÓN AGRICOLA IBERA; la recepción del juicio de amparo posesorio en la ciudad de Quito y el sorteo del Recurso de Hecho; el oficio de la Subsecretaría de Tierras # 000535, en el cual se dan a conocer la resoluciones del INDA y del MAGAP; que se recepten los testimonios de los señores CORNEJO RIVERA VENANCIO FROILAN, RENE EPIFANIO SEGURA ANCHUNDIA, ESPINOZA JIMENEZ PROCESO MEDICE, NAVAS SEGURA NELLY, MIREYA CLEOPATRA PEÑA INTRIAGO, LIMONES RIVERA ANGEL GLORIOSO, MACIAS ORTEGA ARTURO, MACIAS PACHECO VICTOR OLEGARIO, MACIAS PLUAS BONIFACIO, MONTOYA FAJARDO MIGUEL, ORTEGA BRIONES JACINTO ARMANDO, VARGAS CALDERON SANTOS AMADOR, ORLANDO ANTONIO RUGEL VERA Y JENNY LISANDRA ROMAN PACHECHO. A fojas 406 en el escrito de prueba de la parte accionada, se solicita que se oficie al Jefe del Destacamento de la Policía Nacional, del cantón Santa Lucía y peticiona un peritaje en el lugar para comprobar las personas que se encuentran posesionadas en dicho predio. A fojas 408 en escrito de prueba del demandante, se solicita inspección judicial, se rectifican nombres de testigos, se solicita que se oficie al Banco Central del Ecuador y que se oficie a la UGEDEP. Testigos de la parte accionada: A fojas 414 rinde su declaración del testigo, Venancio Froilán Cornejo, quien a la pregunta e. Diga el deponente si a Usted, le consta que nos encontramos legalmente posesionados en la hacienda la Iberia, los socios de la Cooperativa de Producción y Comercialización Agrícola La Ibera? Respondió “SI”. Por su parte, a la pregunta  f. Diga el deponente si a Usted, le consta que haya habido desalojos en la Cooperativa de Producción y Comercialización Agrícola LA Ibera?  Contestó “No”. A la razón de sus dichos, expresó que le consta lo declarado porque trabaja en la hacienda La Iberia. A fojas 416 se encuentra el acta con la declaración del testigo de la parte accionada, señora Bonifacio Macías Plúas, quien a la pregunta e) antes transcrita responde: Por supuesto tenemos una garantía del Inda y del MAGAP en Quito, y en cuanto a la pregunta f) que ha sido citada, manifestó que nunca ha habido desalojo. Finalmente, señala que le consta lo declarado por cuanto trabaja en la hacienda por muchos años. A fojas 435 comparece la señora Nelly Navas Segura, como testigo de la parte accionada y que a las preguntas e) y f) Contestó: A la e): Si me consta porque hemos tenido algunos documentos que nos acredita. A la pregunta f), respondió: Ninguno. Se observa que manifestó que le consta lo relatado porque es una agricultora y vive muchos años ahí en la hacienda La Iberia. A fojas 458 de los autos consta la declaración de la señora Mireya Cleopatra Peña Intriago, quien a la pregunta e) responde: “Si me consta porque he visto documentos donde se verifica que si estamos legalmente posesionados”.- Y en cuanto a la pregunta f) contestó: ”Falso nunca he visto ningún desalojo en esa cooperativa La Iberia”. La declarante en la razón de sus dichos manifestó que le consta porque también es una agricultura  que se encuentran  conviviendo con las 35 familias agricultoras. En esa misma diligencia se le formularon repreguntas. A fojas 466 del cuaderno consta el acta de declaración del testigo, René Epifanio Segura Aguirre, quien respondió a la pregunta e., lo siguiente: “Si señor debido a que me consta que tienen unas garantías provisionales que le otorgó el INDA y luego fueron ratificadas por.” Por su parte a la pregunta f. contestó: “En ningún momento porque siempre han estado los de la Cooperativa La Iberia ahí trabajando.” Manifestó que le consta lo declarado porque la mayoría de los socios todos ex trabajadores han laborado por más de 9 años. Luego, en esa misma diligencia se le formularon repreguntas de la parte contraria. A foja 468 consta el testimonio de la señora Jenny Lizandra Román Pacheco, quien a la pregunta e., respondió: “Si se encuentra porque tiene un amparo de posesión y en la razón de sus dichos manifestó que le consta lo declarado porque su para fue socio.”. A las repreguntas contestó, particularmente a la h., señaló: “ Vuelvo y repito que ellos tienen las garantías y están haciendo los trámites para comprar al estado esas tierras.”. Testimonios de la parte actora:  A fojas 460 del cuaderno se encuentra la declaración del testigo de la parte accionante señor JAIME ALBERTO SALAZAR BUENO, quien en la pregunta G.- contestó: “Salieron desalojados por orden del juez y el Alcalde de ese entonces de Santa Lucía, Oswaldo Urquizo Rugel.” A fojas 462 comparece la testigo Marcia Betty Navas Navas, como testigo de la parte accionante, quien a la pregunta F. Contesté el que declara si conoce Ud. a José Tomás Rugel Carpio como agricultor de hace años? a lo cual contestó: “Que yo sepa no yo lo conozco como vendedor de comidas ambulantes en la mañana y en la tarde vende empanadas de verde en el cantón Santa Lucía.” A la pregunta formulada  G. Conteste el que declara si después de estar posesionados en la tierra que compraron Octavio Bolívar Mendoza con Edwin Torbay de la Asociación de Agricultores 31 de julio a Filanbanco En Liquidación como salieron del predio? A lo cual respondió: “En ese entonces llegó el ex alcalde Urquizo con él llegó con los concejales y le dieron que desocupe.” A fojas 464 comparece el señor Douglas Wladimir García Córdova, como testigo de la parte actora respondiendo a la citada pregunta G., lo siguiente: “Fueron desalojados por el alcalde de ese tiempo Ubaldo Urquizo Rugel y el Juez que estaba en ese tiempo.”.A la pregunta 6 de las repreguntas, respondió: “ El alcalde y el Juez con la policía”. A fojas 488 consta certificado emitido por el JEFE UPC SANTA LUCIA, en el que se certifica que desde el día 20 de septiembre del 2012, no hay constancia de desalojo en contra del señor OCTAVIO MENDOZA COELLO o la Asociación 31 de julio. A fojas 497 consta un oficio remitido al juez temporal de lo Civil del cantón Santa Lucía, en donde se certifica que: “…teniendo como resultado que desde el año 2007, no se ha realizado ningún desalojo a favor ni en contra del señor Octavio Mendoza” INSPECCIÓN JUDICIAL: A foja 491 se encuentra incorporada el acta de la inspección ocular realizada el día 5 de febrero del 2013, ordenada en providencia del 24 de enero del 2013. En la referida diligencia, no intervino la parte accionante 68, compareció el abogado de la parte accionada que hizo su intervención y estuvieron presentes juez, secretario y perito. De foja 500 a 502 consta el acta de una nueva inspección judicial, celebrada el día 8 de febrero del 2013, dispuesta en providencia de fecha 26 de febrero del 2013, diligencia a que comparecen las partes debidamente representadas por sus abogados patrocinadores, el perito, el juez y el secretario. A foja 506 se incorpora el informe del perito, Ing. Ronald Alvarado Sánchez y en una parte del mencionado informe, señala: “Durante el recorrido se constató la presencia varias personas que indistintamente realizaban trabajos agrícolas de limpieza y mantenimiento de los canales de riego y drenaje, siembra y control de equipos de bombeo, operadores de equipo agrícola mecanizado (ver fotos que adjunto) quienes manifestaron pertenecer a la organización COOPERATIVA DE PRODUCCIÓN Y COMERCIALIZACÓN AGRÍCOLA “LA IBERIA”, la misma que tiene vida jurídica. Entre esas personas se encontraba el señor JOSÉ TOMÁS RUGEL CARPIO,  quien dijo ser el Presidente de la organización antes citada.”. A fojas 546 se encuentra el informe pericial que presenta el Arq. Francisco Andrade Chiriguaya, en el que se hace un detalle de las características del inmueble y una enumeración de los documentos que han sido incorporados. De fojas 513 a 522 se incorporan copias certificadas de informe de inspección del INDA y fotos tomadas. A fojas 550 a 555 se incorpora escritura pública de rectificación que hiciera FILANBANCO S.A. EN LIQUIDACIÓN y los señores EDWIN ROBERTO TORBAY BRIONES Y OCTAVIO BOLÍVAR MENDOZA COELLO. A fojas 579 se encuentra oficio dirigido al señor Octavio Bolívar Mendoza Coello, en su calidad de Presidente de la Asociación de Agricultores 31 de Julio, suscrito por la Ab. María belén Chérrez Molina, en su calidad de Coordinadora de Justicia. A fojas 623 consta el escrito rectificatorio y aclaratorio del perito, Ing. Ronald Alvarado Sánchez. A fojas 639 consta oficio remitido a la Directora de Recuperación y Liquidación, con relación al Estado y Compraventa de la hacienda “La Iberia”.  QUINTO: NORMATIVA JURIDICA: El Art. 962 del Código Sustantivo Civil, que prescribe: “No podrá proponer acción posesoria sino el que ha estado en posesión tranquila e ininterrumpida un año completo. Para el ejercicio de la acción es suficiente la posesión material.”. Por su parte, el Art. 967, determina: “En los juicios posesorios no se tomará en cuenta el dominio que por una u otra parte se alegue…”. Normas concordantes con el Art. 969 que reza: “ Se deberá probar la posesión del suelo por hechos positivos, de aquellos que sólo el dominio da derecho, como la corta de maderas, la construcción de edificios, la de cerramientos, las plantaciones o sementeras, y otros de igual significación, ejecutados sin el consentimiento del que disputa la posesión.”. SEXTO: JURISPRUDENCIA: El Tribunal recurre a los pronunciamientos que con relación a acciones posesorias “conservatorias”, ha efectuado el más alto Tribunal, por lo que, citamos y resaltamos de uno de ello la parte pertinente, en el cual ha manifestado lo siguiente: “…1) La posesión es un hecho, en el que existe una relación directa entre el poseedor y la cosa que este posee. Es una situación fáctica, de la cual se derivan ciertos efectos y derechos. Víctor Manuel Peñaherrera, al tratar sobre los efectos que se derivan de la posesión, dice que uno de ello, es el “mantenerse en la posesión, mientras no sea vencido judicialmente”, de un ser expelido de la posesión, sino por un fallo judicial, ni perturbado por vías de hecho; derecho que, sirve de base para acciones posesorias….”. Más adelante en el mismo fallo, menciona: “La aplicación del principio jurídico de “que ante todo hay que restituir al despojado” hace que la violencia o los procedimientos legales irregulares sean inútiles.”. “….En consecuencia, como en las acciones posesorias no se discute sobre el derecho que pueda o no tener en virtud de un título el posesionario que solicitó el ampao en su posesión, puede interponer una acción posesoria para defender ese estado en el que se encuentra….” Prosiguiendo con la revisión de la referida resolución, vale citar la cita que hace referencia la Corte, en la siguiente, cuando nuevamente  recordando las enseñanzas del maestro Peñaherrera, nos señalan: “…como lo dice el profesor Víctor Manuel Peñaherrera, “ el derecho de poseer derivado de la posesión, es decir, el derecho de ser respetado y mantenido en la posesión mientras ese estado no sea cambiado por vías legales,,,” (op. cit., p. 189); así, “Las querellas de amparo y de restitución tienen un objeto común, defender la posesión. Su distinción sólo deriva de la naturaleza y efectos de los hechos o actos que atentan contra la posesión: si ellos turban o embarazan, se configuró la querella de amparo a fin de conservarla libre de molestias; si los hechos o actos producen el despojo injusto de la posesión, se configuró la querella de restitución para recobrarla. Pero no es esto una diferencia esencial que separe ambas acciones. Y por eso el Código Civil dictó con carácter común la mayor parte de las disposiciones que les dedica; igualmente el Código de Procedimiento Civil, que trata como figuras independientes una y otra querella, que aplica idéntica tramitación a ambas y les señala, fundamentalmente los mismos requisitos.”. EXPEDIENTE DE CASACIÓN 162. Registro Oficial 353 del 22 de junio del 2001.  DOCTRINA SANA CRÍTICA: En el caso sub-júdice y dentro de esa vertiente del pensamiento, es necesario ponderar lo que los doctrinarios sostiene acerca de la sana crítica, señalando que: “El método de la sana critica consiste en considerar un conjunto de normas de criterios de los jueces, basadas en pautas de la lógica, la experiencia y la psicología, y aún del sentido común, que aunadas llevan al convencimiento humano. Las reglas de la Sana Critica están integradas, por una parte con los principios fundamentales del intelecto humano, pilares de todo conocimiento racional e instrumento de certeza, en su camino hacia la verdad lógica y ontológica, y por otra parte por las reglas empíricas denominadas máxima de experiencias. Esa libertad dada por la Sana Critica, reconoce un límite Que es el respeto a las normas que gobiernan la corrección del pensamiento, es decir las Leyes de la lógica, de la Psicología y de la experiencia común, por lo que es exigible que las conclusiones a que se arriben sean del fruto racional de las pruebas del proceso, sin afectación del principio lógico de razón suficiente, que exige la prueba en que se funde solo permita arribar a una única conclusión y no a otra, debiéndose no solo respetar aquellos principios sino además, los de identidad, contradicción, y tercero excluido. Este razonamiento expuesto comprende la razón jurídica de lo que contiene el método de la Sana Critica Judicial o Libre Convicción, ello significa, que los magistrados, en el momento de fallar, sentenciar, deben aplicar este método, que consiste en fundar su resolución no en su convencimiento personal, no en lo que ellos piensen, sino que deben hacerlo de una forma razonada y aplicar la sana critica, es decir que su convencimiento debe realizarse mediante las pruebas aportadas al proceso y no apartándose de ellas, deben contar con certeza apodíctica, y a través de ella aplicar la sana critica judicial, que no es lo mismo que la INTIMA”.-  Con relación a esa llamada  sana crítica, los jueces del más alto Tribunal en su fallos han expresado: “Apreciar en conjunto, como dice la norma procesal, quiere decir analizar toda una "masa de pruebas" al decir de los jurisconsultos anglosajones; y, las reglas de la sana crítica -que es un método de valoración de la prueba- son, para el insigne tratadista uruguayo Eduardo Couture, "las reglas del correcto entendimiento humano" y por eso intervienen allí las reglas del recto pensar, a juicio de Pfander, es decir, de la lógica de las formas y la experiencia del juzgador (Fundamentos de Derecho Procesal Civil; B. Aires, 1997, 3era. Edición, p. 270) y, apreciar en conjunto la actividad probatoria, según Taboada Roca, constituye "aquella actividad intelectual que realiza el juzgador de la instancia analizando y conjugando los diversos elementos probatorios aportados por los litigantes" y por virtud de ello concluye que son ciertas algunas de las alegaciones fácticas; y es que en verdad debe estarse a las pruebas cuya "estimación conjunta de todas las articuladas,..." tiene que resultar conducente al objetivo del caso (Murcia Bailen, Recurso de Casación, 6ta. Edición, Bogotá, p.p.409 y 410).” QUINTO: APRECIACION Y VALORACION PROBATORIA.- Al tenor de lo que claramente establece el Art. 113 del Código Adjetivo Civil, el actor está en obligación de probar los hechos. En razón de lo mencionado se infiere que le correspondía a la parte actora justificar y demostrar los hechos afirmados en su demanda, con la excepción de aquellas afirmaciones implícitas o explícitas que cada parte está obligada a probar, según el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil. Bajo las consideraciones expresadas, la Sala una vez revisadas y apreciadas las pruebas aportadas, valoración que debe hacerse en franca y fiel aplicación de la sana crítica y regla de la experiencia de los juzgadores, al tenor de lo que determina el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, valora el acervo probatorio constante en el proceso, contemplando los principios inherentes que rigen a la valoración de las pruebas, que son la idoneidad, conducencia, pertinencia y utilidad. Así pues, desde esa óptica y  perspectiva el Tribunal distingue y hace una segmentación de las pruebas para determinar si a través de ellas la parte actora ha podido debidamente demostrar y justificar su pretensión y si la parte accionada ha logrado contradecir la misma pretensión. Sobre la base de lo expresado, la Sala al apreciar y valorar la prueba en su conjunto, precisa y puntualiza lo siguiente: a) A fojas 176 consta el acta de la AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN, en la cual al intervenir el abogado patrocinador del demandado, afirmó: “...por tanto me ratifico en las excepciones presentadas en este despacho de fecha 15 de noviembre del 2012, a las 9h40…” En el memorial de fecha 15 de noviembre del 2012, el accionado opone las siguientes excepciones: “Falta de legitimación por parte del actor; b) Niego los fundamentos de hecho y de derecho, de la acción planteada; c) La demanda carece de derecho y por lo mismo es injurídica; d) Alego improcedencia de la acción en virtud a que no se dado cumplimiento con los requisitos exigidos en el Art. 67 del Código de Procedimiento Civil; e) Subsidiariamente improcedencia de los hechos relatados en el fondo y la forma.”.- b) Así pues, del examen de la pretensión y de los elementos probatorios aportados, éste Tribunal los analiza en todo su contexto, arriba a las conclusiones precisas: 1.- Nuestro ordenamiento jurídico y específicamente las normas contenidas en el Código Civil y Procedimiento Civil vigente, claramente determinan los presupuestos para que proceda la acción posesoria de recuperación (Art. 960.961,962 ibídem del Código Civil). 2.- El artículo 689 determina las únicas excepciones viables en éste tipo de juicios, que son: a) Haber tenido la cosa el año inmediato anterior; b) Haberla obtenido de un modo judicial; c) Haber precedido otro despojo causado por el mismo actor, antes de un año contado hacia atrás desde que se propuso la demanda; d) Prescripción de la acción posesoria; y, d) Ser falso el atentado contra la posesión.  Por tanto, por así establecerlo la propia normativa jurídica procesal, debió proponerse excepciones en ese sentido. Sin embargo, la parte accionada luego de ser citada en legal y debida forma, comparece a la audiencia de conciliación, diligencia en la que reprodujo sus excepciones que previamente había opuesto en su escrito de comparecencia a juicio, quedando de esa forma trabada la litis, ya que al tratarse de un juicio que se ventila en la vía verbal sumaria, su contestación y las excepciones que opongan deben de manifestarles en audiencia, al amparo de lo normado en el Art. 833 del Código de Procedimiento Civil. 3.- ACERVO PROBATORIO.- En las actas de la inspección judicial constantes de fojas 491, 500, 501 y 502, se encuentran las acta de las inspección judicial en la que se aprecia que el accionante no se encuentra en posesión del bien inmueble. Las pruebas testimoniales, tanto de la parte accionada, como de la parte actora, el Tribunal aprecia al tenor del Art. 207, en consideración de las  circunstancias y las razones que ofrecen. Empero, advierte que el cuestionario de preguntas de los testigos de la parte accionante no estuvieron direccionadas a demostrar lo relevante de la acción, que no es otra cosa, que demostrar que el accionante haya estado en posesión por un año ininterrumpido. Posesión que debió ser probada y justificada debidamente para que la acción sea procedente, ya que las pruebas deben ser pertinentes e ir dirigidas a demostrar y justificar los puntos sobre los cuales se trabó la Litis. Por tanto, siendo una acción que persigue la recuperación de la posesión, debió el actor justificar precisamente ello. Es decir, que las pruebas en sí, en sus actuaciones debe de observarse que éstas representen un fiel valor probatorio, lo cual puede verificarse al contemplar la aplicación de los principios de pertinencia, contradicción, conducencia y utilidad de la prueba judicial, los cuales sostienen doctrinarios y juristas como elementos a ponderar al momento de la valoración de las pruebas aportadas por las partes procesales en la etapa probatoria. Hecha la precisión señalada. En aplicación a ello, sin duda, se tiene en cuenta en primer orden, que este tipo de acciones principalmente debe de probarse la posesión ininterrumpida de la parte actora el año inmediato anterior. Siendo así, en la valoración de la prueba en su conjunto, se advierte que a fojas 220 a 224 consta el informe de inspección del INDA, de fecha 20 de agosto del 2008, en donde en su parte de CONCLUSIONES, se indica: “Los ocupantes del  lote de terreno dentro de este predio, según se pudo conocer ingresaron al mismo el año próximo pasado, una vez que el Municipio de Santa Lucía entrega el bien inmueble a Filanbanco S.A. En Liquidación, luego de haberse cumplido el plazo que estaba bajo su administración en virtud de un convenio celebrado para el cobro de impuestos prediales vencidos…”.  Al reproducir lo que consta en el mentado informe, corresponde efectuar un análisis, lógico y coherente, con relación a si dicha prueba incorporada es lo suficientemente clara y determinante para establecer que la posesión existió durante un año ininterrumpido, desde esa visión y perspectiva, el Tribunal aprecia que si bien es cierto en el informe revela que sí estuvo en posesión, sin embargo, con ese mismo informe no se comprueba, de forma incontratable y irrefutable  la temporalidad de dicha posesión, cuando dice: “ingresaron al mismo el año próximo pasado…:”. Así entonces, resulta insuficiente la afirmación del perito, puesto que de modo alguno  se acredita y comprueba que los accionantes estuvieron en posesión durante un año interrumpido antes del 20 de agosto del 2008, fecha de elaboración del informe,  a más de que el Tribunal considera que se trata de una percepción referida cuando señala “…según se pudo conocer…”.  En definitiva, con las pruebas aportadas al Tribunal no son suficientes y las actuadas tampoco han sido debidamente dirigidas u orientadas para demostrar los hechos esbozados en la demanda y principalmente no se ha probado la existencia de la posesión, por parte del actor, conforme lo define el artículo 715 del Código Civil, que reza: “Posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño; sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo, o bien por otra persona  en su lugar y a su nombre.” En ese sentido, al no haberse probado los hechos alegados, resulta evidente que los mismos no se subsumen a los presupuestos que establecen las normas sustantivas contempladas en el Código Civil, puntualmente en el Art. 962, por falta de pruebas. Por lo tanto, al tenor de los principios de la verdad procesal e imparcialidad, que precisan que los jueces deberán resolver siempre las pretensiones del actor y las excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución de la República del Ecuador, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes, así como también de las disposiciones contenidas en nuestra normativa sustantiva civil, con relación a las acciones posesorias que determinan claramente el tiempo para su prescripción, la forma de ser probada o demostradas y el derecho que le asiste al poseedor, al tenor de lo dispuesto en los artículos 960, 961, 962 964, 965 y 969 del Código Civil. PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES APLICADOS: Los Jueces al resolver han aplicado y observado los principios del debido proceso, garantizando el derecho a la debida defensa y han ponderado el principio a la seguridad jurídica, tutela judicial efectiva y verdad procesal contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial y en franca armonía con los principios y derechos consagrados en los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las normas prescritas en nuestras legislación procesal civil. A más de ello, los jueces al emitir sus fallos deben de contemplar que exista una congruencia en los mismos, es decir, que la sentencia pronunciada por éstos únicamente debe decidir los puntos en los que se trabo la litis y los incidentes que, originadas durante el juicio, hubieran podido reservarse sin causar gravamen, para resolverlos en ella, tal como lo prevé el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil. En consecuencia, ésta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador, y por autoridad de la constitución, y las leyes de la república” ADMITE el recurso de apelación y REVOCA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar, en los términos de este fallo. Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.- 