SENTENCIA 025 - 2011

JUEZ PONENTE: AB. ISIDRO SELLAN HOLGUIN


VISTO: Mediante auto resolutorio de fecha 24 de Diciembre del 2010, a las 10h05 minutos, El Ab. Julio Vásquez Varas, Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado, FREDDY ALBERTO MARRIOT IDROVO por considerar que su conducta se adecua al tipo penal determinado en el Art. 424 de la Constitución y el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art 42  en el grado de autor por el delito de Portar Arma sin Permiso tipificado en el Art. 162 inciso segundo del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales; Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo, se considera lo previsto en el Art.76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO.- De conformidad con lo estipulado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía tuvo conocimiento del hecho criminógeno en la cual manifestó lo siguiente: El 14 de octubre del 2010 aproximadamente a las 10h00, en circunstancias de que el hoy acusado Freddy Alberto Marriot Idrovo  circulaba por el sitio llamado “el Arbolito” en Durán habría pretendido asaltar a una persona, persona que de manera alguna no concurrió a la Audiencia pero si dió indicaciones al Policía que lo aprehendió, manifestando que él seguía a la persona que le había pretendido robar. El policía al realizar el cacheo, el acusado salió corriendo y al entrar  a un domicilio éste aflojó un arma.-SEGUNDO.- La Defensa manifestó: mi defendido fue detenido el 10 de Octubre del año 2010, es por este hecho que estamos aquí para tratar el delito de Tenencia Ilegal de Arma para la cual fue llamado a juicio.- TERCERO.- La Fiscalía presenta como pruebas testimoniales: 1)Juan Bohórquez Merchán (Agente Aprehensor), en la cual indicó lo siguiente: Que estuvo en el Sector de el “Arbolito” cuando un señor en un Camión Blanco le dijo que le habían querido asaltar lo cual le colaboraron y el acusado al ver la presencia policial salió corriendo, el Señor se quiso meter a una casa portando un arma la cual botó en la entrada para esto procedieron a ingresar y el dueño de la casa les dijo que ingresaran porque el señor no era nada para él y se había metido arbitrariamente por tener la puerta abierta y lo sacaron al señor debajo de la cama.- CUARTO.- Como medio probatorio a favor del Acusado, La Abogada de la Defensa solicitó la recepción del testimonio de su Defendido según el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, es así que indicó que sus nombres y apellidos completos son Freddy Alberto Marriot Idrovo, de 30 años de edad, de estado civil Unión Libre, de Profesión Pintor, nacido en la ciudad de Guayaquil, Instrucción Primaria, es verdad que el arma era mía pero yo nunca intenté robar, el arma la saqué para venderla porque yo ese día necesitaba para mi mujer que estaba encinta, y los señores policías me cogieron, quiero  que me disculpen porque ya no lo voy a hacer nunca más.-QUINTO.- En la Etapa del Debate, el Fiscal manifestó que el acusado Freddy Alberto Marriot Idrovo es culpable del delito de Portar Arma sin permiso según lo establecido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, solicitó además que se le considere las circunstancias atenuantes así como también su testimonio, por cuanto él reconoció que esa arma era de su pertenencia, pidió además disculpas a la sociedad y solicitó que se le permita reintegrar nuevamente a la sociedad y a su familia.- Para esto la Defensa manifestó que estuvo de acuerdo en todo lo indicado por el Sr. Fiscal y solicitó que se le considere las atenuantes establecidas en el Art. 29 No. 6, 7 y 10 del Código Penal en concordancia con el Art. 73 del mismo cuerpo legal así también como lo señalado en el Art. 143 del mismo Código Penal.- SEXTO.- Analizando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la Defensa del acusado, se logró establecer que la existencia material del delito está probada por cuanto se encontró como evidencia el arma de fuego, y en lo que respecta a la responsabilidad penal del ciudadano queda también demostrado por cuanto el Acusado reconoció haber participado en este ilícito por lo tanto se  examinó  y analizó   en su    objetividad y en   su totalidad todo lo aportado por la Fiscalía, y se evaluó en forma razonada, lógica, técnica  y  jurídica  conforme   a  las  reglas   de    la  sana crítica  y  se llegó a la convicción que se encuentra probado conforme a derecho, la acusación fiscal que mereció credibilidad y veracidad, por lo expuesto se considera que se encuentra justificada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad Penal del hoy Acusado y se considera su testimonio espontáneo y verdadero como una atenuante trascendental contemplada en el Art. 29 No. 10 en concordancia con el Art. 73 del Código Penal que reduce las penas de Prisión Correccional, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FREDDY ALBERTO MARRIOT IDROVO de nacionalidad Ecuatoriano, de 30 años de edad domiciliado en la Coop. Héctor Cobos de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil Unión Libre, de educación Primaria,  CULPABLE de los cargos que se le imputan por estar inmerso en lo que tipifica el Art.162 primera parte del Código Penal,  se le impone la pena de ONCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL y MULTA DE SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, en el grado de AUTOR de acuerdo al Art. 42 del Código Penal. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, y al Señor Jefe de la Policía Nacional del Guayas. Considérese aceptad la Actuación del Señor Fiscal y de la Defensora.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-