EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01282
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 07 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 09H30.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) Vinculación (x)
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Javier Espinoza Esteves.
Ab. Héctor Hugo Mina Bennett en representación de Yrwuin Yoseph Lara Quinteros.
Ab. Stalin Guarnizo, Defensor Público en representación de Víctor Manuel Villacres Ronquillo y Geovanny Xavier Guevara Adriano.
Desarrollo.
Agente Fiscal, Ab. Javier Espinoza Esteves.
Gracias, buenos días señores presentes, en su debida oportunidad se formuló cargos en contra de otras personas sobre el delito de extorción y hasta antes de que termine la Instrucción se ha solicitado esta Vinculación, en ese sentido se hace de la siguiente forma, la señora Martha Cadena Tomalà manifiesta que su hijo se encuentra interno en el Centro de rehabilitación y ya que se encuentra en tratamiento psiquiátrico, toma medicamentos, por lo que se encuentra en la nómina de pacientes psiquiátricos, por lo que se manifiesta que ha venido poniendo en conocimiento que su hijo es objeto de abuso y extorción y dado su condición mental, solicita que le entreguemos dinero a estas personas para que le depositemos dinero, se ha dado a conocer sobre este abuso, y esto no se puede seguir dando ya que se  sigue extorsionando a mi hijo, dentro de las investigaciones, la Policía realiza una serie de ellas y se determina que las personas que se mencionan han recibido varios depósitos por la extorción que se menciona, dentro de las investigaciones, existen estos depósitos que constan en el expediente, aquí están las papeletas de depósito, es por ello que se efectuaron los allanamientos que se han solicitado, hay otro que se ha realizado en el Banco del Barrio y otros por medio de la Empresa Western Unión, se receptó la versión de la denunciante que se ratifica en la denuncia presentada, estoy hablando sobre lo principal de este tema, además se recepta más versiones, como es de la hermana de la denunciante y que manifiesta que su sobrino estaba siendo extorsionado en el centro de rehabilitación y se detalla la cantidad de dinero que se mencionan, también se han hecho depósitos con la finalidad de que su sobrino no continúe siendo agredido por parte de sus compañeros, se manifiesta que estas personas lo golpean y además lo han amenazado de muerte si no deposita el dinero, da los nombres de las personas que pudieron haber intervenido, también tenemos una certificación del banco de 	Guayaquil con los valores que ha depositado la tía del señor que ha sido víctima de estos actos, se ha receptado la versión del agente Jorge Reinoso quien se ratifica en los partes suscritos en su debida oportunidad, también tenemos las versiones de cada una de las personas que fueron procesadas, manifestado que niegan las acusaciones, manifiesta que está solicitando su cambio de régimen, esta es la versión de Víctor Villacres Ronquillo, la versión de Giovanny Guevara y manifestó que no va a dar su versión, tenemos la versión del otro procesado, el señor Yrwuin Lara Quinteros, manifestando que el realiza productos y ha vendido su producto sin intención de hacer un daño a nadie, también continuando con la obligación de completar las investigaciones se volvió a receptar la versión de Jonathan López Cadena y manifiesta que cuando estaba en el pabellón 2 y me amenazaban con cuerdas y cuchillos y me obligaban a comprar droga, me golpeaban mencionando los agresores estando dos agresores en libertad, recibiendo golpes y amenazas de muerte, estos señores me daban las cuentas para que se realicen los depósitos del dinero que me pedían bajo amenazas, existe la versión de Martha Cadena Tomalà  ratificándose en su denuncia ya que su hijo recibía golpes y amenazas y por el riesgo, solicita se integre al programa de víctimas y testigos al sr víctima de estas agresiones y amenazas, la tìa del procesado se ratifica en su declaración ya que dio los nombres de las personas que habrían cometido este delito, hay varias versiones de testigos y personas que dan referencia a las personas de quien se pide la vinculación por lo que dentro de estas declaraciones se encuentran la mención de las personas vinculadas y que se encuentran presentes, con estos antecedentes y las versiones de las personas que se han manifestado, además se da razón de los comprobantes de depósitos y todo concuerda en que desde el centro de detención se ha cometido este delito de Extorción con la vinculación de los señores presentes del delito  que se encuentra determinado en el art . 385 Numeral 4 y que claramente según este artículo, se cumple los requisitos para que se dè este delito y se ha realizado estos actos según lo que se ha mencionado, solicito se amplíe esta Instrucción Fiscal con 30 días para que se sirva dar prisión preventiva, solicito se notifique sobre esta Vinculación para que comparezcan ante la Fiscalía dando su versión.
Ab. Stalin Guarnizo, Defensor Público.
Muchas gracias, comparezco de Víctor Villacres y Giovanny Guevara, siendo potestad de la Fiscalía dar inicio a esta vinculación, no se ha escuchado con todos los requisitos cumplidos, principalmente la autoría de una persona ya que se ha dicho del delito de extorción y el señor Fiscal ha manifestado que de la versión de la supuesta Víctima se habla de mis representados, pero no se tiene ninguna prueba de que ha existido el delito, no se ha demostrado de la relación que tienen las personas que han recibido el dinero con mis representados, por lo que no considera que se solicita esta medida de prisión preventiva.
Ab. Héctor Mina Bennett.
Buenos días señores presentes, la parte patrocinadora del señor Yrwuin demostrará que mi defendido no es culpable del delito de extorción, es el caso que el señor Lara ha aprendido el arte de elaborar artesanía que lo tenemos como prueba, las mismas que eran de conocimiento del señor Jonathan López Cadena, ya que estas prendas le ha gustado al señor López Cadena, le ha comprado y por esta razón ha pedido el número de cuenta para hacerle llegar el dinero como pago del producto recibido, por lo expuesto, calificamos la demanda de la señora Martha Cadena como falsa temeraria y maliciosa, hasta aquí mi intervención.
Juez, Ab. Nelly Parrales Córdova.
 Una vez que se ha escuchado las intervenciones, esta Juzgadora de acuerdo a lo solicitado por la Fiscalía y de la autoría que se manifiesta de un presunto delito de extorción, y al ser el representante de la Fiscalía quien ejerce la acción pública, se da por notificados a los señores presentes con la vinculación de esta Instrucción Fiscal por el presunto delito de extorción y así mismo se  da por notificado a los Abogados que han asumido la defensa de los señores presentes, en base a lo expuesto y de lo mencionado por los Abogados de la defensa, esta Juzgadora considera que se dicta la prisión preventiva ya que su comparecencia es necesaria mientras dura este proceso y se dicta la prisión preventiva en contra de los señores presentes, la Instrucción Fiscal se alarga por treinta días mas, la resolución irà notificada a los respectivos casilleros Judiciales señalados.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO