AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION DE TRANSITO IMPUGNACION  

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-0044G
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1-GUAYAQUIL, 09 de febrero de 2015
Hora: 15H00
Presunta Infracción: IMPUGNACION DE CITACION 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS MACIAS
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de juzgamiento: SI  (  X  )   NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Impugnante: MOYA CASTRO RUBEN DARIO con cedula No. 0904223633
Abogado del impugnante: ESPINOZA RIVAS JHONNY OSCAR con matricula No. 09-2014-463.
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 4083 WALTER TIGSI NAULA- comparece con su abogado
Abogado del agente de tránsito: VELA POLANCO GONZALO ALFONSO matricula No. 09-2008-199

Solicitudes Planteadas por el impugnante:

Se le concede la palabra al abogado defensor quien manifiesta: Nos ratificamos en el contenido de la impugnación. El Art. 163 de la LOTTTSV, habla de los requisitos que deben contener las citaciones y partes que narran infracciones, el agente de tránsito no presenta croquis, no puso un breve relato de las circunstancias, que exige la citación, mi defendido si paso en luz verde, el señor vigilante tiene problemas de visión, solcito las cámaras, los semáforos son cuatro.  
Se le concede la palabra al impugnante: A las 21h00 mientras conducía el vehículo, cruce los semáforos en luz verde, tome la Av. Plaza Dañin, y el señor vigilante me paro, se acercó el señor vigilante, le pregunte el motivo, que era por haberme atravesado los semáforos en luz roja, yo veo bien con mis lentes, yo le indique que no. El agente le aumento dígitos en la citación.


Solicitudes Planteadas por la Defensa del agente de transito:

Se le concede la palabra al agente de transito: El señor venia circulando, y al tomar la Plaza Dañin, existen tres semáforos en la vía, yo estaba a catorce metros más o menos, yo le digo al señor que se baje al semáforo, le explique le dije, el vio y sin embargo yo me pase en luz verde, el semáforo se podía ver desde muy lejos. Yo estaba a unos doce metros, y uso lentes solo para ver. Hay tres semáforos en la vía, dos para los vehículos particulares y uno solo para la metro vía. 
Se le concede al abogado del agente de transito: el señor agente de tránsito esta en ese punto, de acuerdo con el Art. 30.1 de la LOTTTSV. El agente se ha ratificado con la elaboración del parte, el observo que el señor impugnante no respeto dicho semáforo, presumo se confundió el impugnante, pues hay tres semáforos, uno de esos semáforos es de la metro vía, el agente de tránsito le explico al conductor. Solicito se sancione de conformidad con el COIP, Art. 389 numeral 1. Está claro lo que dice el parte, y se ubican algunos casilleros en ese parte, en la parte que dice lugar de la contravención, el Art. 163 de la LOTTTSV, dice que cuando se realice un parte de accidente de tránsito pide la ley que se tomen fotos inclusive, esto no es un accidente de tránsito, es una contravención. Si se ha cumplido con el orden de la citación.
Resolución del Juez:   
Toda vez que se ha cumplido con los parámetros del debido proceso, se han escuchado a las partes en esta audiencia, por lo que se declara la validez del proceso.
El impugnante hizo el relato de los hechos,  impugnando la citación emitida en su contra. 
El agente de tránsito ha indicado que se ratifica en el contenido de la citación. Relatando los hechos.
Se considera que, efectivamente podría verificarse una confusión, con estos semáforos.
Se ratifica la inocencia del impugnante, MOYA CASTRO RUBEN DARIO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. GERSON BERMUDEZ HERRERA
SECRETARIO