JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES  - EL EMPALME  (MULTICOMPETENTE) DE GUAYAS. El Empalme, 21 de septiembre del 2014, las 12h38. VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia,  el día 20 de septiembre de 2014, a las 16H00, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal e contra del ciudadano FIDEY DARIO TUAREZ SANCHEZ, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de detención No. 3464, suscrito por el Cabo de Policía Tairon Albán Estrada, Policía Edgar Chela Manovanda, Cabo de Policía Alberto Guerrero Morán y Edwin Gualán Montaño, quienes manifiestan: Que el día 20 de septiembre de 2014, a las 02H10  aproximadamente, en la vía a Quevedo, a la altura del Rancho Kenndy, cantón El Empalme, que encontrándome de servicio de patrullaje como Eco 1, en el móvil 0159, en momentos que circulaba por el lugar y hora antes mencionado, nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano que salía de una propiedad ( Rancho Kenndy) llevando en su poder una caja de parlantes y en momentos que noto de nuestra presencia tuvo una actitud nerviosa y sospechosa por el cual procedimos hacerle un registro y preguntándole de la procedencia de la caja, el mismo que no pudo justificar, para posterior indicarnos que se había sustraído de la vivienda antes arriba en mención, por lo que procedí a pedir colaboración del Eco 3, para ingresar Rancho Kenndy pudiendo percatar que se encontraba abierta la puerta de la cocina sin nadie dentro de la vivienda, por lo que comenzamos averiguar con moradores del sector, los mismos que nos supieron manifestar que la propiedad pertenece al señor Polivio Vinces Solis y que tiene un cuidador de nombres Mario Parraga por lo que se avanzó hasta la vivienda hasta la vivienda del cuidador  para comunicarle la novedad y avanzaren presencia de él, a verificar los enseres de la propiedad, quién nos indicó que había algunos enseres faltantes entre ellos un televisor plasma, toca disco ( radiola), tres cilindros de gas, vajilla, ropa y más enseres por su verificar por su propietario del rancho Kenneth, motivo por el cual se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numeral 3 y 4. De igual manera se lo trasladado hasta el Hospital del cantón El Empalme para que otorguen el respectivo certificado médico, que fue otorgado por el galeno de turno y fue trasladado a la sala de espera de este Distrito; cabe indicar consta como evidencia física una caja de audio marca Pionner IMPP, evidencia que ha sido presentada en la Sala de audiencia, con la debida cadena de custodia.-  Además el fiscal actuante propuso al procesado, la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado al procesado Fidey Darío Tuarez Sánchez, quién consiente expresamente en la aplicación de este procedimiento, así como la admisión del hecho que se le atribuye, manifestando los sujetos procesales, la aplicación de Procedimiento Abreviado que están de acuerdo con este procedimiento y se discutió conforme a la ley. El Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, en base al Art.  636 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, y el procesado Fidey Darío Tuarez Sánchez, en forma libre y voluntaria acepto someterse a este procedimiento, siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO.- El infrascrito, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de este pedido de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 635, 636 y 637 del Código  Orgánico Integral Penal, en concordancia con los numerales 1 y 5  del art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Calificación de Flagrancia, en donde los sujetos procesales solicitaron la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: El suscrito Juez, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia el procesado Fidey Darío Tuarez Sánchez, estuvo presente y asistido legalmente por el Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público,  consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico.- UINTO: El Señor Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, en su intervención manifestó las consideraciones por el cual solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, en virtud de que se cumple los requisitos de admisibilidad ya que el delito por el cual se procesa al señor Fidey Darío Tuarez Sánchez, es sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años.- SEXTO: El Fiscal al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción que se impondría al procesado, sugirió el tiempo de un año de pena privativa de libertad.-SÉPTIMO: El defensor público, al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción sugerida por el fiscal interviniente, manifestó que se le imponga la pena sugerida por el Fiscal.- OCTAVO: El procesado Fidey Darío Tuarez Sánchez, manifestó que está totalmente consciente de lo que mencionó la audiencia en donde admitió haber cometido el delito por el cual está siendo  procesado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos  sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. A ello se suma que la defensa ha acreditado que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación de derechos constitucionales, la aplicación de procedimiento abreviado.-DÉCIMO: La aplicación al procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en los Art. 635, 636 y 637 del COIP, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado por la comisión del delito previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635, 636 y 637 del COIP,  el suscrito JUEZ  VIGESIMO SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES – MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN EL EMPALME,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: declarar a Fidey Darío Tuarez Sánchez, Ecuatoriano, de 26 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudadela Atilio Vélez Aray, cantón El Empalme, CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2, disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión.- Se dispone la devolución del bien sustraído a su propietario, previo cumplimiento de lo dispuesto en el art. 467 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro en mención. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del público que intervinieron en la presente causa.-- NOTIFÍQUESE.