Guayaquil, martes 2 de abril del 2019, las 17h40, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 28 de febrero del 2019, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano procesado BRYAN MIGUEL REZABALA MENDOZA, con cedula 0930774641, el  Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrante - Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de BRYAN MIGUEL REZABALA MENDOZA, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 inciso primero y quinto  del COIP, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente  de la ATM León Noboa Cristian,  agente aprehensor y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 27 de febrero del 2019, en circunstancias en: “…se produjo un estrellamiento el día 27 de febrero del 2019 en la calle José Antepara y Cuatro de Noviembre, este accidente tuvo como consecuencia daños materiales, el procesado Bryan Miguel Rezabala Mendoza conducía el vehículo de placas GNB-0050 se encontraba en estado etílico y circulaba por la calle José Antepara de norte a sur y al pasar por la intersección cuatro de noviembre impacta la parte frontal de su vehículo con la parte posterior del vehículo de placa GIZ 0528 conducido por el ciudadano Luis Vicente Aucaquizhpi quien se encontraba detenido de la marcha de su vehículo esperando que cambie el semáforo, por la fuerza del impacto el vehículo de Luis Vicente Aucaquizhpi se desplaza hacia adelante impactando la parte posterior del vehículo con placa  OBB 8620 conducido por el ciudadano Toarez  Pacheco Víctor Hugo el mismo que también se encontraba detenida la marcha de su vehículo,  después de este accidente se le realizó el test de alcoholemia al procesado la cual da un resultado de 1.01 G/l de alcohol prueba realizado por la Dra.  María Naranjo, se debe indicar que se produjo daños materiales en los tres automotores…” (Sic).- Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 7 de marzo 2019, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la  Fiscal Ab. Maribel Haro Haro en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “  se produjo un estrellamiento el día 27 de febrero del 2019 en la calle José Antepara y Cuatro de Noviembre, este accidente tuvo como consecuencia daños materiales, el procesado Bryan Miguel Rezabala Mendoza conducía el vehículo de placas GNB-0050 se encontraba en estado etílico y circulaba por la calle José Antepara de norte a sur y al pasar por la intersección cuatro de noviembre impacta la parte frontal de su vehículo con la parte posterior del vehículo de placa GIZ 0528 conducido por el ciudadano Luis Vicente Aucaquizhpi quien se encontraba detenido de la marcha de su vehículo esperando que cambie el semáforo, por la fuerza del impacto el vehículo de Luis Vicente Aucaquizhpi se desplaza hacia adelante impactando la parte posterior del vehículo con placa  OBB 8620 conducido por el ciudadano Toarez  Pacheco Víctor Hugo el mismo que también se encontraba detenida la marcha de su vehículo,  después de este accidente se le realizó el test de alcoholemia al procesado la cual da un resultado de 1.01 G/l de alcohol prueba realizado por la Dra.  María Naranjo, se debe indicar que se produjo daños materiales en los tres automotores, tanto en  el vehículo de placas OBB-8620 los daños materiales ascienden  a  un valor  de $2.200 dólares, en relación  al vehículo de placas GNB-0050 conducido por  el procesado tuvo  daños materiales por un valor   de $ 2.000 dólares,  y el vehículo de placas GIZ-0528 ascienden los daños materiales  a $420, 00 dólares americanos.…” (Sic.).- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra de  la Abg. Salinas Sedamanos Jennifer Gabriela en representación del procesado Bryan Miguel Rezabala Mendoza, es la siguiente: “pues se ha llegado un acuerdo conciliatorio entre mi defendido y los otros participantes el día  6 de Marzo del 2019 en la Notaría Quincuagésima Séptima del cantón de Guayaquil, para poder resolver este problema.…” (Sic.).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LAS PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia la fiscalía fundamentara  la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) LOS  INFORMES TÉCNICOS  DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES. b) LOS INFORMES DE PRUEBA DE ALCOHOTES Y PSICOMATICOS.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado,  quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- Se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepte: TESTIGO 1) Testimonio del señor Luis Vicente Aucaquizhpi Puchuela cedula 0909229692, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, domiciliado en  Lizardo Garcia 3614 y Domingo Sabio en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó:  El accidente se produjo un día miércoles a las 9 de la noche, yo me dirigía con mi vehículo en sentido Norte a Sur, por la calle Antepara, al llegar a la calle Cuatro Noviembre entre Maracaibo me detuve por el semáforo que estaba en rojo y momento después fui impactado y producto de ello impacté  sobre otro vehículo    que estaba adelante esperando el semáforo- Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted ha conversado con mi defendido el señor Bryan Miguel Rezabala Mendoza sobre el reparo de los daños del vehículo? R.-En primera instancia procedí a conversar con las partes afectadas para que reparen los daños, pero no quisieron hacerlo. P.- ¿Y ahora han llegado a un acuerdo? R.- Si es cierto se llegó a un acuerdo de reparación de los daños ocasionados en mi vehículo. TESTIGO 2) Testimonio del perito de la ATM León Noboa Cristian es el agente aprehensor, cedula 0930515754, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, domiciliado en la calle  37 y Oriente, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó:   Fui reportado por la central de radio de un accidente en Antepara y Cuatro de noviembre   P.- ¿Qué tiempo llegaron? R.-A los cinco a seis minutos. P.- ¿Explique en qué lugar sucedieron los hechos? R.- En Antepara y Cuatro Noviembre en la vía central. P.- ¿Recuerda que fecha sucedieron los hechos? R.-Día miércoles. P.- ¿Cómo se suscitó el accidente? R.- Estaba en la luz roja la cual sienten un choque por atrás. P.- ¿Cuáles son los vehículos que sintieron el impacto? R.-El SAIL color vino y un Mitsubishi Montero.     P.- ¿Qué placas son de los vehículos afectados?  R.-Del Mitsubishi son GIZ 0528 y OBB 8620. P.- ¿Cuál fue el vehículo que los impacto? R.-Un OPTRA color plata de placa GNB 0050. P.- ¿Quién conducía el vehículo? R.-EL señor Bryan Miguel Rezabala Mendoza. P.- ¿En qué estado se encontraba el señor? R.- Tenia aliento a licor  P.- ¿Presento algún documento? R.-Claro.- Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted al llegar presto colaboración a los afectados? R.-Claro se les presto la colaboración, TESTIGO 3) Testimonio Agente de la ATM, el Cabo José Rodríguez Gomzabay es el agente investigador, numero de cedula 0921759882, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, domiciliado en la  Florida Norte, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: P.- ¿Quiénes son los participantes que estuvieron en los hechos? R.- Participante 1. Bryan Miguel Rezabala Mendoza, Participante 2. Luis Vicente Aucaquishpi y Participante 3.Victor Hugo Toarez Pacheco.. P.- ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R.- La dinámica del accidente por los participantes antes mencionados fue el P1. Circulaba por la calle Jose Antepara de circulación norte a sur,  carril derecho con una velocidad no determinada, P2. Se encontraba sobre la calzada de la calle Jose Antepara, se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de semáforo y P3. Así mismo que el participante dos dirección norte a sur.  P.- ¿Cuál es la distancia que debió haber tenido el participante uno? R.-De dos metros cincuenta a tres metros. P.- ¿Cuál fue la causa basal? R.- No guardar la distancia obligatoria. P.- ¿Causa concurrente? R.-El participante uno conduce con ingesta de alcohol.     P.- ¿Los semáforos si estaban funcionando?  R.-Si, estaban funcionando. .- Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Indique en que técnicas se basó para realizar en cuanto a la investigación en cuanto la causa basal? R.-Tenemos las pruebas del informe, así mismo con las versiones que se encuentra en el expedientes y el analice del accidente, P.- ¿Existe algún tipo de cámara en el lugar del accidente? R.-No existía cámara en el lugar.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.-Los informes practicados por los peritos  que realizaron acuerdos probatorios, Informe Técnico Pericial De Los Daños Materiales.- 2.-La prueba Psicosomática Y Alcotest realizado por la Dra. Maria Dolores Naranjo a los participantes.- 3.- El Parte de Accidente de Tránsito, elaborado por el perito de la ATM  León Noboa Rafael.- PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado, manifestó que de los documentos que la  fiscalía ha presentado no tengo nada que objetar y en cuanto al testimonio de mi defendido no desea pronunciarse y mantener en silencio y solicito que se considere el acuerdo.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “ ha sido demostrado a través de los  acuerdos  probatorios los daños materiales por  efecto del accidente, se debe indicar que se produjo daños materiales en los tres automotores de placa GIZ 0528 que  tiene daños  materiales en la parte posterior y en  la parte frontal por un monto que  asciende  a $420 dólares americanos, el vehículo de placas OBB 8620 cuyo  daños materiales se encuentran en la parte posterior del vehículo  con un avalúo de $2.200 dólares, el vehículo del procesado tiene un daño parte frontal de $ 2.000 dólares y en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Bryan Miguel Rezabala Mendoza la fiscalía ha  demostrado con el  testimonio del ciudadano Luis Vicente Aucaquisphi, quien era uno de los conductores y en esta audiencia ha reconocido plenamente al procesado quien impactó la parte posterior de su vehículo de la misma manera indicó que producto del impacto se desplazó hacia adelante y  se impactó con el vehículo de placas  OBB 8620 conducido por el ciudadano Toarez  Pacheco Víctor Hugo y también el agente investigador José Rodríguez Gonzabay  quien manifestó que la causa principal por la  que se da éste accidente es que al participante uno como lo indicó en su testimonio es quien no guarda la distancia obligatoria contra el vehículo que le antecede,  produciendo el accidente de tránsito, manifiesta que también existe una causa concurrente de que el participante uno maneja con ingesta de alcohol el ciudadano procesado y también ha sido demostrado en el acuerdo probatorio la prueba psicosomática y alcotest realizado por la Dra. Maria Dolores Naranjo  donde se determina que el ciudadano procesado presenta 1.01 G/L de Alcohol y la prueba psicosomática también ha dado como positivo, de la prueba practicada en esta audiencia se ha podido determinar que el procesado a infringido el deber objetivo que le correspondía como guardar la debida distancia que es de tres metros y que manejaba en estado etílico, Fiscalía ha comprobado  la existencia del delito y la responsabilidad del ciudadano Bryan Miguel Rezabala Mendoza, por estas razones la fiscalía amparándome del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 444 N. 3 COIP, acuso al ciudadano Bryan Miguel Rezabala Mendoza en calidad de Autor Directo conforme lo determina el Art.  42 N. 1 literal a)  del COIP  por el delito tipificado en el 380 tercer y quinto inciso por  los daños que  superan los seis salarios básicos y quinto inciso por encontrarse con ingesta de alcohol, la fiscalía solicita que se imponga la multa que corresponde y la pena privativa de libertad y la rebaja de los puntos de la licencia de conducir y la reparación a la víctima. ”. (Sic.).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La Defensa técnica del procesado manifestó: “Solicito a usted señora jueza que se tenga en consideración no solo por lo que se ha llevado por el agente aprehensor sino también lo respecto a mi defendido que ha estado en todo momento cooperando con el agente aprehensor y el agente investigador de la OIAT y así mismo la prueba psicosomática y la alcotest la cual se menciona la agente fiscal la cual mi defendido  había obtenido como resultado 1.01 G/L de alcohol así mismo la doctora lo menciona como colaborador, también solicito se tenga en consideración lo mencionado por el testigo Luis Vicente Aucaquisphi Puchuela y que han satisfecho los valores como forma de acuerdo indemnizatoria y así como también a favor del señor Aguilar Enrique quien es propietario del otro vehículo que había sido conducido por el señor Suarez Pacheco Víctor Hugo y también recalcar que no se produjo ningún tipo de lesión que se haya ocasionado, la defensa también había  mencionado sobre un acta de  mutuo acuerdo  que fue presentado y señalado el día 6 de marzo del 2019, por parte de Bryan Miguel Rezabala Mendoza la conciliación conforme al Art. 663  del COIP, la cual no sería necesario poner una pena privativa de libertad ” (Sic.).-  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose a los informes  de avalúos de daños materiales realizado por los  agentes de la CTE: Sr. SubInsp. CPA Henry Palacios Macias y Sr. Vgte. Steven Pincay Quiñonez, cuya experticia fue practicada en los  vehículos de placas 0BB-8620, GNB-0050, GIZ-0528, determinándose la existencia de los  mencionados automotores y que presentan daños materiales por un valor que ascienden a  2.200,00, 2.000, 00 y 420,00 respectivamente. Así  como también Los Informes de Prueba de Alcohotest y Psicosomáticos  suscrito por la doctora  Maria Dolores  Naranjo  en la que determino  que  el procesado  Rezabala Mendoza Bryan Miguel  tenía  un resultado   de 1. 01G/L  y el ciudadano  Aucaquizhpi Pichuela Luis Vicente  tenía  un resultado   de 0. 00G/L.   Con estos elementos probatorios llegados a un acuerdo probatorio entre fiscalía y la defensa técnica del procesado, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 380 inciso 3 y 5to  del COIP; En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado Rezabala Mendoza Bryan Miguel, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito  se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplió  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de tránsito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de transito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  tres participantes  que  desempeñan un rol, el participante  1  identificado  como  el procesado, Rezabala Mendoza Bryan Miguel, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GNB-0050, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo,  un riesgo que puede ser permitido o prohibido;   así también se cuenta  con el participante  2  y 3 identificado  como  los conductores de los vehículos  de placas  GIZ-0528 Y OBB-8620   quienes  se encuentran detenida la marcha, quienes tienen  también la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductores,  un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva. El testimonio del agente investigador Cabo José Rodríguez Gomzabay, señaló en lo principal: Que los participantes que estuvieron en los hechos era  el Participante 1. Bryan Miguel Rezabala Mendoza, Participante 2. Luis Vicente Aucaquizhpi y Participante 3.Victor Hugo Toarez Pacheco  y que  la dinámica del accidente es que  los participantes antes mencionados refiriéndose  al participante  1  circulaba por la calle Jose Antepara de circulación norte a sur,  carril derecho con una velocidad no determinada y el  P. 2  se encontraba sobre la calzada de la calle Jose Antepara, se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de semáforo y que  el  P. 3 se  encontraba  en  la misma dirección de norte a sur.  Que  la distancia que debió haber tenido el participante uno  es de  dos metros cincuenta a tres metros. Que  la causa basal del accidente de tránsito   es que el participante 1  no guardar la distancia obligatoria. La Causa concurrente  es que  el participante 1 conduce con ingesta de alcohol.     Debo de  indicar  que los semáforos si estaban funcionando.   Las técnicas   que utilice  para la investigación   son  los  informes de daños materiales  y las versiones que se encuentran en el expedientes y el analice del accidente, el agente investigador en su testimonio fue claro al indicar que el señor procesado quien conducía el vehículo  de placas  GNB-0050 no guardo la distancia  con el vehículo que  le antecede  provocando  el accidente de tránsito  al impactar su parte frontal con la parte  posterior   del vehículo de placas  GIZ- 0528  y este a  su vez  impacto  al vehículo de placas  OBB-8620 inobservando las leyes  y el reglamento   para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial. Todo  esto corroborado  con el testimonio de uno de los perjudicados  esto es  el señor  conductor del vehículo de placas  GIZ-0528   Luis Vicente  Aucaquizhpi  quien  narro los hechos  acontecidos  e identificó plenamente  al procesado  como el conductor causante del accidente de tránsito. Con estos  testimonios  y  con la prueba  documental  se   concluye    que  el conductor  del vehículo de placas GNB-0050, conducía  sin guardar la distancia  exigida en la ley, irrespetando las leyes y el reglamento de tránsito,   es decir   que no cumplió con su rol de conductor  y tomo el riesgo prohibido  al circular en una vía   no manteniendo  la distancia  prudencial  con el vehículo que le antecede  provocando  el accidente de tránsito. Con este análisis  se  concluye  que existe una conducta  penalmente relevante de parte del procesado, ya que en  su posición garante, en su rol que se desempeñaba como conductor, incumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creo el conductor procesado, al no respetar las normas de tránsito,  al no tomar  las seguridades necesarias para proteger su integridad y la de los demás  usuarios de la vía. De todo el análisis  hecho de la pruebas  reproducidas  en el desarrollo de  la  audiencia he llegado a la conclusión  que el procesado Rezabala Mendoza Bryan Miguel, ha  adecuado su conducta  a lo establecido   en el artículo 380 inciso tercero y quinto  del COIP toda vez que las pruebas aportadas, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. No cabe  duda que existe la materialidad de la infracción  y la responsabilidad  del procesado  por cuanto consta las pruebas que lo determinan   así como  el nexo causal entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del hoy procesado, ya que se verifica que el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado al conducir su vehículo de placas GNB-0050 sin guardar la distancia  establecida  en la ley.  Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARA LA   CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD  DE BRYAN MIGUEL REZABALA MENDOZA con numero de cedula 0930774641, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 380 Inciso  tercero  y quinto  del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de DAÑOS MATERIALES,  imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DÍAS, MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y REDUCCIÓN DE NUEVE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.  En cuanto a la reparación integral se estará a lo establecido  en el acuerdo extrajudicial al que arribaron las partes  procesales.- SOLICITUD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- LA DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Al finalizar la audiencia de juicio, la defensa del sentenciado BRYAN MIGUEL REZABALA MENDOZA solicitó se conceda la suspensión condicional de la pena por lo cual se procedió a convocar fecha para atender lo solicitado. Encontrándose  todos  presentes en  la audiencia previamente convocada, la defensa de la parte sentenciada presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa de la  persona sentenciada ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de BRYAN MIGUEL REZABALA MENDOZA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 45 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La persona sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Esta  condición  deberá justificarla con la presentación de una certificación laboral   ante el  Juez de Garantías Penitenciarias.; 6) La persona sentenciada deberá realizar 1 taller o capacitación  en  Educación vial y tránsito en la Agencia  Tránsito Municipal o la Comisión de Tránsito del Ecuador, para su cumplimento  por secretaria se  deberá  emitir el oficio correspondiente a fin que  dicha institución  preste las  facilidades  para su cumplimento  debiendo de  contemplar   que el tiempo para su ejecución no impida la subsistencia de la persona con condena, pudiendo ejecutarlo en tal caso después de su horario de trabajo, los fines de semana y feriados, dicha documentación deberá ser presentada  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores, esto es  que se entenderá  como cumplida esta condición con el acuerdo extrajudicial al que arribaron las partes, documentación que consta en autos; 8) En cuanto a la comparecencia   de la persona sentenciada, se ordena que comparezca  los días LUNES  por el tiempo de la pena dispuesto en sentencia  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la persona sentenciada y se previene que en caso de incumplimiento el juez de garantías penitenciarias que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que se le ha concedido en audiencia la  suspensión  condicional de la pena.- Se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a su respectivo propietario  quien deberá justificar  tal calidad mediante  documentos originales. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito correspondiente.  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.