VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Daule, y encontrándome de turno conozco del oficio Nro. Nro.1844-2015-PJ-D, de fecha  2 de diciembre del 2015, suscrito por  el Mayor de Policía Franklin Castro Ibarra, Jefe del Sistema Especializado Integral de Investigaciones del Cantón Daule,  en el que se hace conocer la aprehensión del ciudadano Alex Fernando Jurado Yepez, al que adjunta el parte policial, en el que hace constar las circunstancias del siguiente hecho: “…que encontrándome de servicio del tercer turno como Delta 1 en el móvil KIA-3684, y por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta las calles Diez de Agosto y Piedra hita a verificar una persona ingresando a un local comercial, por lo que de inmediato nos dirigimos al lugar antes indicado donde nos percatamos de la presencia de un grupo de personas las mismas que se encontraban con palos en las manos agrediendo a un ciudadano los cuales al ver la presencia Policial lo entregaron en calidad de aprehendido. Tomando contacto con el Sr. ALFONSO ALEJANDRO CASTRO RIVERA de 33 años de edad con C.I. 0920440054, propietario del local comercial de nombres Novedades Valeria el mismo que supo indicar que el ciudadano hoy aprehendido de nombres ALEX FERNANDO JURADO YEPEZ, de 28 años de edad con C.I. 0924439334, se había sustraído por la parte superior de la puerta frontal de dicho local 02 mochilas las mismas que se encontraban en el interior del local comercial, y al ver la presencia del propietario sale en precipitada carrera sobre la calle Diez de Agosto dejando tirado en el piso las dos mochilas y unos metros más adelante ser capturado por el propietario y más moradores del lugar, manifestando además que no es la primera vez que este ciudadano les realiza este tipo de robos que ya en reiteradas ocasiones les viene sustraendo diferentes tipos de mercadería. Por lo que se procedió a su aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numeral 2, 3 y 4…” Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron el aprehendido Alex Fernando Jurado Yèpez acompañado de su abogada defensora Betty Monserrate Llamuca, el señor Agente Aprehensor Cbp de Policía Darwin Fabián Veintimilla Camacho, la misma que se llevó a efecto en la Sala de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, la suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. Como prueba dentro del proceso solo consta el testimonio del Agente Aprehensor, CboP. Darwin Fabián Veintimilla Camacho, quien manifiesta: “ que siendo las 02h04 recibimos una llamada del ECU 911 en la cual nos indicaron que nos dirijamos a la calle 10 de agosto y Piedrahita que el ciudadano antes se encontraba ingresando a un local  por lo que inmediatamente nos trasladamos al lugar donde nos percatamos de un grupo de personas que se encontraban con palos en la mano igualmente nos encontramos con el ciudadano hoy detenido por lo que nos entregaron en calidad de aprehendido   en vista de que el señor ya había ingresado a dicho local y por la parte superior de una puerta frontal había sustraído unas mochilas posterior nos entregaron en calidad de detenido y procedimos a la detención y los trasladamos al Hospital Básico de Daule para sacar el certificado médico no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”. Ante las preguntas de la Abg. Betty Monserrate Defensora Publica en defensa del señor Jurado Yépez, realizadas al señor agente aprehensor responde que él fue el que realizó la detención del señor Alex Fernando Jurado Yépez, que en el momento de la aprehensión en el poder del detenido no le encontraron nada, que lo aprehendió al señor Jurado Yépez por el motivo que el propietario del local le había encontrado sustrayéndose las mochilas del interior de su local, posterior el señor a ver la presencia del propietario sale en precipitada carrera sobre la calle 10 de agosto y en colaboración con moradores del lugar proceden a la aprehensión del ciudadano y posterior a entregarlo a nosotros en calidad de aprehendido. Que estaban algunos testigos pero no han venido a poner la denuncia. El presunto contraventor, se acoge al derecho constitucional al silencio. La Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que entre las preguntas realizadas al señor Agente aprehensor Darwin Veintimilla, manifestó de que él no realizó la aprehensión sino que lo sino que lo entregaron en calidad de detenido los vecinos del supuesto ofendido. Que también ha manifestado de que en el momento en que se lo han entregado al señor Darwin Veintimilla, el señor Alex Fernando Jurado Yépez, no tenía nada en su poder, en el momento de la aprehensión o legalización de la aprehensión no tenía su representado nada que lo vincule con el supuesto delito que se lo está tratando de involucrar. Que no se encuentra presente el supuesto denunciante u ofendido. Que no ha demostrado la legalidad de las maletas o supuestos artículos sustraídos. Que por no existir elementos suficientes de convicción existe duda razonable estipulado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Alex Jurado Yépez. CUARTO.- El numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de la presunción de inocencia establece que: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le haya asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”, principio que consta también en el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”; nuestra Constitución de la República, en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia como queda establecido goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales, y legislación interna, que puede ser destruida en la audiencia de juicio con prueba que alcanzaran tal valor  una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, conforme así lo establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, la que tiene como finalidad, según lo dispone el artículo 453 del mismo cuerpo legal citado, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. QUINTO.- Habiendo realizado un análisis de lo  expuesto esta Autoridad previene que no existe prueba suficiente para enervar el estado de inocencia del ciudadano ALEX FERNANDO JURADO YEPEZ, toda vez que el Agente Aprehensor en calidad de testigo no presenció ninguna actividad de la que me narró, ni tampoco se encontraba  presente las personas perjudicadas, ni ha presentado denuncia, ni tampoco se encontraban presentes las  personas que observaron y entregaron al ciudadano en calidad de detenido al miembro policial, ni se presentaron las mochilas como evidencia. Por lo expuesto en mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano ALEX FERNANDO JURADO YEPEZ, con cedula de ciudadanía 0924439334 de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de ocupación chambero,  debiendo girarse los oficios al Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, a fin que proceda a ponerlo en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga la abogado Gelen Macías Briones, en calidad  secretaria de esta Unidad Judicial Penal.-  LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.