09267-2016-00064

Juez: Estando presentes las partes en el día y la hora indica para que tenga lugar la presente audiencia oral publica de calificación de flagrancia se instala la misma.- Fiscalía: A fines de determinar las circunstancias que llevaron a privar de libertad al ciudadano hoy sospechoso solicito sea escuchado el cabo de policía Granizo Hinojoza Carlos Francisco.- Cabo. Granizo Carlos: El viernes 12 de febrero aproximadamente a las 17:15 por medio del ECU 911 nos mandaron un auxilio lo cual se había producido una agresión física al interior del bar Valle encantado averiguando nos indicaron que se habían producido impactos de un arma de fuego lo cual nos manifestaron que se encontraban alrededor que dentro del bar El limón se encontraba el ciudadano que había ayudado al autor de los disparos a escaparse producto del cual ingrese tuve contacto con el señor hoy aprendido y solicite que nos colabore para trasladarlo al hospital donde se encontraba el ciudadano herido, el cual el ciudadano herido lo identifica plenamente que él era el conductor de la motocicleta en él se trasladaba el ciudadano que había realizado los disparos, producto el cual se lo traslado a la fiscalía para hacerle el procedimiento respectivo.- Fiscalía: Ya que se encuentra la victima René Ramón Andrade Vera solicito sea escuchado.- Victima: había tenido una riña con mi hermano y yo venía saliendo nigth club y le iban a disparar a mi hermano y para que no le disparen lo empujo iso como 3 detonaciones pero no le salió al principio y al percatarme que le querían disparar a mi hermano lo empujo y me disparan a mí en el brazo ahí a lo que yo salgo corriendo me hacen 2 detonaciones, yo corro y corro y paro una motocicleta y no me quería llevar , un chico de una moto ex compañero del colegio me alcanzo a llevar solo me pregunto si me seguían y le dije que no me seguían y cuando me percato que atrás me seguía una motocicleta.- Juez: Usted identifica al que le disparo?.- Victima: Si lo identifico, lo conozco por la chapa que le dicen el ruso un patuchito.- Fiscalía: La fiscalía pone en consideración el reconocimiento médico practicado al Sr. René Ramón Andrade Vera a cargo del Dr. Fidel Peñaranda Salas, que dice que presenta signos y síntomas de traumatismo observando una herida por arma de fuego en la parte anterior interna del brazo derecho dolor y malestar en general así como la presencia de una vaina dentro de su humanidad, es evidente que nos encontramos dentro de las 24 horas del presunto hecho punible evidente además que la fiscalía con evidencia testimonial y física que por principio de contradicción se ha puesto en consideración de la parte sospechosa a dejado establecido la perpetración de un delito contra la vida, la fiscalía solicita se declare la aprensión y consecuentemente el hecho como flagrante.- Abg. Procesado: Soy el Abg. Arturo Parra Benítez nombrado hace poco minutos para intervenir en esta audiencia de calificación de flagrancia por parte del ciudadano Byron Francisco Figueroa Ramírez, la victima dice que no vio a mi defendido e identifica al Ruso plenamente, la flagrancia se califica según con lo del Art. 527 en contra de la persona que cometió un delito, ni defendido no ha cometido un delito no es autor ni cómplice y no ha estado vinculado directamente con el ciudadano que ha hecho el disparo que indica el señor policía y la victima por tanto solicito en lo que corresponde a la flagrancia mi defendido no ha estado ni siquiera oculto y el policía en su versión dice que él estaba tranquilamente tomando y donde está la moto, donde está la vinculación que amerite una calificación de flagrancia por tanto no habido una persecución interrumpida, el DR. que vio a la victima solo le dio 21 días de reposo por no ser un tipo de lesión simple por lo que no se hace referencia en el mismo para un tipo de delito agravado como tentativa de homicidio, según el Art 152 y en la calificación que esta no llega a superar los 31 días por tanto no entiendo porque a mi defendido se le pide ver como la persona indispensable para que este procesada y a su vez sometida a este tipo de judicialización de su conducta que no amerita aquel comportamiento, no considero que están reunidos los requisitos del Art. 527 e invoco al Art 76 y 77 de la Constitución de la Republica.- Juez: No entiendo a que formulación de cargo se refiere el abogado de la defensa si recién estamos resolviendo la prima parte y no se ha formulado cargos, siendo evidente que nos encontramos dentro de las 24 horas  de la aprensión de Byron Francisco Figueroa Ramírez existe la evidencia testimonial del ciudadano Andrade Vera René, existe la evidencia física del reconocimiento médico practicado al mismo más aun siendo evidente que el testimonio de la victima el ciudadano Byron Francisco Figueroa Ramírez tenga participación en el presente ilícito se a cumplido con los presupuestos Art 527 y 529 del COIP consecuentemente el hecho es declarado flagrante a la aprensión de Byron Francisco Figueroa Ramírez se declara legal, en esta segunda parte la fiscalía formula los cargos correspondientes.- Fiscalía: Según lo del Art. 195 del COIP fiscalía sustenta cargos en contra de Byron Francisco Figueroa Ramírez y para hacerlo primero la aprensión de la persona procesada, segundo la relación circunstancial que se le imputa conforme lo a expuesto el cabo de policía Granizo Hinojoza Carlos, consecuentemente los elementos que se funda los cargos consta reconocida la denuncia de René Ramón Andrade Vera en conformidad del Art. 426 y 427 del COIP imputando al ciudadano hoy procesado Byron Francisco Figueroa Ramírez participe dentro de la infracción, consta además la versión libre y voluntaria de Pedro Andrade Vera, consta el reconocimiento médico pericial suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda hacia la victima René Ramón Andrade Vera, consta el parte policial en delito flagrante, se llega a establecer que existen elementos suficientes para imputar a Byron Francisco Figueroa Ramírez en el delito tipificado en el Art 140 numeral 5 en concordancia con el Art. 39 del COIP, solicito se le sirva notificar por medio su abogado defensor para que durante la etapa investigativa ejercite su derecho sin limitación alguna, es un caso exento del Art. 140 numeral 2 se considera por la naturaleza de la infracción que la instrucción fiscal tenga duración de 30 días por lo que solicito se legitimado tal requerimiento, siendo meritorio las medidas cautelares el amparo del Art. 534 del COIP, no se a presentado documentación que identifique el arraigo social familiar o social tomando en consideración que el tipo por que la fiscalía resuelva el inicio de la instrucción fiscal es de aquellos que tiene la pena privativa de libertad supera 1 año de prisión correccional, solicito se dicte auto de prisión preventiva en contra del ciudadano hoy procesado, consecuentemente al existir una víctima dentro de la infracción como es el señor René Ramón Andrade Vera con lo que dispone el Art. 558 numeral 3 solicito se dicte medidas de protección a fin de garantizar su integridad física y psicológica durante la tramitación de la causa.- Procesado: Yo estaba en el burdel cuando empezó todo el relajo se fueron de puñetes y después se escucho 3 tiros que fueron para el hermano que el defendió al hermano, ahora me acusan a mi como si fuera el autor o cómplice que lo salió a perseguir al señor como que fuera el que disparo, ellos me cogieron me botaron la moto al piso, yo quería salir con mi moto y cogieron y me botaron de la moto ahí ellos querían llevarse la moto, para sacar la hermano de ahí, el señor Jhon Cordero Magallanes alias el Ruso se trepa involuntariamente a mi moto amenazándome con una 38, diciéndome que lo vaya a dejar botado, pero yo de miedo le digo bájate de la moto, bájate de la moto, así mas adelante, el mismo supo decir que no sabía quién iba trasladando al señor, soy inocente.- Abg. Procesado: Habiendo escuchado la exposición sin previa asesoría debido las circunstancias de este hecho Byron Francisco Figueroa Ramírez quien sostiene que el ciudadano con que había visto al ciudadano en el burdel que tuvo el enfrentamiento con el hermano de la víctima Rene Andrade Vera, mi defendido por lo que vio como testigo mas debe ser utilizado como testigo mas no como lo quiere involucrar como cómplice, la víctima no reconoce a mi defendido como que haya causado ninguna lesión en su cuerpo, se alega la inocencia completa de mi defendido in se convoca al Art. 24 del COIP, mi defendido colabora en decir la verdad y colaborara en lo que corresponde dado que el fiscal está pidiendo que se transmite vía ordinaria afecto de vincular al que no está preso al autor del disparo, convoco el Art.534 numeral 3, solicito aplique las medidas que contempla el Art 522 del COIP, solicito no se dicte la prisión preventiva.- Juez: Luego de entregarse flagrante el hecho y la legalización de Byron Francisco Figueroa Ramírez la fiscalía resolvió formular cargos contenidos en el Art 240 numeral 5 del COIP con circunstancias del Art 5 delito de tentativa, el sujeto Juez acoge al pedido hecho por la fiscalía, se concede a la fiscalía el plazo de 30 días para la tramitación de la presente, es evidente que existen elementos de convicción suficiente conforme a la participación en el grado de cómplice de Byron Francisco Figueroa Ramírez en el presente ilícito además sin documentación en esta audiencia no está justificado el principio de mediación por parte del hoy procesado, consecuentemente y cumplidos los presupuestos del Art 534 del COIP se ordena la prisión preventiva de Byron Francisco Figueroa Ramírez, a favor de la víctima se toma las medidas de protección del Art 558 numeral 3, notifíquese a los sujetos procesales con la presente resolución a inicio de que las partes puedan ejercer su derecho a la legítima defensa. 