 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2019-03175
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 14 de Mayo  del 2021                     
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  AB. AZUCENA CAMATON BORBOR
Casilla judicial:
Denunciante: BIENVENIDO FRANCO 
Abogado del Denunciante: AB. KARLA DROUT SALAZAR
Casilla judicial:
Denunciante: CARMEN FRANCO 
Abogado del Denunciante: AB. KARINA GALLEGOS
Casilla judicial:
Procesado/s:  VICTOR MANUEL JIMENEZ ANCHUNDIA
Abogado del Procesado: AB. JONNI ESTENIO MINAYA GARCIA
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

AB. JONNI MINALLA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO VICTOR MANUEL JIMENEZ ANCHUNDIA: Como prueba el testimonio del señor Jiménez.
VICTOR MANUEL JIMENEZ ANCHUNDIA, 34 AÑOS, DOMICILIO DURAN, CEDULA 0924045230, UNION LIBRE, OCUPACION TRABAJO EN UNA EMPRESA, OCUPACION PAPELERO, CELULAR 0997165310: El 30 de junio del 2019 salíamos de una reunión con mi esposa con dirección a nuestro domicilio en duran en el cual tuvimos un percance en las calles capitán Nájera y Tungurahua Aproximadamente a las 2:40 o 2:50 de la mañana todo el transcurso del camino veníamos haciendo precavidos y todo eso como hemos acostumbrado siempre en el cual no fue en otro caso en la intersección que tuvimos el accidente fui siendo precavido bajando la velocidad viendo que no viniera ningún vehículo me decido a pasar y de pronto de la nada sufrí un impacto del lado izquierdo en el cual el vehículo que yo venía en el Nissan Sentra sufrió bastantes daños todo el lado izquierdo que se dobló la llanta que se dañó el radiador que se dañó el compresor que se dañó el aire las bases del motor se quebró el parabrisas El capo se hizo G luego del impacto del otro vehículo nos decidimos a bajar a ayudar con mi esposa pero viendo la agresividad en la otra parte era mucha gente que se veía ahí y comenzaron a golpear los parabrisas El capo que nos bajemos todo el mundo sacó teléfono es todo el mundo grabó todos filmó Entonces por precautelar nuestra seguridad ya que los dos veníamos solos con mi esposa y no teníamos a ningún otro conocido yo decidí decirle a mi esposa que mejor no nos bajemos por lo que estaba la otra parte demasiado molesta entonces fue ahí que esperamos Hasta que vengan una policía ahí había un patrullero que solamente andaban Dos policías y yo decidí que no me iba a bajar porque habían solamente Dos policías y la otra parte eran muchas más personas Luego de eso vino la ATM como no podía bajar por el lado del chofer bajamos por el lado del pasajero primero bajo mi esposa golpeada luego baje yo por ahí mismo y el de la ATM nos llevó directamente a la patrulla porque vio la agresividad con la que estaban los otros señores Una vez estando en la patrulla de la ATM comenzaron a hacer lo mismo a dar manotones en El capo en el parabrisas que más adelante lo van a dejar ir y que no los lleven grábalos tómales fotos fue en eso que le entró una llamada al señor conductor de la ATM él le pasó a otro señor que estaba ahí a otro señor ATM De mayor Rango le dijo tomes para usted y quién es el cabo Rosero de la OIAT Y ahí yo no sé qué le dijo el señor le dijo No se preocupe que aquí no vamos a soltar a nadie dígalo a su gente que lo abra que lo vamos a llevar a la Florida y ahí diciéndole eso llegó otro señor que le dio la llamada de teléfono y ahí fue que abrieron a los familiares afectados y ahí nos llevaron a la Florida. P) en algún momento usted trato de huir del sector. R) en ningún momento trate de huir. P) ha ayudado ya a la familia ha hecho la reparación de la víctima en este caso. R) Te llegó a un arreglo monetario haciendo todo lo posible por conseguir ese dinero de mi parte. P) es decir usted siempre ha querido tratar de solucionar. R) yo siempre he estado Aquí dando la cara y nunca le he faltado el respeto a ellos y ellos lo saben muy bien. CONTRAINTERROGATORIO: P) Señor Víctor Manuel Jiménez Anchundia fiscalía en uso del derecho que le confiere la ley y la Constitución le va a realizar un contrainterrogatorio respecto al accidente de tránsito en el que usted se ha visto inmerso usted manifestó hace unos minutos que venía de una reunión con su esposa. R) Si. P) En  esa reunión había usted ingerido algún tipo de alcohol. R) la Copa del Brindis. P) podría usted indicar la dirección en donde se produjo el accidente. R) capitán Nájera y Tungurahua. P) en dicho lugar había semáforos que estaban funcionando. R) SI P) en dichos semáforos estaban en luz intermitente. R) SI había un semáforo intermitente. P) en la calle por donde usted circulaba se encontraba en intermitencia roja. R) Sí señorita fiscal pero yo había tomado las debidas precauciones había frenado porque venía a Baja velocidad no había huellas de frenado porque yo no venía conduciendo como loco. P) el impacto se produjo en la intersección de las calles capitán Nájera y Tungurahua. R)  usted lo dijo. P) Cuando usted llevó a dicha intersección pudo observar al vehículo con el que se había impactado. R) no. P) la iluminación en el lugar era buena R) SI P) producto del accidente resultaron algunas personas con lesiones. R) De eso me llegó a enterar después del accidente al rato por lo que visiblemente no tuve tiempo de ver nada por lo que salió el populacho furioso. P) usted no prestó ayuda a las personas que resultaron con lesiones. R) no pude por precautelar la seguridad mía y de mi esposa. P) Al momento del accidente usted conducía el vehículo. R) sí. P) en el vehículo que usted conducía también se movilizaba con su esposa reina Jazmín Rivera carriel. R) SI. P) Su señora esposa también resultó con lesiones. R) Sí. P) Usted es tiempo lleva conduciendo vehículos. R) Desde los 16 años. P) conoce usted cómo le va conduciendo de los 16 años sabe que un vehículo tiene que parar  en la luz roja. R) por eso lo hice. 
Señor juez hemos escuchado el relato de mi defendido vemos que concuerda con lo mismo al doctor cuando me hizo la pericia de alcoholemia porque siempre ha estado una persona tranquila y modelada dueño de sí mismo. Que pase a rendir testimonio la señorita reina Jazmín Rivera carriel.
 
REINA JAZMIN RIVERA CARRIEL, CEDULA 1206357707, DOMICILIO CDLA EL RECREO 4TA ETAPA MZ 428 VILLA 29, UNION LIBRE, 31 AÑOS, OCUPACION AMA DE CASA, TELEFONO 0995959419: El día 30 de junio del 2019 me encontraba en una reunión con mi esposo veníamos de una reunión más o menos a las 2:30 de la mañana Y por la calle capitán Nájera y Tungurahua tuvimos un accidente de tránsito en el cual hubieron personas heridas me parece del otro carro y nosotros también quedamos golpeados luego nos dirigieron hacia la fiscalía y eso es todo lo que puedo decir. P) en el momento en que ustedes tuvieron el accidente trataron de ayudar en algún momento a las otras personas del otro vehículo. R) no podíamos porque habían muchos familiares que estaban ahí afuera pero estaban enojados. P) en el momento en que ustedes iban a pasar la intersección que usted mencionó Tungurahua y capitán Nájera ustedes tomaron las precauciones del pasto o su esposo como la precaución de paso para pasar esta calle. R) si él tomó la precaución el incluso paro. P) en el lugar donde ustedes estaban tomó bastante trago. R) mi esposo tomó pero no excesivo porque solamente fue el Brindis porque él manejaba no tenía que arriesgarse a tomar para luego manejar. P) en algún otro momento usted Saliendo en pareja o antes han tenido algún tipo similar de percance como el de ahora. R) no nosotros Nunca hemos tenido este tipo de percance. P) Ha sido decisión de ustedes tratar de llegar a indemnizar a las víctimas en este caso. R) SI  fue decisión de nosotros Porque nosotros Nunca hemos estado en este tipo de problemas y tampoco queremos problemas. P) en algún momento que hubo especie entre su esposo o el hoy procesado trató de agredir o alguna situación a la otra parte. R) no hay ningún momento. P) él estaba como se dice que estaba totalmente mareado y que no podía ni pararse. R) No él se bajó conmigo y nos dirigimos a la patrulla y el camino solo sin ayuda de nadie. CONTRAINTERROGATORIO: P) Usted ha indicado que venía de una reunión con su esposo podría indicar la dirección exacta donde se produjo el accidente. R) capitán Nájera y Tungurahua. P) por qué calle conducía su esposo el vehículo en el momento del accidente. R) por capitán Nájera. P) en el lugar del accidente había algún tipo de señalética de tránsito señales de tránsito o semáforos. R) había semáforos. P) cuando pasó pudo darse cuenta cuando su esposo ingreso a la intersección de la calle el semáforo estaba en qué color de luz. R) intermitente rojo. P) Al momento de cruzar en la intermitente roja como usted ha indicado fue cuando se produjo el impacto o fue después. R) cuando él ya había cruzado casi por la mitad de la intersección. P) Al momento  del accidente resultaron  algunas personas con lesiones. R) sí había una señora en la parte de adelante. P) Usted resultó con lesiones. R) Sí también tuve golpes. P) Recuerda usted si al momento de cruzar el semáforo en rojo Como usted Índico su esposo detuvo la velocidad del vehículo. R) sí. P) cuánto tiempo tuvo la velocidad del vehículo pudo darse cuenta Más o menos. R) no le puedo decir.
Señor Juez en la misma audiencia respectiva anuncia que se me permite estar en Comunión con la prueba de fiscalía en cuanto documento pericias y todo ese tipo de cosas en cuanto a pruebas testimoniales No tengo más pruebas Señor Juez. Señor juez le he indicado que si yo me pongo realizar la prueba inclusive en la audiencia preparatoria el abogado está para anunciar la prueba y el señor encargado respectivo para ir aceptando cada una de las pruebas o tomando la punta de mi respectivo enunciado la prueba más sin embargo ahorita me tocaría revisar hoja por hoja dentro de todo el expediente que tengo que es bastante o así como la han venido haciendo en su unidad señor juez me tomaría mucho tiempo por eso le mencionó que no tengo más pruebas testimoniales y en cuanto lo otro ya lo he mencionado. Señor Juez en audiencia respectiva de llamamiento a juicio en el momento oportuno donde pedir la exclusión de la prueba como es el parte investigativo y otras pruebas más que la fiscalía ha presentado como prueba y se encuentra en el proceso señor juez todos conocemos el principio 21 del artículo 5 del código orgánico integral penal en este caso señor la Objetividad de la fiscalía se perdió no se hizo nada Desapareció simplemente la objetividad en la fiscalía Señor Juez se perdió totalmente todo lo que hemos visto aquí Señor Juez es completamente contradictorio aquí lo que sí hubo fue una responsabilidad compartida Señor Juez por cuestiones de lógica todos nosotros precautelar nuestra vida Y cuando vamos en un vehículo que es una máquina que no puede quitar la vida tomamos todos y cada una las precauciones debidas más aún cuando es una hora en la que no existe un semáforo en firme que pueda paralizar la marcha de un vehículo totalmente y esto lo indicó porque señor juez y fiscal ha hablado del reglamento hablado del artículo 270 del reglamento pero el artículos de 270 de los conductores cómo puede ser posible que un agente investigador mentiroso y Diego mentiroso porque aquí ha dicho varias contradicciones y cuando se contradice se dice mentira mentirosa corrupto y aquí se ha hecho eso aquí se ha hecho aquello en su relato ha mencionado con Claridad que él llegó al lugar del accidente y luego le ocurrirá que yo en ningún momento como él ha hecho creer la fiscalía a usted y usted escuchó porque no está grabado en ningún momento el señor perito investigador ha mencionado que ha encontrado a los heridos ni a los conductores en el lugar del accidente no lo ha dicho tampoco mencionó como la intervención de fiscalía que dicho el señor Jerónimo bienvenido iba en luz verde no señor estamos a esa hora de la madrugada en casi toda la ciudad ya todos conocemos Todas las personas que tenemos o tienen vehículos la luz intermitente Las dos son preventivas que si bien es cierto en la roja tiene que parar su marcha totalmente no es menos cierto señor juez que la luz amarilla también tiene que tomar la precauciones del caso Todos hemos visto y en el proceso reposa El estado en el que quedaron los vehículos cómo puede ser posible que una persona que haya querido evitar un accidente Quedé con su carro totalmente destruido y con un avalúo de más de $4000 eso es imposible es decir señor no tomo la debida precaución siendo responsable También total del accidente Aquí sí hubo una responsabilidad compartida en donde también te del señor Jiménez Porque todos nosotros hablamos de precautelar la vida el artículo 76 numeral 4 señor juez nos habla específicamente de aquello de la prueba esta prueba señor juez que se menciona esto es el Parte investigativo y otros se lo hace violando la constitución en su Artículo 76 numeral 4 por lo tanto no tiene validez alguna en este proceso el señor Jiménez ha mencionado en su relato además que venía de una fiesta que se tomó una copa de champán del Brindis la señora fiscal habla de alcohol habla de borracho habla de una persona que venía totalmente perdida señor juez acaso acá se presentó un perito que indique que el 0.91 que se indica de alcohol en la sangre a Qué cantidad de alcohol se dice que ha ingerido es decir  tiene plena validez lo que dice el señor procesado que se ha tomado una copa en el Brindis Señor Juez además el propio investigador el señor Miguel Ángel Rosero indicó en su relato que dé señor bienvenido conductor del vehículo de placas GSN8856 Que no es conducido por el señor procesado fue el que impactó al otro vehículo Eso quiere decir el exceso de velocidad que traía señor juez estado que en el mismo relato del informe investigativo la mencionada que el señor agente investigador el vehículo conducido por el señor Jiménez El vehículo GRX7224 Se encontraba a más de 5 metros de la intersección de la vía o de la calle Tungurahua es decir mucho más cerca a pasar la calle la intersección aquí Señor Juez sigo mencionando de forma sorprendente fiscalía en la primera audiencia de formulación de cargos pide que no se haga la audiencia porque tenía que hacer un dictamen diferente Eso se hizo en este caso señor juez y fue reformulado los cargos para el señor Jiménez pero aquí no fundamentado A quién lo ha motivado como atento a lo que establece nuestra Constitución artículo 76 numeral 7 literal l) aquí jamás motivo su decisión señor Juan simplemente mencionó que no se pedía la suspensión de la audiencia porque tenía que hacer otro dictamen eso sucedió Y eso está grabado señor juez todo esto ha venido ocurriendo en este caso aquí hablamos que la señora del accidente se dio el día 30 de junio del 2019 y el protocolo de autopsia habla que la señora Ha fallecido señor juez el 8 de julio del 2019 es decir días después una señora de 93 años en el relato del doctor ha mencionado que sí ha sido intervenida quirúrgicamente por lo tanto una señora de 93 años no va a resistir por lo general este tipo de intervenciones y el artículo 376 que habla la señorita fiscal con el cual pide se sancione a mí defendido que es muy claro señor juez dice que la persona que ingiera alcohol y Causa de un accidente donde resulte muerta uno más persona será sancionada Y en aquel accidente hubo simplemente lesiones porque la señora falleció 9 días después en casa de salud allá no sabemos si hubo o no negligencia por parte de los médicos no falleció el día del accidente señor juez por lo tanto señor fue aquí la señorita fiscal o fiscalía no ha demostrado con Claridad la responsabilidad que me clientes toda vez y aquí la objetividad de fiscalía se perdió completamente aquí lo que sí hubo en responsabilidad compartida y debieron ser sancionados señor juez las dos personas que conducían aquellos vehículos que se vieron involucrados en esta siguiente que posterior fallece una persona no del accidente sino días después en una casa de salud por lo tanto señor juez siendo una persona que imparte justicia ustedes garantista señor juez el señor procesado inclusive El señor tiene las atenuantes que ha hecho la reparación integral a las víctimas en el momento del accidente jamás huyo quiso ayudar a agredido tiene todas y cada una de las atenuantes en su favor En el caso señor juez que usted acoja la petición de fiscalía solicitó señor juez sentencia mínima que le corresponde señor juez considerando todas y cada una de las atenuantes que indica el código orgánico integral penal en este caso si las hay señor juez hasta aquí mi intervención o mandándome el derecho a la réplica de Su autoridad así lo dispone. El artículo  376 del código orgánico integral penal es muy claro señor juez y menciona los siguientes la persona que conduzca un vehículo a motor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias de embriaguez señor juez y que causa un accidente y qué producto de Ello hay en personas muertas aquí no hubieron personas muertas no falleció nadie Señor Juez en el accidente no falleció nadie sólo dice así el parte lo dice así el protocolo de autopsia que fueron días posteriores una señora de 93 años que de pronto tuvo alguna lesión y que fue intervenida quirúrgicamente la señorita fiscalía llamado de falta de respeto y mentiroso Señor Juez en la parte última de su intervención menciona nuevamente que el estado de embriaguez El procesado provocó el hecho del accidente señor juez vuelvo a ratificar lo mencionado en la primera parte todo lo mencionado por el señor agente investigador No tiene lógica alguna Dentro de este proceso a tal punto que el menciona en su intervención que llegó minutos después encontró los vehículos en la posición que queda estos señores los conductores fueron trasladados a una unidad judicial el verdadero investigador y si es realmente perito en la materia muy profesional debió hacer su trabajo en ese momento irse donde estaban los señores conductores y verificar si todo lo que decían era verdad o no ni siquiera se entrevistó con las personas que tuvieron inmersas en aquel accidente de tránsito desde un principio Señor Juez en la audiencia pedido la exclusión de aquellas pericias porque están alejadas de la realidad y acá me llaman mentiroso y falta de respeto cuando en la intervención en la primera parte la señorita fiscal menciona que no sabe por qué en la causa basal No existe lo que el señor perito menciona A qué quién provocó o quién chocó quién impacto al vehículo catálogo de cómo uno fue el señor que conducía el vehículo de placas GSN8856 Señor Juez en esta audiencia se ha hablado de muchas cosas la fiscal se habló de luz verde su primera intervención incluso aquella persona que hizo el avalúo hablaba de un Spark negro todo esto está grabado la señorita fiscal también hablaba de ello En todo caso estábamos hablando de otro vehículo Más sin embargo señor juez yo aparezco como mentiroso Y como falta de respeto aquí no se ha logrado señor demostrar la responsabilidad de mi cliente por lo tanto señor Solicito a su autoridad mi petición que se ratifica el estado inocencia de mi cliente o a su vez que se considere todo y cada una de las atenuantes que serán en este caso y se sancione con la mínima pena que Su autoridad así lo Determine Señor Juez atento a lo que establece nuestra Constitución y la ley de la materia.
 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

FISCAL AB. AZUCENA CAMATON: Continuando con la aprobancia conforme lo establecido en la primera disposición general de la resolución 57 del año 2015 el consejo de la judicatura Establece que las personas con algún problema de vulnerabilidad frente al virus lo harán por medio telemático por este medio lo voy a hacer conforme a lo establecido en la constitución del artículo 76 numeral 7 literal L  de manera fundamentada continuando con la aprobancia pendiente a establecer la responsabilidad del ciudadano procesado Víctor Manuel Jiménez Anchundia por el delito de muerte con alcohol por conducir en estado de embriaguez en este momento el doctor Rolando Rodríguez véliz ha sido llamado como testigo de la fiscalía para que rinda su testimonio por haber realizado el informe de autopsia médico legal de la occisa Ángela Ofelia Velasco Olvera doctor Rolando Rodríguez él y le ruego conteste con precisión las preguntas que va a formular la fiscalía dirigiéndose al señor juez que dirige esta audiencia Pero antes señor juez pido su Venia para mostrarle al testigo el informe técnico de autopsia médico legal de la occisa antes referida a fin de refrescarle la memoria de dado el tiempo transcurrido y con la finalidad de acreditar lo a la vez pongo a disposición de los otros sujetos procesales del acusado por el principio de contradicción para que puedan observar el mismo y pueden hacer las preguntas pertinentes o establecer conforme lo establece la Constitución. Una vez que haya refrescado la memoria doctor Rolando Rodríguez véliz fiscalía le va a realizar el correspondiente interrogatorio Le ruego conteste con precisión y lo que se le pregunta.
ROLANDO RODRIGUEZ VELIZ: P) Realizó usted el informe de autopsia médico legal que tiene en sus manos. R) así es yo hice este informe. P) podría indicar A qué persona le realizó la autopsia. R) a la occisa Ángela Ofelia Velasco Olvera. P) En qué fecha lo realizó. R) el 8 de junio del 2019. P) la firma y rúbrica que constan en el informe le pertenecen. R) Así es es mi firma y rúbrica. P) se ratifica en dicho informe. R) me ratificó en el informe de protocolo de autopsia. P) podría usted indicar si se encuentra acreditado a alguna institución. R) Así es tengo el registro 1058857 de la judicatura. P) En qué especialidad. R) médico legista. P) cuánto tiempo lleva usted acreditado en dicha especialidad. R) unos tres años. P) en qué lugar realizó dicha Experticia. R) En la morgue de la PJ en el departamento médico legal. P) al observar usted El cadáver de la occisa Ángela Ofelia Velasco Olvera podría indicar Cuáles fueron las causas de la muerte. R) las causas de muertes fueron traumatismo craneoencefálico fracturas costales múltiples y contusión cerebral. P) y la manera de la muerte. R) se trata de una muerte violenta de tránsito las lesiones observadas en el cadáver son lesiones de accidentes de tránsito. CONTRAINTERROGATORIO: P) Podría decir doctor Rodríguez véliz Cuántos años tenía la señora difunta a la que usted le practicó un protocolo de autopsia. R) 93 años. P) puede decir al señor juez si la señora la que usted me practicó la autopsia había sido sometida a alguna operación. R)  Que yo recuerde no. P)  señor perito podría usted Mencionar Cuántos días habían ocurrido estas lesiones o contusiones que tenía la fallecida que usted le practicó la autopsia. R) El accidente fue el 30 de junio del 2019 y yo  realice la autopsia el 8 de julio del 2019.
Señor juez una vez que ha rendido su testimonio el doctor Rolando Rodríguez Veliz en relación al informe técnico de autopsia médico legal que ha realizado Solicito a usted se ha incorporado como prueba de cargo de fiscalía el mismo que será entregado en este momento por medio de secretaría, Señor juez el doctor Mario Ramírez realizó los dos informes de prueba de psicosomática tanto a Franco Velasco Jerónimo bienvenido como procesado Jiménez Anchundia Víctor Manuel Solicito se le ponga la virgen primer lugar el informe de prueba psicosomática y alcohotest es realizado al Señor Franco Velasco Jerónimo bienvenido, Mario Ramírez Molina fiscalía lo ha llamado para que rinda su testimonio en este momento procesal en razón de haber realizado la prueba psicosomática y de alcohotest al Señor bienvenido Jerónimo Franco Velasco y le voy a hacer un interrogatorio al respecto le solicitó conteste con precisión a las preguntas que se le va a formular dirigiéndose al Señor Juez en dirige esta audiencia. Señor juez previo continuar con el interrogatorio respecto al otro examen técnico pericial psicosomático y alcohotest solicita a usted que el testimonio respecto de la prueba de psicosomática y alcohotest del señor Franco Jerónimo bienvenido El doctor Mario Ramírez Molina en este momento procesal se ha incorporado como prueba de cargo de fiscalía mismo que será entregado en este momento por secretaría,  continuando con la aprobanza, Mario Ramírez Molina también realizó otro informe de psicosomático y alcohotest al procesado fiscalía Va a continuar con el interrogatorio respecto de la prueba realizada al procesado Jiménez Anchundia Víctor Manuel 
MARIO RENE RAMIREZ MOLINA, ECUATORIANO, CASADO, DOMICILIO BOSQUES DE LA COSTA, MEDICO LEGISTA EN LA ATM, TELEFONO 0998669499: P) Realizó usted la prueba psicosomática y de alcohotest qué tiene en sus manos. R) si su señoría yo la realice. P) podría indicar A qué persona realizó esa prueba. R) en la persona el señor Franco Velasco Jerónimo bienvenido. P) la firma y rúbrica que constan en dicho informe le pertenecen. R) si es mi informe y es mi firma. P) podría indicar si se ratifica o no en dicho informe. R) si me ratificó su señoría. P) En qué lugar usted realizó la prueba psicosomática y de alcohotest. R) en la fiscalía de la Florida es realizado. P) En qué fecha. R) El 30 de junio del 2019. P) al realizarle el informe antes referida al ciudadano Franco Velasco Jerónimo bienvenido lo hizo dentro de las veinticuatro horas. R) Sí por supuesto. P) Cuál fue el resultado de dicha prueba. P) la prueba psicosomática es negativa y la prueba de alcohotest en aliento también es negativa. P) Podría usted indicar si el informe que consta en sus manos usted lo realizó. R) si su señoría fue realizado por mi persona. P) a qué persona le realizó usted. R) a la persona del señor Jiménez Anchundia Víctor Manuel. P) la firma que consta en dicho informe le pertenece. R)  si su señoría ese mi firma. P) El ratifica o no en dicho informe. R)  Si me ratificó su señoría. P) podría indicar En qué lugar usted realizó dicha prueba. R) en la fiscalía de la Florida. P) luego de haberse producido el accidente en qué tiempo usted realizó la prueba psicosomática y alcohotest. R) lo realice a las 04H34. P) podría referirse con precisión Cuál fue el resultado de dicha prueba. R) el resultado de la prueba psicosomática respiración agitada aliento alcohólico  aspecto del rostro  abotargado aspecto de la vestimenta desarreglada equilibrio alterado actitud emocional tranquilo nistagmo positivo Dedo índice poco coordinado conversación colaboradora resultado de la prueba psicosomática positiva y la prueba de alcohotest en aliento el resultado es 0,91 G por litro presentándose un ticket número 1232 como prueba. CONTRAINTERROGATORIO: P) Señor doctor Mario Ramírez Molina Momento que usted realizó la práctica de la prueba el señor procesado tuvo la colaboración de parte del señor Jiménez. R) Si. 
Señor juez de la causa Una vez que se ha judicializado el informe de prueba psicosomática y alcohotest de Jiménez Anchundia Víctor Manuel por parte del doctor Mario Ramírez Molina al rendir su testimonio Solicito se ha incorporado como prueba de cargo de la fiscalía mismo que ha sido entregado por secretaría. Capitán Cristian Robles comienzo primero con el testimonio referente al vehículo de placas GRX7224  automóvil Nissan Sentra, Capitán Cristian Robles fiscalía lo ha llamado este momento procesal para que rinda su testimonio por haber realizado la pericia técnica pericial de reconocimiento y avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en los accidentes de tránsito en este momento voy a realizar el interrogatorio del vehículo de placas GRX7224  automóvil Sedán Nissan Le ruego conteste con precisión las preguntas que le formulara fiscalía. Previamente señor juez Solicito a usted que una vez que el capitán Robles ha rendido su testimonio respecto del informe técnico pericial del vehículo de placas GRX7224  cuyo propietario es el señor Víctor Manuel  Jiménez Anchundia solicitó ya que ha sido judicializado el mismos Solicito se incorpora como prueba de cargo de fiscalía el mismo que ha sido entregado por secretaría,  Italia Le va a realizar un interrogatorio respecto  de la experticia del reconocimiento técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSN8856  había realizado usted así mismo le formulare unas preguntas que le ruego conteste con precisión dirigiéndose al señor juez que dirige esta audiencia.
CRISTIAN EDUARDO ROBLES BALAS, CASADO, DOMICILIO DAULE, PROFESION AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR AGENTE INVESTIGADOR, 34 AÑOS, ECUATORIANA, TELEFONO 0982215316: P)  realizó usted el informe de reconocimiento técnico pericial de avalúo de daños materiales que tienen sus manos. R) Sí señor juez yo realice el informe pericial. P) a qué vehículo se lo realizó. R) al vehículo de placas GRX7224. P) características del mismo. R) es un automóvil Sedan de marca Nissan modelo Sentra del 2010. P) la firma que consta en dicho informe le pertenecen R) si es mi firma. P) el ratifica en dicho informe. R) si me ratificó de dicho informe. P) se encuentra usted acreditado a alguna institución R) si al consejo de la judicatura. P) En qué especialidad se encuentra un acreditado. R) análisis Vial accidentes de tránsito. P) cuánto tiempo lleva usted acreditado con dicha especialidad. R) aproximadamente  7 años. P) podría indicar En qué lugar realizó la experticia. R) en el centro de retención vehicular vergeles de la ATM. P) Al momento de realizar la pericia al vehículo de placas GRX7224  podría indicarnos o detallarlos de manera sucinta Qué daños observó en el mismo. R) al momento de realizar la  pericia se detallaron daños en la parte frontal en la estructura de la parte frontal del vehículo en la parte lateral izquierda también realizaron daños. P) a cuánto asciende el monto de los daños. R) aproximadamente $2000 P) el vehículo cuya experticia usted realizo corresponde a las mismas características que le fue remitido o que consta en el parte policial de accidente de tránsito inmerso en el accidente. R) sí CONTRAINTERROGATORIO: P) Podría decir al señor juez si este es el vehículo que usted practicó la pericia. R) si ese es Señor Juez. P) podrías decirle usted al Señor Juez el vehículo de las placas GRX7224  en qué parte del vehículo recibió el impacto. R) en la parte lateral izquierda tercio anterior. P) podría decir al señor juez Y usted como perito hace de acuerdo a los niños materiales que encuentran en un vehículo hace un cálculo de la velocidad de estos vehículos. R) no. P) en la parte frontal del vehículo que ponga su vista había recibido algún golpe frontal. R) existen deformaciones en la parte frontal pero en el tercio izquierdo Asimismo daños materiales en la parte frontal sí existe. P)  los daños que presentan la parte frontal podrían ser del impacto en la parte lateral izquierda. R) sí. INTERROGATORIO: P)  realizó usted el informe técnico de reconocimiento pericial de avalúo daños materiales que tiene en sus manos. R) si yo realice en informe pericial. P) A qué vehículo usted le realizó el reconocimiento. R) al vehículo de placas GSN8856  un automóvil Sedán en marca Chevrolet modelo Spark del año 2015 color negro. P) la firma y rúbrica que constan en dicho informe le pertenecen. R) Sí señor juez me pertenece esa firma. P) se ratifica o no en dicho informe R) si me ratificó en el informe. P) En qué lugar se realizó dicha experticia. R) En el centro de retención vehicular de vergeles. P) el vehículo que realizó la experticia corresponde al mismo las características se encuentra en el parte policial de accidente de tránsito. R) sí. P) podría detallarnos que daños Observó usted al momento de realizar la pericia en el vehículo de placas GSN8856 R) se encontró daños en la parte frontal del vehículo Asimismo dos airbag activados en su interior  daños de desplazamiento de parachoques base del parachoques conjunto óptico desplazado  parachoques con quebradura dobladuras y desplazamiento base de parachoques con dobladuras y desplazamiento conjunto óptico izquierdo desplazado conjunto óptico derecho desplazado El capo con abolladura ralladura y dobladura la parte lateral derecha del vehículo guardafangos con desplazamiento abolladura ralladura y desplazamiento la llanta delantera con desplazamiento la parte interior 2 airbag y activados  la parte posterior  del parachoques quebradura en su tercio derecho puerta de compartimiento de carga descentrada Asimismo el sistema de enfriamiento con desplazamiento Y avería eso es por lo que se divisó en este vehículo Señor Juez. P) podría indicar A cuánto asciende el avalúo de daños R) A $4000 aproximadamente P) el punto de impacto de dicho vehículo dónde se encuentra. R) parte frontal  tercio derecho. P) cuál fue a la conclusión que llegó Respecto a los daños Cómo se habían producido. R) nosotros lo referenciamos en base al parte policial de accidente de tránsito en la conclusión llegamos pero un choque lateral perpendicular donde el punto de impacto se encuentra en la parte frontal tercio derecho de este vehículo. P) en las láminas o fotografías digitales la cual acompañan a su informe pertenecen de cuya experticia Realizó y se ha referido. R) sí.
Una vez que se ha judicializado un informe técnico pericial de avalúo daños materiales del vehículo de placas GSN8856 Spark negro Chevrolet por el capitán Cristian Robles quien realizó el informe respectivo solicitó usted se incorporado como prueba de cargo de la fiscalía mismo qué edad sido entregado por secretaría.  Solicito se llame rendir testimonio al agente investigador Miguel Rosero Martínez, Señor agente Miguel Ángel Rosero Martínez fiscalía lo ha convocado para que rinda testimonio en este momento procesal por haberle realizado las investigaciones dentro de un accidente de tránsito realizado y suscitado en esta ciudad de Guayaquil en las calles Tungurahua y capitán Nájera Solicito a usted conteste con precisión a las preguntas que va a formular fiscalía en esta audiencia.
MIGUEL ANGEL ROSERO MARTINEZ, DOMICILIO GUAYAQUIL METROPOLIS 2, AGENTE DE TRANSITO PERITO INVESTIGADOR, CASADO, TELEFONO 0994342342: P)  una vez que ha sido refrescada su memoria al ponérsela a la vista el informe que usted realizó podría indicarnos si el informe que tenía en sus manos es de su autoría. R) si el informe es de mi autoría y firmado por mí. P) La firma y rúbrica que consta en el mismo le pertenecen. R) Sí señor juez. P) se ratifica o no de este informe. R) me ratificó en dicho informe. P) se encuentra usted acreditado por alguna institución. R) soy perito de accidente de tránsito acreditado por el consejo de la judicatura. P) su especialidad me la recuerda. R) Perito investigador en análisis viales P) podría decir si usted fue al lugar del accidente R) yo fui al lugar del accidente después de haber ocurrido. P) qué tiempo más o menos. R) el accidente fue el 30 de junio del 2019 yo me encontraba de guardia una vez que tengo la alerta del ecu 911 yo me acerco ya al llegar al lugar estaban todavía los vehículos y el agente de la ATM tomando procedimiento. P) O sea que usted fue casi inmediatamente después de haber ocurrido el accidente. R) inmediatamente al momento que me llamó el 911 para que acuda. P) Al momento de llegar al accidente usted que pudo darse cuenta qué observó. R) al llegar al accidente observó que todavía estaban los vehículos siniestrados con sus daños materiales procedo a pedirle las novedades al agente de tránsito que es el primer respondedor del 911 también procede a tomar datos a tomar fotografías para verificar el estado de las vías señalización semaforización también a recabar todos los datos posibles para poder esperar el oficio investigativo si es el caso. P) Podría indicar el ancho de la vía. R) el ancho de la calle capitán Nájera de 12 con 20 y el ancho de la calle Tungurahua es de 12 con 50. P) en qué dirección exacta se produce el accidente. R) el accidente se produjo en las calles capitán Nájera y Tungurahua. P) en el lugar del accidente había señalética o dispositivos electrónicos reguladores de tránsito. R) Ay señalética Qué indican el sentido de las vías y hay dispositivos que regulan el tránsito también. P) Cuántos semáforos habían. R) en el lugar tenemos dos semáforos uno para cada sentido de la vía que corresponde. P) usted dentro de su investigación pudo determinar Cuál fue el campo visual de los  participantes. R) el campo visual es buena de ambos participantes. P) Cuáles fueron los puntos de impacto. R) la zona de impacto como tal en la investigación tenemos que se encuentra ubicado en la intersección de ambas vías o sea de Capitán Nájera y Tungurahua a 4,5 m de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle capitán Nájera y a 3,50 m de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle capitán Nájera está agotado Asimismo en las presentes imágenes que están en el informe. P) logró usted determinar la posición final de los vehículos. R) la posición final yo la determina el momento de que encuentro los vehículos siniestrados procedo a tomar las debidas fotografías procedo a preguntar a la ATM es la posición final y me manifestó que tal como El Diego está en los vehículos no habían sido movidos todavía es lo que me manifestó la ATM por eso  lo pongo también el informe como posición final según la imagen que plasmó en el siguiente informe. P) podría referir acerca de la dinámica original del accidente. R) en la dinámica general de la accidente tenemos que el participante uno estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil 1 sobre la calzada de la calle capitán Nájera por el carril central en sentido oeste hacia el este a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permiten su cálculo el participante de dos en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la calle Tungurahua por el carril central en sentido Norte hacia el sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo en las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente debía al participante de dos a lo que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la luz intermitente rojo del dispositivo regulador de tráfico o semáforo impactando la parte frontal tercio derecho del móvil 2 contra la parte lateral exterior y parte frontal tercio izquierdo del móvil 1 hecho acontecido dentro de la zona de impacto. P) usted se ha referido participante uno y a participante dos correcto podría decirnos a Quién ha identificado como participante 1. R) tenemos como participante uno al Señor Jiménez Anchundia Víctor y a participante dos al Señor Franco Velasco bienvenido. P) Cómo móvil 1. R) Cómo móvil 1 el vehículo de placas GRX7224 y como móvil 2 el vehículo de placas GSN8856. P) Usted pudo determinar alguna causa concurrente dentro de su investigación. R) la causa concurrente  es el estado de intemperancia alcohólica en el que conducía el participante 1. P) Cual fue la causa basal del accidente. R) la causa basal Es que el participante uno ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente debía al participante dos a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la luz intermitente roja del dispositivo regulador de tráfico semáforo. P) cuando usted indicaba que el participante uno ingresa a la intersección y no respeta la luz intermitente del semáforo a quién se refiere. R)  al Señor Jiménez Anchundia Víctor. P) Podría indicarnos que causa la causa basal del accidente de forma técnica. R) la causa basal según términos de glosario del respectivo reglamento indica que el semáforo intermitente rojo el usuario conductor debe detener su marcha para precautelar tanto la integridad tuya Como la integridad de las otras personas usuarias que vayan a cruzar la vía. P) quién debía haber  detenido la marcha. R) el participante 1. P) de acuerdo a esta causa basal y el glosario técnico cual tenía preferencia. R) el participante dos tenía la preferencia debía al tener el semáforo de intermitente amarillo. P) me recuerdo a cuál es el participante 2. R) el señor Franco Velasco bienvenido. P) Señor agente investigador usted respondió a la defensa que el vehículo del participante dos esto es de la víctima impacto al vehículo del procesado podría establecer A qué se debe ese Impacto. R) la causa del participante dos impacta al participante uno es de que el participante uno no respeta el semáforo intermitente rojo. CONTRAINTERROGATORIO: P) Usted ha manifestado que usted llegó minutos después del accidente a realizar su trabajo siendo el agente investigador designado por fiscalía Cuántas veces usted acudió al lugar del accidente. R) acudí aproximadamente el día que fue el accidente el reconocimiento Sólo dos veces. P) usted en su relato general menciona que en el lugar no hay dispositivo para calcular la velocidad o cosas como estas Cómo le consta usted que el señor que conducía el vehículo de placas GRX7224  invadió la vía. R) Me fundamento en los semáforos  si los semáforos está intermitente rojo es debió haber parado antes de invadir la intercepción. P) cuando existen estos semáforos específicamente en las madrugadas intermitente rojo intermitente amarillos o sólo de intermitente rojo está obligado a parar la marcha o los dos tienen que pasar con precaución. R) la intermitencia en los semáforos es de precaución para ambos conductores la intermitente amarillo es la precaución para que el conductor tenga la visibilidad de que están en intermitente amarillo él tiene que bajar la velocidad para poder ingresar a la intersección en intermitente rojo el conductor tiene que disminuir la velocidad y parar porque porque tiene la intermitencia roja parar y poder ver si puede pasar o no. P) de acuerdo a las fotografías que le voy a indicar de los vehículos siniestrados Cuál de estos vehículos recibe el impacto. R) El vehículo de placas GSN  del participante de dos impacta el vehículo de GRX  del participante 1. P) diga el testigo dentro de sus relatos generales indica que el vehículo del participante uno se encontraba sobre la calle capitán Nájera a 4.50 m y el participante 2 a 3.50 m sobre de Capitán Nájera cuál de ellos está más alejado hacia la zona de impacto. R) el participante 1. P) dentro de la especialidad que usted tiene y la suficiente tiempo de experiencia que tiene dentro de lo que usted hace usted del acudir hacer una investigación con vehículos que quedan en estas características sabiendo que no hay ningún tipo de controlador de velocidad usted no podría más o menos hablar de una velocidad aproximada de entre vehículo a vehículo. R) no puedo estimular una velocidad aproximada dada las consecuencias de que primero no hubo huellas de frenado o arrastre para uno poder calcular velocidad segundo aparte de los semáforos y los señalética vehicular no hay ningún otro artefactos o aparatos de control de velocidad por eso yo no tomo en cuenta la velocidad. P) no hubo huellas en ninguna de las dos vías tanto en capitán Nájera como en la Tungurahua. R) No hubo ninguna huella. P) es decir que pudo darse que ninguno de los dos frenaron. R) puede darse el caso.  
Señor juez una vez ha sido  judicializado el informe técnico investigativo realizado por el agente investigador Rosero Martínez a Rendirse testimonio en este momento procesal Solicito sea incorporado como prueba de cargo de fiscalía, fiscalía ya no tiene más testigos en razón de que tenía a la víctima Pero ha renunciado a su derecho a intervenir Por lo cual fiscalía ya no tiene más testigos. Señor juez de garantías penales con competencia en delitos de tránsito fiscalía al ser convocada por audiencia de juicio en el que se jugaría la conducta y la situación jurídica del ciudadano Víctor Manuel Jiménez Anchundia procesado por el delito de muerte  provocada por conductores en estado de embriaguez tipificado en el artículo 376 del código orgánico integral penal indicó en su teoría del caso que nos encontramos frente a un imprudente conductor que en estado de embriaguez produce un accidente de tránsito al Y respetar la luz intermitente de la luz roja del semáforo que se encontraba en el lugar debido a esta  violación a las leyes de tránsito se produce el impacto contra otro vehículo en el cual resultaron con lesiones los pasajeros de ambos vehículos siendo uno de ellas la señora Ángela Ofelia Velasco Olvera quien resultó con lesiones más graves que debido a las mismas posteriormente falleció sin embargo escuchamos la tesis de la defensa en la que se indica que el hoy acusado Víctor Manuel  Jiménez Anchundia no es responsable del hecho En razón de que el habría tomado las precauciones del caso al cruzar el semáforo y que había parado y que por lo tanto no es responsable del accidente nada más lejano a la verdad señor juez este hecho se suscitó el día 30 de junio del 2019 siendo las 3 horas con veinte minutos en la mañana ese día Víctor Manuel Jiménez Anchundia El procesado y presente en la sala conducía un vehículo marca Nissan de Color vino de placas GRX7224Que circulaba por la calle por la calle capitán Nájera sentido este-oeste carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Tungurahua la misma que estaba regulada por un semáforo Que al momento se encontraba en luz intermitente siendo que la luz roja se encontraba el enfrentaba La Luz Roja intermitente cruzó la intersección impactando el vehículo que conducía con la parte frontal con la parte lateral derecho del otro vehículo que cruzaba por la había conducido por el señor bienvenido Jerónimo Franco Velasco de placas GSN8856 Quien circulaba por la calle Tungurahua en sentido norte-sur carril central con consecuencia daños materiales lesiones de todos los pasajeros de los vehículos incluyendo sus conductores y las lesiones más graves como lo ha manifestado la señora Ángela Ofelia Velasco Olvera fue quien Recibió las mismas que debido a su gravedad le ocasionaron posteriormente su muerte en ese momento fiscalía dijo que probara tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado Víctor Manuel Jiménez Anchundia en el fallecimiento de la señora Ángela Ofelia Velasco Olvera y para ello aportó con pruebas legal e idóneas dentro de la etapa de juicio ante Su autoridad en cuanto a la materialidad en la infracción Evo referirme señor juez que fiscalía probó con el testimonio del agente que actuó en el accidente de tránsito zarcos Carrión Christopher Jacinto quién indicó él llegó un minuto después producido el accidente Indicó que al momento de producirse el mismo encontró los vehículos inmersos en el siniestro de automóvil de placas GRX7224  conducido por Víctor Manuel Jiménez Anchundia quién así se había identificado y también al automóvil placas GSN8856 Conducido por bienvenido Jerónimo Franco Velasco conductor Asimismo Indicó que existía un semáforo en la calle donde se produjo el accidente de tránsito esto es en las calles Tungurahua y capitán Nájera y que el semáforo se encontraba con los intermitentes indica también que entrevistó a los conductores pero que uno de ellos no se encontraba en condiciones El hoy procesado en tanto que sí lo hizo a Bienvenido Jerónimo Franco quién Indicó que el cruzó la luz que estaba en verde  y Quebec el otro vehículo se pasa la roja y Los choca también Indicó que ha visto en el momento los ciudadanos que resultaron con lesiones Así mismo ha indicado que él se encontraba que llegó a los 5 minutos porque él se encontraba cerca del lugar de los hechos y él Pudo observar de manera presencial en accidente de tránsito y se trataría de un choque lateral perpendicular con las consecuencias antes anotadas ha indicado también que se ratificó en el parte de accidente de tránsito Que elaboró el número 20182 el mismo que fue judicializado en su oportunidad ante Su autoridad también se ha probado la materialidad de la infracción con él testimonio del doctor galo Neira Perito que realizó el reconocimiento médico legal de las personas que resultaron con lesiones en dicho siniestro de Ángela Ofelia Velasco Olvera hoy fallecida de 31 a 90 días de incapacidad a Jorge Fernando Franco Velasco quien resultó con lesiones que le determinaron una incapacidad de 9 a 30 días la valoración realizada a Reyna Jazmín Rivera carriel esposa del procesado quien resultó con lesiones de cuatro a ocho días Así mismo hemos escuchado el testimonio del doctor Mario Ramírez Molina perito que realizó la prueba de alcohotest y alcoholemia a los dos conductores inmersos en el accidente y ha indicado el realizarle la prueba de alcohotest Y psicosomática a Franco Velasco Jerónimo bienvenido esto es la víctima dio como resultado negativo en tanto que la prueba de alcohotest y psicosomática realizada Jiménez Anchundia Víctor Manuel dio como resultado positivo esto es 0.9.1 l de alcohol en la sangre El mismo que presentó el informe técnico pericial de la prueba de alcohotest psicosomáticas que fue judicializado una vez que se ratificó en el informe el doctor Mario Ramírez Molina y entregado como prueba favor de fiscalía hemos escuchado También en esta mañana el testimonio del doctor Rolando  Rodríguez véliz perito quien realizó el informe de autopsia legal De Ángela Ofelia Velasco Olvera y lo hemos escuchado de sirenas causas de la muerte se deben a contusión cerebral fracturas costales múltiples y trauma de cráneo encefálico también ha indicado que la manera de la muerte se debe a violenta por accidente de tránsito hemos escuchado el testimonio del capitán Cristian Robles Perito que realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en el siniestro y ha indicado Asimismo que los vehículos de placas GRX7224 y GSN8856 Estuvieron en sus conclusiones inmersos en un accidente de tránsito y que son los mismos que cuya pericia realizó los que se le envío en el parte de fiscalía y que constan detallados en el parte policial de accidente de tránsito número 20182 indicado también que el vehículo de placas GRX7224  Que al momento del accidente era conducido por Jiménez Anchundia Víctor Manuel presenta daños en la parte frontal en la parte lateral derecha en la parte posterior y lateral izquierda y el avalúo de daños es de $2000 en tanto que el vehículo de placas GSN8856 Conducido por Jiménez Antonia Víctor Manuel presenta daños en la parte frontal lateral derecho parte posterior y parte interior cuyo avalúo de daños de $4000 con ellos fiscalía aprobó de manera eficiente la materialidad que la infracción en cuanto a la responsabilidad del acusado fiscalía aprobado la misma con el testimonio rendido hoy por el propio acusado que si bien hace prueba a su favor no es menos cierto que ha indicado que el conducía el vehículo de placas GRX7224 que lo hacía por la calle capitán Nájera en sentido oeste-este carril central y que en dicha calle había semáforos en intermitente en la intersección de la misma el choque se produjo cuando el cruzó la luz roja del semáforo preguntado qué fue por fiscalía si es que puedo visualizar en algún momento al vehículo contrario Indicó que no lo vio probablemente debido a la ingesta del alcohol dado que según el parte el informe investigativo y el testimonio del agente investigador establecen que la visión era buena para ambos conductores y que la iluminación del lugar también era buena había buena iluminación en la vida era amplia ha indicado también que efectivamente ha resarcido los daños que en todo momento ha colaborado pagando una cantidad de dinero a las víctimas de la infracción que venía en ese momento de una reunión con su esposa y que había ingerido licor tanto es así que la prueba que el indica que sólo fue la copa de brindis pero sin embargo da como positivo dentro del informe de alcoholemia y alcohotest lo cual contradice lo manifestado por el acusado Asimismo se ha probado Qué producto del accidente resultaron algunas personas con lesiones y que él no prestó ayuda debido a que la gente se aglomeró y querían agredirlo Asimismo se ha rendido testimonio El cabo segundo Miguel Rosero Martínez agente investigador que realizó el informe técnico investigativo de lugar Quién ha manifestado que él fue al lugar del accidente casi inmediatamente producido el mismo al ser alertado por radio del ecu 911 en razón de que se encuentra en el sector donde él trabaja y fue que en el lugar también realizó después la investigación del caso ha indicado que al llegar al lugar del incidente encontró al vehículo Supuestamente en la misma posición así se lo dijo el agente que tomó procedimiento de la ATM estaban las personas con lesiones y que estaban también los conductores También ha manifestado que a la pregunta que le realizó la defensa qué Cuál fue el vehículo que impactó al otro Entonces el Agente investigador respondió que el vehículo del participante dos esto es del señor Jerónimo Franco Velasco impacto al vehículo conducido por el hoy procesado pero aclaro que al ser preguntado por una pregunta de la fiscalía qué a qué se debió ese impacto en lo concuerda con la causa basal del vehículo dos haya impactado el participante uno entonces indica que sucede vio que no respetó la luz roja del semáforo el participante 1 y preguntando Quién fue el participante número uno dijo que fue Víctor Manuel Jiménez Anchundia  también dijo que los semáforos se encontraban en intermitencias y que el semáforo estaba en rojo para el participante uno en tanto que el amarillo para el participante dos y también dijo que no encontró en el lugar indicios de frenada de Ninguno de los participantes obvio que del participante dos no podía encontrar frenada porque él circulaba con Los amarilla pero si debió haber sido frenado el acusado en razón de que tenía una luz roja intermitente en el semáforo por lo tanto dijo que él debía haber frenado ha manifestado que el identificó claramente como participante uno a Víctor Manuel Jiménez Antonia y como participante dos al Señor bienvenido Jerónimo Franco Velasco ha indicado también que había se había dirigido el lugar por dos ocasiones al ser preguntado por la defensa esto es que habiendo sido inicialmente y posteriormente de la investigación pudo dar con Claridad su testimonio respecto de lo que observó inmediatamente sucedió el accidente y posteriormente de investigaciones en cuanto al intermitencia del semáforo en cuanto El que el señor acostado se pasó la luz roja Y que luego se encontraba en amarilla que no freno porque no había huellas de frenado de parte del hoy procesado y Asimismo Indicó que existe una causa concurrente y Qué es que el participante uno esto es el señor Víctor Manuel Jiménez Anchundia ingresa y conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica locales confirmado con el testimonio del doctor que realizó la pericia psicosomática y alcohotest cuyo resultado fue positiva para él Y negativa para el otro conductor bienvenido Jerónimo Franco Velasco ha indicado que causa basal del accidente es aquélla el participante uno esto es Víctor Manuel Jiménez Anchundia ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder al derecho preferente debía al participante de esto es a Bienvenido Franco Velasco a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar la luz intermitente roja del semáforo con lo cual se originó el accidente no obstante que la fiscalía ha probado tanto a la maternidad que la infracción como la responsabilidad de Víctor Manuel Jiménez Anchundia de la muerte de Ángela Ofelia Velasco Olvera a consecuencia de lesiones sufridas en el accidente de tránsito sin embargo la defensa pretende deslindar o trasladar la culpa a la víctima diciendo que fue él quien impactó al otro vehículo quién detuvo la marcha O sea que no ha sido probado dentro de la audiencia verbigracia señor juez no ha probado la defensa que se deba a una negligencia e imprudencia o impericia de parte del conductor Jerónimo Franco sino por el contrario ha sido debidamente probado que la responsabilidad es de parte de Víctor Jiménez Anchundia Ali respetar La Luz Roja del semáforo por lo que se abrió ocasionado el accidente por lo que no opera la competencia de la víctima dado que la víctima no ha contribuido de ninguna manera al resultado típico ni la Génesis ni posteriormente por el contrario Izcalli ha aprobado esa conectividad o nexo causal existente entre el accionar típico de Víctor Jiménez y la Norma 376 que sanciona y tipifica el delito de muerte causada por conductores en estado de embriaguez para que la culpa del hecho se traslade a la víctima de forma completa señor juez cancelando toda responsabilidad del imputado esto es del procesado Jiménez Anchundia es necesario que se cumplan estas condiciones que la conducción haya sido dentro de los límites de seguridad que si bien es cierto no fue determinado dentro del comuno con estándares De que se haya ido con el investigador a una velocidad exacta el rango mínimo sin embargo de acuerdo a los puntos de impacto y el estado del vehículo quedó completamente destrozado del ciudadano bienvenido Jerónimo Franco Velasco y Asimismo como la que no había huellas de freno de la calzada se establece que hay una presunción de que el encausado vendría a un exceso de velocidad que le impidió realizar una maniobra para producir el accidente o debido a la ingesta de alcohol que tenía no pudo visualizar como el manifestó al vehículo que cruzaba por la calle capitán Nájera y como el irrespeto La Luz Roja fue la causa del accidente la otra circunstancia es que no ha probado la defensa en cuanto a su teoría de que es la culpa de la víctima de haber contribuido con causa alguna para la producción de los resultados la víctima no contribuyó a causa alguna Pues el cruzaba en el uso intermitente amarilla del semáforo que así lo establece el reglamento de tránsito para la aplicación a la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad Vial que indica en el glosario de términos El semáforo la luz amarilla significa prevención tal como lo dijo en su testimonio del agente investigador advertencia para disminuir la velocidad Pero en cambio las luces rojas significa disminuir la velocidad y debe detenerse completamente antes de cruzar la vía esto es que se establece que la presunción de culpa imputable al conductor del vehículo ya que es el conductor el encargado de desplegar toda la maniobra de actividad probatoria si quiere exonerarse de la responsabilidad Él debió haber acreditado dentro del juicio que puso en práctica todas las  diligencias requeridas por las circunstancias concurrentes y que no se agota con observancia de las prescripciones reglamentarias y no que había Cómo darse la circunstancia de las personas tiempo y lugar para llevar a cabo una maniobra dirigida para evitar el accidente lo que en el caso no se dio es decir que se ha probado que de manera eficiente hay una violación al deber objetivo del cuidado de parte de Víctor Manuel Jiménez Anchundia así como del riesgo permitido el excedió en su rol de conductor al violar La Luz Roja intermitente del semáforo y al conducir un vehículo en estado de intemperancia alcohólica cuando también es prohibido por el reglamento conducir vehículos en estado de alcohol Además él ingresa al haber estado con ingesta de alcohol el ingreso a la intersección sin las debidas precauciones y ceder el derecho preferente debía a Bienvenido Jerónimo Franco Velasco al que se encontraba obligado hacer porque enfrentaba la luz roja del semáforo por lo que él estaba con sus condiciones de reacción disminuida por los efectos propios del alcohol este desvalor del riesgo permitido se encuentra en el cumplimiento por parte del sujeto activo de la exhortación que tiene de actuar de manera cuidadosa por lo que la conducta del acusado creó un peligro jurídicamente desaprobado que incidió en el resultado típico el resultado producido por el comportamiento negligente Víctor Manuel Jiménez forma parte prescindible De Injusto muerte causada por conducir en estado de embriaguez además violó el principio de confianza esto es que los participantes en el tránsito cotidiano confían en el otro va a respetar las normas o circulación vial en el tránsito cómo iba a imaginar bienvenido Jerónimo Franco Velasco que cruzaba el luz amarilla del semáforo que el justiciable Víctor Manuel Jiménez Anchundia iba a pasarse La Luz Roja del semáforo no iba a frenar ante la luz roja no iba a realizar una  maniobra adecuada para evitar el accidente es más lo hubiera visto por lo menos para realizar alguna maniobra pero el acusado manifestó que no lo vio es decir que no adoptó ninguna medida de seguridad a fin de evitar el accidente Pues ingresa a la intersección sí ceder el derecho preferente debía enfrentar la luz roja a lo que estaba obligado a hacer lo cual constituye la causa basal del accidente conforme lo manifestó el agente investigador Violó el principio de Defensa Vial también el justiciable que obliga al conductor a prever posibles y previsibles daños de acuerdo a los comportamientos defectuosos de los demás usuarios de la vía pues no lo hizo al no hacerlo el creó un peligro jurídicamente desaprobado incidió en el resultado típico en esta orden de ideas señor juez fiscalía Ha logrado probar de manera eficiente esa conexión antijuricidad o nexo causal identificada como la relación entre la violación del deber objetivo de cuidado de resultado tal como lo prevé el artículo 455 del código orgánico integral penal y ha demostrado que se ha producido la existencia de un conflicto dentro del accionar típico que al mismo es antijurídico de Víctor Manuel Jiménez Anchundia y la norma de lo que resulta evidente que la prueba acreditada en juicio por la fiscalía constituye una prueba directa del hecho que la defensa no logró desvirtuar en ningún momento en la audiencia de juicio por el contrario con la propia prueba del acusado se pudo demostrar la responsabilidad también del encausado cuando él acepta haber ingerido alcohol haberte pasado La Luz Roja del semáforo y no haber visto al momento de ingresar la intersección al conductor que venía por la calle de Capitán Nájera lo cual también ha sido confirmado por su esposa quien ha indicado la pregunta en la fiscalía que su esposo cruzó la luz roja del semáforo de lo que resulta constitucionalmente admisible para destruir la presunción de inocencia de Víctor Manuel Jiménez Anchundia prueba que segura estoy señor juez era valorado de manera integral para finalmente convergen en la única manera posible la culpabilidad de Víctor Manuel Jiménez Anchundia aquí en la fiscalía lo acusa como por directo el delito tipificado y sancionado en el artículo 376 del código orgánico integral penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal A)  del mismo cuerpo legal por lo que Solicito a usted señor juez Al momento de resolver se le aplique el máximo de la pena tal como lo señala la norma no podemos permitir la impunidad la prueba crédito de un juicio por fiscalía nos ha mostrado la verdad hasta aquí la intervención de fiscalía. Sí señor juez voy a hacer uso de la réplica en vista de que he Escuchado con atención el argumento de la defensa en relación a tratar en este momento Quién es el presidente de alegar que su defendido no es responsable del hecho pues eso y que la fiscalía no actuado con objetividad eso corresponden a otras etapas que ya están precluidas En cuanto se ha referido también a qué fiscalía se ha procesado por un caso de muerte cuando en realidad debería haberlo hecho por lesiones porque fue cuando se inició formulación de cargos al respecto debo decirle señor juez que efectivamente la única verdad he dicho que la señora hoy difunta ella resultó con lesiones es verdad y en ese momento se procesó por lesiones pero posteriormente fiscalía con fecha 9 de julio del 2019 reformuló cargos por el delito de muerte por conductor en estado de ingesta de alcohol Lo cual se dio y consta el expediente que al parecer no lo ha revisado la defensa cuando arguye cosas que desconocen en realidad constante el proceso es por eso que fiscalía acusado en la etapa preparatoria de juicio Y en este momento como autor del delito de muerte en estado de embriaguez conforme lo estipulado en el artículo 376 del código orgánico integral penal y también ha dicho que no es verdad que tenga ingesta alcohol por cuanto solamente tiene un poquito de alcohol y que no habido ningún perito que justifique que esto Fue suficiente para que esté en estado según el manifiesto ponen Porque la fiscal que yo no acostumbro a faltar el respeto a nadie voy a repetir la palabra de él y dice que el fiscal ha dicho que eso rato y yo en ningún momento me he referido en esos términos He dicho ingesta de alcohol Qué es el término técnico que así lo usa todo profesional del derecho sin embargo se ha faltado el respeto otra vez diciendo no solamente Quién hace la voz y no los Testigos que son mentirosos y corruptos por haber dicho la verdad y no responder a los intereses de la defensa Pues sí ha dicho que no existe personas especializadas o técnicas que puedan decir sobre la ingesta de alcohol señor juez los peritos son personas expertas así lo establece la Constitución y la ley Que son personas que son auxiliares de la fiscalía para proceder a hacer una pericia por eso se llama pericia porque son peritos y perito que viene de la palabra experto por lo tanto el perito el doctor Mario Ramírez Molina en su informe establece el grado de 0.91 grados de litros en la sangre en Jiménez Enjundia Víctor Manuel Es decir que el estado de embriaguez fue probado por un experto que rindió su testimonio en audiencias de pocos minutos también se ha referido El investigador ha dicho que fue el vehículo conducido por el señor bienvenido Franco quien realizó el impacto al otro vehículo conducido por el justiciable si así lo dijo pero lo que calla la defensa y no lo dice es que fiscalía le preguntó qué a qué se debió aclarar ese hecho Qué ese impacto que produjo el participante dos sobre el participante 1 Y fue enfático en responder el investigador Rosero Quién dijo que eso se debe la causa de su impacto se debe a que el conductor el participante uno esto es Víctor Manuel Jiménez Antonio no respeta la luz roja del semáforo así lo dijo Es decir que sigue una causa basal y qué fiscalía tampoco ha dicho cómo ponen boca que se ha pasado la luz verde no ha dicho que el semáforo que se encontraba en intersección de las calles Tungurahua y capitán Nájera donde se produjo el accidente se encontraba en estado de intermitencia amarillo para la calle donde conducía bienvenido Jerónimo Franco esto es en la calle de Tungurahua y se encontraba en semáforo color rojo de intermitencia en la calle capitán Nájera donde conducía el justiciable en ningún momento ha dicho color verde se trata de confundir a su autoridad pero todo ha estado claro hemos escuchado con Claridad las intervenciones de los peritos por lo tanto no hay lugar a sorprendernos en cuanto a que el vehículo de Qué debe haber hecho alguna maniobra para evitar el accidente el vehículo conducido por bienvenido Jerónimo Franco Velasco señor juez y principios regulatorios del tránsito de seguridad Vial que probablemente la defensa los conoce y yo me he referido taxativamente a cada uno de ellos y diciendo que existen principio de seguridad Vial el principio de competencia a la víctima el principio de conducción controlada pero que hay respetado Además del reglamento el irrespeto en los justiciables es más dice que no existe ninguna parte del código orgánico integral penal que hable sobre la luz que tiene que detenerse en la luz amarilla o en la luz roja señor juez existe un glosario de términos establece claramente que significa la intermitencia tanto en luz amarilla como el luz roja ha dicho el investigador que la intermitencia María significa detenerse provisionalmente O sea no debe de tener se debe disminuir la velocidad en tanto que la luz roja intermitencia del semáforo significa disminuir la velocidad y además dijo parar hasta ver el otro vehículo no venga en enfrentaba la luz roja del semáforo era el justiciable el otro tenía la luz amarilla también hablaron la defensa de una responsabilidad compartida porque él tenía le pongo en conocimiento la defensa que parece que no conoce que existe una resolución de la corte Nacional de Justicia dentro del juicio número 1487 2014 de fecha 19 de enero del 2014 qué en la parte pertinente establece como lo señala el fallo la corte Nacional de Justicia del Ecuador citando a José cerezo en los supuestos de las llamadas concurrencia de culpa o imprudencia de la actriz de la víctima hay que examinar la independencia cada una de las conductas pues no es admisible en el ámbito de derecho penal a diferencia del Derecho civil y la compensación de imprudencias esto es responsabilidad compartida señor juez no existe en materia penal responsabilidad compartida abogado de la defensa no existen derecho penal la responsabilidad compartida así lo establece la resolución de la corte Nacional de justicia es vinculante para el caso por lo tanto no ha lugar con la teoría por lo que de Todo lo puedo en la etapa de prueba Qué es donde se hacen las pruebas de formulación de cargos no en la etapa preparatoria como la manifestado la defensa ha quedado de manera probada eficiente y directa la responsabilidad en el hecho yo tengo Claro que los delitos de tránsito son delitos culposos e imprudentes en no tienen la intención de causar daño pero que esto se dan por la violación al deber objetivo de cuidado que es lo que deriven efectiva lesión del bien jurídico penalmente protegido Qué es la vida se ha terminado con la vida de un adulto mayor de 99 años ante la imprudencia de un conductor con evidente estado de embriaguez debidamente probada que se ha violado los reglamentos y las leyes de tránsito que se ha violado la Constitución y el respeto a la vida y sin embargo se pretende trasladar la culpa del procesado a la víctima sin embargo no ha sido probado al respecto ya que el desvalor del Delito culposo se encuentren cumplimiento por parte del sujeto activo en este caso de Jiménez Anchundia de la exhortación que tiene que actuar de manera cuidadosa frente a una luz roja del semáforo que enfrentaba intermitente o fija igual era roja y el reglamento o el glosario de términos manifiesta que él debía aminorar la marcha y defenderla y esperar a que pasen los vehículos del otro lado que fue lo que no hizo hablado de objetividad señor juez objetividad y la investigación en la etapa de juicio son las pruebas es la aportación de pruebas la que se evalúan Hola objetividad de la fiscalía por lo tanto señor juez el resultado producido por el comportamiento negligente e imprudente Jiménez Antonia Víctor Manuel es uno de los que pretendía dictar la norma vulnerada esto es el artículo 376 del código orgánico integral penal pues atento contra un bien jurídico penalmente tutelado por el estado de mayor valor la vida sin las cuales estos derechos fundamentales No tendríamos razón de ser por todo lo expuesto fiscalía se ratifica en que se ha probado la materialidad y se ratifican la culpabilidad responsabilidades de Víctor Manuel Jiménez enjundia en la muerte de Ángela Ofelia Velasco Olvera quien falleció a consecuencia de las lesiones sufridas en el accidente de tránsito conforme se probó con el informe de autopsia médico legal y su testimonio de quién elaboró De qué se debió a unas lesiones de accidente de tránsito y eso determinó las conclusiones por lo tanto lo acusa de haber subsumido su conducta penalmente relevante en el delito de muerte causada por conductores en estado de embriaguez tipificado y sancionado en el artículo 376 del código orgánico integral penal en concordancia con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) Del mismo cuerpo legal esto es en calidad de autor directo por lo demás Solicito a usted señor juez que es de personas honestas reconocer sus errores y en este momento debo reconocer el mío hace un momento Yo pedí que se le aplique la máxima pena al justiciable olvidando que había reparado con una cantidad de dinero entregada a una de las víctimas o a las víctimas en general por lo tanto fiscalía eso implica que eso significa que ha subsanado conforme lo establece la Constitución fiscalía se retracta en el sentido de que solicita la máxima pena y que se le aplique considerando la reparación que ha hecho tal y cual lo establece la norma Muchas gracias señor juez.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Habiéndose señalado el día de hoy 14 de mayo del 2021 para que se lleve a efecto la reinstalación de esta audiencia por accidente de tránsito con resultado muerte, Con la aclaración inicial de que la parte acusadora Al haber desistido de continuar con su acción puede estar presente porque ese es el derecho que tiene la víctima para estar en cualquier momento del proceso penal presente doy por instalar esta audiencia y continuando en la parte que ya se dio lectura por secretaría con la presentación de la prueba solicitada por la fiscalía que por secretaría se convoque al doctor Rodrigo Rodríguez para que rinda su testimonio conforme se encuentra anunciada la prueba por la fiscalía,  para dar inicio a la recepción de su testimonio indique lea la secretaria las generales de la suya donde pueda ser ubicado si es necesario posteriormente con la pequeña explicación doctor Rolando Rodríguez de que usted efectuó una pericia usted está obligado a rendir la verdad sobre esos hechos materia de la pericia y decirnos lo que es en sí lo que ocurrió en ese aspecto previo a esto le voy a tomar el juramento jura usted decir la verdad y sólo la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado SI JURO  le advierto que de no hacerlo podría usted ser procesado por un delito que es sancionado con pena de prisión,  ya le indique usted va a referirse en el contenido y las conclusiones de su informe y las preguntas que tiene derecho las partes para efectuarlo tiene el uso de la voz la fiscalía ya que es testigo suyo. Que por secretaría  de la fiscalía presentó el documento que se incorpora como prueba documental de la fiscalía,  continuando con la prueba testimonial que ha sido presentado oportunamente el siguiente testigo, Voy a recibir su testimonio a solicitud de la fiscalía dentro de la presente causa por accidente de tránsito con resultado de un muerto usted practicó una diligencia legal al procesado y es mi obligación hacerle la advertencia legal en cuanto la recepción de su testimonio doctor Mario Ramírez Molina jura usted decir la verdad y nada más que de la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado SI JURO   le advierto que de no hacerlo podría usted ser procesado por un delito que es sancionado con pena de prisión,  en razón de la experticia que usted práctico que por secretaría se lo ponga a la vista para que refresque la memoria de la diligencia legal que usted práctico y sobre ese tema va a ser preguntado por la fiscalía y con derecho a la contraparte de hacerle un contrainterrogatorio.  conforme lo establece el artículo 616 la documentación de la pericia practicada por el doctor Mario Ramírez Molina incorpórese como prueba de cargo que ha rendido dicho profesional continuando con el desarrollo de la audiencia que por secretaría se llame a rendir testimonio al siguiente testigo capitán Cristian Robles, Usted ha sido llamado para que rinda su testimonio dentro de la presente causa penal que tiene como resultado un muerto usted realizó una pericia Dentro de este proceso es envase de esa pericia que usted ha sido convocado por la fiscalía para que rinda su testimonio en razón de ese documento usted va a rendir con la gravedad de juramento este testimonio jura usted decir la verdad y sólo la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado SI JURO  le advierto que de no hacerlo podría ser usted procesado por la comisión de un delito que es sancionado con pena de prisión,  que se le ponga a la vista por secretaría de fiscalía o del despacho La pericia que haga efecto dado el señor testigo para que refresque la memoria y luego de ello para que pase el interrogatorio por parte de fiscalía y de las partes procesales.  Incorpórese el documento de la experticia del testimonio rendido por el testigo capitán de la comisión de tránsito Cristian Robles continuamos con la audiencia que por secretaría se llama el siguiente testigo de fiscalía. Señor Miguel Ángel Rosero Martínez usted ha sido convocado a esta audiencia para que rinda un testimonio dentro de la presente causa que por muerte se está siguiendo voy a hacerle la toma de juramento dentro de esta causa y le preguntó jura usted decir la verdad sólo la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado SI JURO. Y le advierto que podría ser procesado por el delito que es sancionado con pena de prisión en caso de no decir la verdad usted ha sido llamado para rendir testimonio por la fiscalía el señor fiscal tiene el uso de la voz para que realice las preguntas. Continuando con el desarrollo de la audiencia Qué es la parte de la defensa del procesado haga la presentación de sus pruebas. Usted va a rendir su testimonio dentro de esta causa que se sigue en su contra es su medio de prueba a su favor y no está obligado a rendir juramento pero está obligado a decirnos la verdad para poder establecer la realidad de los hechos y establecer la verdad histórica de los acontecimientos una vez que usted ha dado sus generales de ley voy a hacerle la toma de su testimonio quieres ponerlo directamente o a través de su defensor con la pregunta podría hacerlo. Usted ha sido llamada para que rinda testimonio dentro de esta causa penal que se siguen contra el ciudadano Víctor Manuel Jiménez Anchundia como testigo que ha presentado para esta audiencia es mi obligación hacerle conocer a usted la responsabilidad que se adquiere Y usted va a rendir testimonio o la gravedad de juramento, Le voy a tomar el juramento usted va a rendir con gravedad de juramento jura usted decir la verdad y sólo la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y fuere preguntado SI JURO.  Le advierto que de no hacerlo podría usted ser procesado por un delito que es sancionado con pena de prisión usted conoce de la presente causa de lo ocurrido puede hacerlo directamente o se lo hará su testimonio a través de las preguntas que formule el abogado del procesado. Abogado esta audiencia se ha postergado por varias ocasiones usted tuvo el tiempo suficiente para venir a esta audiencia con su prueba lo que usted anuncio oportunamente debió traerlo para en este momento hacer la petición respectiva de su prueba no es que se ha hecho esta audiencia de un día para otro usted tuvo tiempo suficiente.  continuando con el desarrollo de la presente audiencia conforme lo estatuye el artículo 618 del código orgánico integral penal se declara concluida la fase probatoria y vamos a dar inicio a la etapa de alegación final para efecto de aquello de hacer su alegación sobre la existencia de la infracción la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de acuerdo con el contenido de las reglas que para efecto vamos a desarrollar la fiscalía atiende el uso de la voz para hacer su alegación final. Tiene el uso de la voz el abogado de la defensa del procesado. Si la fiscalía quiere hacer uso de la palabra por la réplica lo manifieste. Si la parte procesada tiene algo que responder que lo haga. Concluimos de esta manera la parte de las alegaciones de las partes entramos en consecuencia la parte de tomar la decisión dando los términos que se están utilizando en la audiencia y que la deliberación se la debe efectuar acorde a todas las pruebas que han sido presentadas encontró físicamente con las pruebas presentadas y requiero asumir las pruebas presentadas en esta audiencia con el respectivo expediente una vez que tenga el expediente convocar a las partes para emitir mi decisión y la respectiva sentencia de esta manera dejamos terminada la presente audiencia en esta parte.
11H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO