REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa Penal No. 190-2011
Guayaquil, 14 de Julio del 2012, a las 14H20.-
VISTOS: El Juez Décimo Segundo de lo Penal del Guayas, el día 19 de Agosto del 2008, a las 12H15, mediante auto resolutorio dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WASHINGTON AGUIRRE PALACIOS, BEATRIZ ESTHER RUIZ CHOEZ Y  HUMBERTO MISAEL TORRES VALDIVIESO,  como autores  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 257 del Código Penal; teniendo como antecedente la  Instrucción Fiscal iniciada por el Dr. Miguel Murillo Viteri, la denuncia presentada por Francisco Manuel Mora López. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día miércoles  4 de Julio del 2012,  a las 15H30; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Mediante denuncia presentada por el  señor FRANCISCO MORA LOPEZ, se hace conocer: Mediante Borrador del Informe de Examen Especial presentado el 31 de Agosto del 2005, por el Dr. Luis Moyano Alarcón, Director Regional 1 de Guayaquil, de la Contraloría General del Estado;  como producto del examen especial realizado a la Junta Provincial de Seguridad Ciudadana y Defensa Civil del Guayas, por el período comprendido entre el 1 de Agosto 2002  al 20 de Abril del 2005, examen realizado, a la Junta  bajo las normas Internacionales de Auditoria y las Normas Ecuatorianas de Auditoría  Gubernamental, emitida por la Contraloría, con el objetivo de evaluar el sistema de control interno implantado por la entidad; Verificar las denuncias presentadas en la Dirección Regional1. Examen que se llevó a cabo y de los comentarios, conclusiones y recomendaciones emitidos por la Contraloría se desprende  presunciones de responsabilidad en cuanto a Incumplimiento de recomendaciones emitidas en informe de examen especial anterior sobre el manejo del Sistema Financiero, contabilidad que no se ajusta a la realidad, manejo incorrecto de fondos públicos que se obtenía por venta de agua, lo que generó  ingentes deudas a ECAPAC e INTERAGUA, que actualmente la Dirección de Defensa Civil debe afrontar. Sin cumplir los procedimientos legales que para el caso de bienes públicos se hallan establecidos, se entregó bienes que no se han podido recuperar o se desconoce su ubicación (botes, vehículos tanqueros). De acuerdo al Artículo 89 de la Ley de Seguridad Nacional, la representación legal de la entidad únicamente la tiene el Director Nacional de Defensa Civil, denuncias que en su momento fueron presentadas a la Contraloría General del Estado, las mismas  que se encuentran recogidas en el borrador del Informe  que se adjunta a esta denuncia. También ocurre que pese a que mensualmente la Dirección Nacional,  de Defensa Civil, asignaba recursos para el pago de los servicios básicos, de la Junta Provincial del Guayas, los mismo nunca se pagaron, dando como resultado que actualmente la Dirección Nacional de Defensa Civil, aparezca como deudor por consumo de servicio de energía eléctrica ante la CATEC, un monto de USD$ 73.724 dólares, y  otras deudas por adquisiciones de bienes que fueron recibidos y nunca se pagaron, pero que tampoco los autorizó la Dirección Nacional de Defensa C	ivil, pudiendo citar entre otras Interagua por un valor de USD$73.724 dólares y otras deudas por adquisiciones de bienes, que fueron recibidas y nunca se pagaron pero tampoco los autorizó  la Dirección  Nacional de Defensa Civil, pudiendo citar entre otras Interagua por un valor de USD $13.783,13 dólares; deuda impaga por adquisición de llantas de camión y camioneta con Indego por un valor de USD$ 5.840 dólares. Todos los hechos mencionados presuntamente acarrean responsabilidad en contra del ex coordinador de la Junta Provincial de Seguridad Ciudadana y Defensa Civil del Guayas Sr. Washington Aguirre Palacios; quien desempeñaba las funciones de Asesor Coordinador Provincial desde el año 1997, quien incluso llego a arrogarse funciones para firmar un Ademdum de un convenio con PACIFICTEL,  para recibir y manejar sin autorización de la Dirección Nacional de Defensa Civil y Recursos. CUARTO.- De conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el representante de la Fiscalía Ab. FRANCISCO BODERO, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, solicita al Tribunal como prueba de cargo, rindan testimonios los siguientes testigos: NILDA MARGOT SANDOVAL NAVARRETE, JUAN FRANCISCO LUNA CAGUA. Comparece a rendir testimonio NILDA MARGOT SANDOVAL NAVARRETE, quien dijo: Elaboré el Informe al Examen Especial de los subgrupos: Disponibilidades, Inversiones en Bienes de Larga Duración, Adquisición y venta de agua potable y denuncias presentadas en la Regional 1 de la Contraloría por el periodo 1 de Agosto del 2002  al 20 de Abril del 2005. El examen especial a la Junta de Seguridad Ciudadana y Defensa Civil del Guayas, se realizó de conformidad con el plan anual de control de la Dirección Regional 1 de la Contraloría General del Estado para el año 2005, en cumplimiento a las órdenes de trabajo 003876 y 006137 del 16 de marzo y 26 de abril del 2005 respectivamente. El fin de evaluar el sistema de control interno implantado por la entidad, verificar la propiedad, veracidad y legalidad de las operaciones del periodo examinado, verificar las denuncias presentadas en la Contraloría del Estado. Se examinaron los Subgrupos: Disponibilidades de bienes de larga duración, adquisición de agua potable por el periodo del 1 de Agosto del 2002 al 20 de Abril del 2005. La base legal de la entidad examinada mediante decreto Presidencial del332-C del 31 de marzo del 2000, se integraron  las funciones y misiones permanentes de las Juntas Provinciales, cantonales y parroquiales de la Defensa Civil, determinadas en la Ley de Seguridad Nacional y su Reglamento, con las de Movilización y Seguridad Nacional Interna y Externa; y se estipuló la emisión de un reglamento en el que debían constar con la denominación de Juntas de Seguridad Ciudadana y Defensa Civil. Nuestro informe general donde hice recomendaciones a los servidores. EL INFORME HA SERVIDO DE BASE A LA FISCALIA PARA REALIZAR UNA IMPUTACION, EL INFORME DICE QUE HUBO RECAUDACIONES DIARIAS, DEUDAS QUE NO FUERON ENTREGADAS. NUESTRO INFORME DETERMINA SANCION ADMINISTRATIVA Y CIVIL GLOSA, NADA MAS PARA ESTE TIPO DE IRREGULARIDADES.  EN CUENTAS POR PAGAR SE DETERMINA AL 20 DE ABRIL del 20O5  QUE EL SALDO CONTABLE FUE DE 167.933,32. El departamento de asistencia del departamento de asistencia social y gestión del fondo de tanqueros realizó adquisiciones, organizacionalmente y presupuestariamente no se priorizaron los pagos correspondientes a los pagos elementales como LUZ ELECTRICA, BIENES Y SERVICIOS Y PAGOS AL PERSONAL VOLUNTARIOS.  A LA CATEG 73.724,68, ECAPAG, 56.145,25 DOLARES, INTERAGUA 14.227,39,  PETROCOMERCIAL 10.572,93, PACIFICTEL 200 DOLARES,   INDEGO S.A. 5.846 DOLARES. Esto ha ocasionado que la Junta Provincial de la Defensa Civil mantenga perdidas,  no se ha mantenido seguimiento a las deudas de la Defensa Civil. Estos constan en los Estados financieros de la defensa civil.   Mi informe determina  responsabilidad administrativa civil glosa, no ha establecido responsabilidad  penal. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO  JUAN FRANCISCO LUNA CAGUA,  Y dijo: Laboré  en la Dirección Nacional de Defensa Civil por espacio de 15 años, desde el año 1996 hasta el 2012, era auxiliar de contabilidad.  Estuve procesado en este juicio y tuve conocimiento del examen especial de Contraloría. El señor WASHINGTON AGUIRRE,   era el Gerente  de la Defensa Civil. La señora ESTHER RUIZ, era la pagadora y el señor Humberto Torres Valdivieso era el administrador. Las tres personas laboraban en la Dirección de defensa civil. Mi Jefe era Washington Aguirre.   Yo manejaba la cuenta fondos de contingencia y había la cuenta fondos de tanquero que era manejada independientemente por el señor  Aguirre.   No se han perdido tanqueros.   Yo manejaba contingencias con la dirección de Quito y el señor Aguirre manejaba tanqueros. A UNA PREGUNTA QUE LE HACE EL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR CONTESTA: Era auxiliar de contabilidad. Las facturas impagas por agua y  luz no llegaban a mis manos.  La señora Beatriz de Collahuaso manejaba esas facturas.- EN CUANTO A LA TEORIA DEL CASO EL ABOGADO DE LA DEFENSADEWASHINGTON AGUIRRE PALACIOS DIJO: No existen pruebas que hagan presumir la existencia de un delito. La Fiscalía ni la Contraloría, ni la Acusadora Particular de la Secretaria Nacional de Riesgos no han presentado pruebas en contra del acusado. El acusado Aguirre Palacios de su peculio, con el dinero que  le mandaban sus hijos ha sacado dinero para dar agua potable. Como se puede tildar de Peculado a una deuda impaga, si el estado no ha dado dinero para pagar el agua potable, no ha existido distracción de dinero ni Abuso de fondos públicos. En ningún instante se ha cometido un delito, no existe responsabilidad penal, ni apropiación de dineros del estado, los rubros que ingresaban, que eran bagatelas de 100 o 500 dólares, cuando la defensa civil tenía más de 500 voluntarios. Pido que se tome en consideración como prueba de la defensa de fs. 277 a 292 donde se presentan los rubros y cheques y los gastos ocasionados con  documentación concedidos por el acusado Washington Aguirre a la defensa civil..- EN CUANTO A LA TEORIA DEL CASO EL ABOGADO DE LA DEFENSA  DE BEATRIZ RUIZ  Y  HUMBERTO TORRES DIJO: Estas personas fueron ejemplares funcionarios de la defensa civil y no han distraído fondos públicos.  Que se reproduzca lo favorable para sus defendidos el Informe especial de contraloría donde no se establecen responsabilidades penales. QUINTO.- En la fase de los DEBATES el Fiscal en cuanto a la situación jurídica de WASHINGTON AGUIRRE PALACIOS dijo: Hemos escuchado el testimonio de la Auditora de la contraloría NILDA MARGOT SANDOVAL NAVARRETE, quien ha dicho que se detectó una glosa pero que no se determinaron indicios de responsabilidad penal, sino que se trata de una deuda del acusado Washington Aguirre con el Estado Ecuatoriano. Tengo mis dudas acerca de la responsabilidad  penal del acusado Washington Aguirre, por cuanto si el Informe Especial de Contraloría no establece indicios de responsabilidad penal, la fiscalía no está  obligada en esta etapa procesal de acusar por acusar. Si la Constitución establece el estado de inocencia  la fiscalía debe garantizar este hecho; por lo que al no existir los elementos suficientes contra el acusado Aguirre Palacios, por cuanto, si la única prueba no determina indicios de responsabilidad  penal  y no existe otra prueba que de luces sobre la existencia de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado, la Fiscalía se abstiene de acusar al acusado Washington Aguirre Palacios, al no haber fundamentos para acusarlo;  estamos ante una deuda, no ante un delito. EL ABOGADO DE LA CONTRALORIA GENERAL EXPUSO: El Informe mantiene  comentarios  y recomendaciones y debe dársele a cada quien lo  que le corresponde.LA ACUSADORA PARTICULARDELA SECRETARIA NACIONAL DE GESTION DE RIESGOS DIJO: Al ser un caso tan antiguo la Secretaria Nacional de Gestión de Riesgos ha llevado el trámite por cuanto se ha iniciado este proceso, y si ha existido una glosa lo que procede es cancelar los valores a la secretaria. EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE WASHIGTON AGUIRRE PALACIOS EXPUSO: Me allano al dictamen Fiscal. EL SENOR FISCAL EN CUANTO A LA SITUACION JURIDICA DE LA PROCESADA BEATRIZ RUIZ  CHOEZ DIJO: Me ABSTENGO DE ACUSARLA POR FALTA DE PRUEBAS. El abogado de la Contraloría dijo: Que se dé a cada quien lo que corresponda.LA ABOGADA DE LA ACUSADORA PARTICUAL DIJO: ME RATIFICO EN LO ANTERIOR. EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE BEATRIZ CHAVEZ DIJO: Me allano a lo manifestado por la Fiscalía y  pido se ratifique su estado de inocencia y se le levanten todas las medidas cautelares .El fiscal en cuanto a la situación jurídica de HUMBERTO TORRES VALDIVIESO DIJO: La fiscalía reitera su criterio de  ABSTENERSE DE ACUSARLO POR INEXISTENCIA DE RUEBAS EN SU CONTRA.EL ABOGADO DE LACONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO MANIFESTO: A cada quien se le de lo que le corresponda. LA ACUSADORA PARTICUAL DIJO: Me ratifico a lo antes expuesto. El  defensor del procesado dijo: Me allano a lo dicho por el señor Fiscal y pido se ratifique el estado de inocencia de mí defendido. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.-En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, ha practicado durante la audiencia del juicio, la prueba solicitada por las partes en aplicación del principio dispositivo, en base de las cuales, y conforme a las reglas de la sana crítica,   considera que  se ha llegado a determinar con CERTEZA, QUE NO SE HA    COMPROBADO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN  NI  LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  ACUSADOS, por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio, entre estas, el testimonio propio de la Auditora de la   Contraloría General  del Estado NILDA MARGOT SANDOVAL NAVARRETE, quien elaboró el EXAMEN ESPECIAL, en el que  no establece responsabilidad penal en contra de los acusados. El Fiscal al término del debate Se Abstuvo de acusar a los procesados. OCTAVO.-ANALISIS DOCTRINAL DEL DELITO DE PECULADO: El Doctor José Caro John, de la Universidad de  Bonn, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 442 y siguientes dice: “Esta  figura delictiva tiene como elementos típicos que el sujeto activo sea un FUNCIONARIO PUBLICO,  entendiéndose como tal,  aquel que realiza la función  pública.  Como se trata de un delito especial propio, no todo funcionario público será autor de este delito,  sino que el tipo penal exige, que la administración,  percepción o  custodia de los bienes públicos deben haber  sido confiados al funcionario público, en base al cargo que ocupa, requiriéndose la existencia de una relación funcional específica”. Caso BARANDIARAN  DEMPWOLF, ROBERTO/ NOLASCO VALENZUELA JOSE.  “Tratándose el delito de peculado de un delito PLURIOFENSIVO,  el bien jurídico se desdobla en dos objetos específicos, merecedores de protección jurídico-penal: a) Garantizar el principio de la no lesividad de los intereses  patrimoniales de la administración pública. Y b) Evitar el abuso de poder del que se haya facultado el funcionario o servidor público que quebranta los deberes funcionales de lealtad y probidad. El delito de peculado tiene como objeto de protección la intangibilidad  de los intereses patrimoniales del Estado y  controlar los excesos de poder  que los funcionarios puedan cometer en el ejercicio de sus funciones el administrar dineros públicos”. EN CUANTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO DICE: “Es necesario tener en cuenta los comportamientos típicos que la norma en análisis nos  señala a efectos de limitar o restringir la relevancia penal  de los actos  del delito de peculado. La norma, por consiguiente,  al describir la  acción dolosa utiliza dos presupuestos para definir los comportamientos típicos el sujeto activo: Apropiar o utilizar,  los mismos que deben contener ciertos elementos para su configuración;  estos son, en tal virtud, los elementos materiales del tipo penal: a) Existencia de una relación funcional entre el sujeto activo y los caudales  y efectos. Se entiende por relación funcional el poder de vigilancia y control  sobre la cosa como mero componente típico, esto es,  competencia de cargo, confianza en el funcionario en virtud del cargo, el poder de vigilar y cuidar los caudales y efectos. b) La percepción no es más que la acción  de captar  o recepcionar caudales o efectos  de procedencia diversa, pero siempre lícita. La administración que implica las funciones activas de manejo y conducción. La custodia,  que importa la típica posesión  que implica la protección, conservación y vigilancia debida por el funcionario o servidor de los caudales y efectos públicos.  c) Apropiación o utilización, en el primer caso  estriba en hacer suyos caudales o efectos  que pertenecen al estado,  apartándolo de la esfera de la función  de la administración pública y colocándose en situación  de disponer de los mismos. En el segundo caso,  utilizar se refiere al  aprovecharse de las bondades  que permite el bien (caudal o efecto),  sin tener el propósito final  de apoderarse para sí o para un tercero. d) El destinatario: para sí. El sujeto activo puede actuar por cuenta propia, apropiándose  el mismo  de los caudales o efectos,  pero también puede cometer el delito para favorecer a terceros.  Para otro,  se refiere al acto de traslado del bien,  de un dominio parcial  y de tránsito al dominio final del tercero.  e) CAUDALES Y EFECTOS.  Los primeros, son bienes en general de contenido económico, incluido el dinero. Los efectos,  son todos aquellos objetos, cosas o bienes  que representan un valor patrimonial público, incluyendo los títulos valores negociables”.  El autor RAUL GOLDSTEIN,  en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, pág. 522 y siguientes sobre el delito de peculado dice: “La sustracción de caudales o efectos públicos por parte del funcionario público al que le fueran confiados, constituye el delito de peculado, incluido entre los ejemplos de la malversación de caudales públicos. Se relaciona con el hurto, porque hay sustracción de una cosa; con la defraudación, porque existe retención o apropiación indebida de fondos; con el abuso de confianza y con el abuso de autoridad, porque, para cometerlo, se violan las disposiciones legales. Es un delito más grave que el hurto, porque su autor, funcionario público, abusa de su cargo o función. SUJETO ACTIVO ES EL FUNCIONARIO PÚBLICO A QUIEN LE HAYA SIDO CONFIADA POR RAZÓN DE SU CARGO LA ADMINISTRACIÓN, PERCEPCIÓN O CUSTODIA DE CAUDALES O EFECTOS. Por equiparación, pueden serlo los particulares a quienes por determinados títulos esos bienes les hubieren sido confiados. El objeto sobre el cual recae el delito debe serlo el caudal o efectos cuya administración, percepción o custodia le haya sido confiada en razón de su cargo. No basta la simple tenencia de esas cosas, ya que se requiere la facultad de disponer de ellas. Administrar significa gobernar, cuidar, regir; percibir vale tanto como recibir una cosa y encargarse de ella; custodiar es guardar con cuidado y vigilancia. Todo ello implica cierta facultad otorgada al funcionario, a causa de su función, para disponer de los bienes. La acción de sustraer, es decir, extraer, apartar o separar, poner fuera del alcance de la custodia, bajo la cual colocan las leyes, los bienes confiados. El Tribunal determina que en los delitos de peculado la prueba SINE QUANON para el establecimiento de la responsabilidad penal es el EXAMEN ESPECIAL DE CONTRALORIA, documento fundamental que por su calidad de ser elaborado con los más exigentes parámetros y controles de auditoría para el sector público, el  que  debe ser elaborado por funcionarios del más alto organismo de control del sector. Este es el único INSTRUMENTO INSOSLAYABLE del proceso en este tipo de infracciones, por lo que al concluir el EXAMEN ESPECIAL en la inexistencia de indicios ni presunciones de responsabilidad penal en contra de los acusados, no existe prueba suficiente para la comprobación material del delito ni la responsabilidad de los encausados. DECIMO.-  Por lo precedentemente expuesto, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la CERTEZA que no se ha probado la existencia del delito ni la responsabilidad penal de los acusados, no existe prueba suficiente para la comprobación  material del delito ni la responsabilidad de los encausados “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a  WASHINSTON AGUIRRES PALACIOS, BEATRIZ ESTHER RUIZ CHOES Y HUMBERTO MISALEL TORRES VALDIVIEZO, CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando el cese de todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en su contra., para lo que se deberá oficiarse a las autoridades de policía para que se abstengan de capturarlos. Sáquese copia de esta Sentencia   en el libro respectivo. Actúe la Abogada  Sergia Alcívar Dueñas, Secretaria (e) del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-