AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-00732
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 10 de febrero del 2019.
Hora: 10h50
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:   Murillo Vera Edison Eddie 
Defensor Público: Felicita Leonor Jiménez Silva 
Casilla judicial: 
Fiscal: Belinda Lomas Franco
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Murillo Vera Edison Eddie - No se encuentra presente en esta audiencia por estar en una casa de salud. De las circunstancia del parte de accidente de transito no tienen responsabilidad, sin embargo en esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado a la defensa y al haberse cumplido con  sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del señor Murillo Vera Edison Eddie
Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor Murillo Vera Edison Eddie, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-0000017964, de fecha 9 de febrero del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, y es que  el vehículo de placas GNI-0741, quien circulaba por la calle  Teodoro Alvarado Oleas y al llegar a la intersección conformada por la calle Pujili impactaron sus parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal de la motocicleta de placas AB-463C, conducido por el señor Murillo Vera Edison Eddie, el mismo que circulaba por la misma calle, producto de este accidente produce lesiones con un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días para el señor Murillo Vera Edison Eddie, y el pasajero Castillo Namuche Pedro Pablo con un tiempo de incapacidad de 31 a 90  días. Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y la versión del agente de la A.T.M, , la fiscalía no cuenta con los  suficientes elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal en contra del señor Murillo Vera Edison Eddie, por tal motivo deja  en investigación previa con la finalidad de determinar cuáles de los conductores  infringió el deber objetivo de cuidado y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del COIP , se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensor de Murillo Vera Edison Eddie.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal, los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del señor Murillo Vera Edison Eddie
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ