AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO  
Proceso No.: 2017-01115
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 12 de marzo  del 2017.
Presunta Infracción: delito de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Señor  CARLOS ANDRES SANCHEZ ALARCON         
Abg. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO    
Abg. Rosalina Gallegos Morejón   Fiscal de lo Penal del Guayas   
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg.  Rosalina Gallegos Morejón, Fiscal de lo Penal del Guayas, le solicito se sirva calificar la flagrancia así como la detención  ya que estamos entro de las 24 horas, se cumple con lo establecido en la Constitución,  la fiscalía se ha puesto el parte de accidente de tránsito No. 140682,  ( lee el parte ) 6   esta  con lo determina en el Art. 379   en concordancia con el Art. 152, del COIP,   el tiempo   de duración, solicito a su autoridad el inicio de la presente  instrucción al Abg. De la defensa como al procesado Carlos Sánchez Alarcón,    tipo  de procedimiento directo  silicito las medidas según el Art. 522  numerales 1 y 2 del COIP,  el señor   pudiendo aludir la acción  pública asistió a la víctima, solicito se imponga la medida de prohibición de enajenar a los vehículo GSC 7324 y  PBD 3554, certificados de nexo 
CARLOS ANDRES SANCHEZ ALARCON,   que hora fue su detención Resp, a las 08h00  si me leyeron derechos constitucionales.
Abg. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO, si es cierto se ha formulado cargo contra mi defendido no comparto   ya que el conductor del vehículo PBD 3554  se dio a la fuga, siendo ud garantista del debido proceso  le solcito se levante medida para que recupere su inmediata libertad.   
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado y desarrollado  bajo los principios de contradicción, inmediación y concentración, la fiscalía inicia  la instrucción fiscal  esto es un procedimiento directo, que de conformidad  al Art.  522 numerales 1 y 2 prohibición de enajenar de los vehículo GSC 7324 y  PBD 3554,  acoge lo solicitado por la fiscalía se presente cada tres días al despacho de la fiscal Maribel Haro Haro, se dispone la prohibición de salida del país,  la audiencia de procedimiento directo será    el día 22 de marzo del 2017 a las  10h00, hasta aquí la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario