VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia pública y contradictoria en la cual, las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, en la que se han presentado las pruebas, que luego del análisis correspondiente, motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que declaraba el estado de inocencia  de la persona procesada, esto es del ciudadano Carlos Andrés Sánchez Alarcón, por lo corresponde emitir la sentencia escrita debidamente motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos  621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito Juez  es  competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura .- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención el Defensor del procesado y de la Fiscalía, manifestaron que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso, y se lo ratifica en este fallo.- TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: Carlos Andrés Sánchez Alarcón, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, portador de la cédula de identidad No.0930095815, de ocupación estudiante.- CUARTO: TIPIFICACIÓN DE LA INFRACCION PENAL: La Fiscalía se pronunció acusando al procesado Carlos Andrés Sánchez Alarcón, en el grado de autor del delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones, tipificado y reprimido en el Art.379 inciso 1, en concordancia con el art.152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: DE LAS PRUEBAS: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: El testimonio del Doctor Melinton Larreta Espinel, quien dijo:” Practicamos reconocimiento al señor Danny Saltos Macías, en el Onmi Hospital en cuidados intensivos el 17 de marzo 2017, después de revisar la Historia Clínica constatamos que fue intervenido quirúrgicamente del tórax, con fractura de tibia y radio, edema cerebral, debido a esto pronosticamos un tiempo de 180 días, salvo complicaciones. Me ratifico en todo el informe médico realizado”; el testimonio del Vigilante Cepeda Criollo Fernando Lenin, quien expresó: “Me encontraba en la ronda normal de servicio, me percaté de accidente del tránsito, ceca de la entrada a la Espol, al llegar, se llamó a las ambulancias para que le den los primeros auxilios al accidentado y posterior se procedió a detener a la persona involucrada en el accidente, hecho acontecido el 12 de marzo del 2017, a las 07h30.  Cuando estaba en el lugar, personas indicaban que a unos cuantos metros estaba un camión que ocasionó el accidente, el camión estaba sin el conductor, el vehículo estaba a unos 40 o 50 metros de distancia del punto conflicto donde ocurrió el accidente. Ambos vehículos quedan en el CRV.  El Sr. Sánchez estuvo nervioso, intentando llamar ambulancia, comunicándose con sus familiares, no opuso resistencia”; el testimonio de Saltos Macías Danny Stalyn, quien expresó: “El 12 de marzo del 2017, salía de mi trabajo, a las 07h15, trabajo en Telconet, a lado de la Cdla. Bosques Los Ceibos, baje y estaba esperando el bus, me distraje un rato y cuando sentí el impacto, y no recuerdo absolutamente nada. Estaba en la parte baja, detrás de la baranda”; el testimonio del Sargento Libio Romero Alcívar, quien manifestó: “Se tuvo conocimiento de un accidente de tránsito, choque por alcance, en la Vía Perimetral  Guayaquil, a la altura del ingreso de la Espol, se determina al Participante 1, hasta la redacción del informe no fue identificado, se trata de un procedimiento directo, no dio tiempo para ello, conducía un vehículo - camión de Placas PDB3554; el Participante 2 Carlos Andrés Sánchez Alarcón conducía el vehículo de Placas GSC7324, Participante (3) Peatón Danny Saltos Macías. Causa Basal part. 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose el accidente de tránsito. Aparece en el print de la CTE como propietario Marcos Oswaldo Perdomo Anchapaxi, con Telf. 022855481, los plazos son cortos en casos de Procedimiento Directo, me acerque a la Fiscalía y no había ningún documento que se identifique al conductor. Como prueba documental de la fiscalía, se presentó las siguientes: Parte de accidente de tránsito, Informe Médico realizado por el Dr. Melinton Larreta, Informe Técnico Investigativo de Libio Romero Alcívar.- Se receptó el testimonio de Sánchez Alarcón Carlos Andrés, quien expresó: “A las 07h30, venía desde Samborondón, circulaba por la entrada a la Espol, solo sentí el impacto por atrás, me estrelle contra la baranda, me percate para ver si todo está bien, me di cuenta que había un herido, llegaron las autoridades y me detuvieron.  Cuando cambie de carril no vi ningún vehículo.  Puse las guías hacia la derecha para cambiar de carril, eran las 07h30 no habían vehículos.- SEXTO: Alegatos de clausura: La Fiscalía así como la Defensa Técnica del Procesado Carlos Andrés Sánchez Alarcón, en sus conclusiones, expresaron: Fiscalía: Abg. Mirella Holguín: “Hemos escuchados los testimonios de los peritos, victimas y procesado, se ha podido establecer la materialidad de la infracción, produciendo el accidente, con consecuencias la victima esta inmovilizada, hemos escuchado el testimonio del agente investigador indicando como su produjo el accidente del 12 de marzo, en la cual participó el automóvil de Placas PDB3554, el participante 1 inicia el choque, tenemos una víctima, esta Fiscalía encuentra que si está demostrada la materialidad de la infracción, de conformidad con el testimonio del Dr. Meliton Larreta y con el testimonio el Agente Investigador Esta Fiscalía, concluye que Sánchez Alarcón Carlos Andrés, adecuo su conducta a lo dispuesto en el Art.379 inciso 1, en concordancia con el art.152 numeral 3 y solicito que se le aplique la pena de 12 meses y se ordene la reparación integral de la víctima de Danny Stalin Saltos Macias, por no constar dentro del proceso que ha sido reparado íntegramente. La responsabilidad es compartida, se inicia el choque por alcance, la Fiscalía se ratifica en su informe de sanción solicita se aplique la pena que dijo con anterioridad”; Alegato de la Abg. Djalma Blum Rodríguez en representación de Sánchez Alarcón Carlos Andrés: “Tomar en consideración lo dispuesto en el art. 453 COIP, en el presente caso, la materialidad de la infracción es un accidente de tránsito, choque por alcance, no por imprudencia que es lo que sanciona el tipo penal del delito de tránsito, que sanciona la omisión porque son delitos de tránsito, son delitos culposos, que trajo como consecuencia una víctima, la Fiscalía indica que si bien es cierto la responsabilidad penal no se ha comprobado, tenemos una víctima , pero  quien debe repararla es quien causó el accidente de tránsito.  Marco Antonio Jácome Castillo, que en los 10 días, fue llamado a rendir versión, este ciudadano la Fiscalía lo ubico al término de los 10 días que dura el procedimiento directo y no se pudo avanzar.  En esta audiencia rindió testimonio el que realizo el accidente de tránsito Vgte. Cepeda Criollo quien afirmo que el conducto de vehículo había abandonado el mismo, en esta audiencia no se puede juzgar la conducta del otro conductor, la Fiscalía debería iniciar un proceso aparte para reparar a la víctima.  La responsabilidad penal no se encuentra comprobada. Se tome en consideración lo indicado en el Art.5.3 COIP, se puede decir que por que no se reparó a la víctima, mi patrocinado es el responsable, habiendo una investigación en que se concluyó que hubo un responsable, por una omisión no se puede sentenciar a una persona cuando el responsable es otra. Art.455 COIP.  Causa Basal. Indica que desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose el accidente de tránsito.  Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado, solicito a la Fiscal inicie una investigación PDB3554 identificado Marco Antonio Jácome Castillo, para que sea el, repare íntegramente a la víctima.- SÉPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA: Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.- Así mismo en torno a la culpabilidad de las personas, el C.O.I.P., preceptúa: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art.172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Se debe considerar la definición de la “duda” contenida en el jurídico de Cabanellas: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- Así mismo, la Corte Constitucional, ha señala: “ En relación a la supuesta afectación del Derecho Constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo  procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que.- Así establecidos los parámetros sobre los cuales se debe emitir la decisión en lo principal, se considera que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454 ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, en la obra Elementos de Derecho Procesal es “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”, la que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Para analizar lo atinente a la responsabilidad penal, el Dr. José García Falconi, en el artículo Análisis Jurídico sobre la “duda” señala “para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, ésta debe resolverse a favor del acusado con la confirmación de su inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. Hay que recordar, que el juez de garantías penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia, de lo contrario viene la sentencia condenatoria”.- OCTAVO: DECISIÓN JUDICIAL: Teniendo en cuenta todos estas consideraciones y premisas de orden jurídico  constitucional y doctrinario, se establece de las actuaciones procesales y probanzas aportadas, que la Fiscalía si bien se ha demostrado la materialidad del hecho culposo, esto es del accidente de tránsito ocurrido el día 12 de marzo del 2017, a las 07H30, en circunstancias en que el vehículo de Placas GSC-7324 conducido por Andrés Sánchez Alarcón, que circulaba por la Vía Perimetral en sentido norte sur, por el carril derecho a la altura de la Espol, fue impactada su parte posterior por la parte anterior del camión de placas PDB3554, que era conducido por una persona no identificada, que luego del accidente fue abandonado, como consecuencia del impacto el vehículo se desplazó hacia adelante y hacia la derecha, para estrellar su parte frontal contra la baranda metálica existente en el lugar,, produciéndose el atropello al peatón Danny Saltos Macías, a quien se le ha ocasionado lesiones que han sido estimadas que tienen un tiempo de recuperación de ciento ochenta días, de acuerdo al Informe pericial de reconocimiento médico que ha sido ratificado por el Perito que realizó la valoración.- De acuerdo a las pruebas aportadas, especialmente a las manifestaciones del Agente de Tránsito que realizó las investigaciones del caso, que ha aportado con el esclarecimiento respecto a las formas y circunstancias en que se produjo el accidente de tránsito, estimándose que no es el actuar o la conducta del procesado, los factores que desencadenan el hecho de tránsito y sus resultados, puesto que es evidente que existe la participación de otra persona cuya responsabilidad no ha sido determinada ni es materia de estudio en este proceso, pero que la Fiscalía, dentro de sus potestades y facultades debería investigar para establecerla y que sea juzgada en la forma y modo determinadas en la Ley. En este sentido, y dado que además de las investigaciones antes referidas, en los daños materiales de las unidades vehiculares se puede apreciar que el vehículo que conducía la persona procesada es impactada en la parte posterior, de lo que se infiere que no es el procesado el que no observa la distancia reglamentaria y prudencial que debe existir entre vehículo y vehículo, lo que hace descartar en forma absoluta que tenga algún grado de responsabilidad por acción u omisión en el evento culposo materia de este proceso, es decir no existió voluntad, ni conciencia en ocasionar el accidente de tránsito y sus consecuencias, es decir las lesiones corporales del ciudadano Danny Macías Saltos y los daños en los automotores. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA y confirma el Estado de inocencia del ciudadano CARLOS ANDRÉS SANCHEZ ALARCÓN con C.C.# 0930095815 y por ende se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se encuentren dictadas en su contra. Se dispone que la Fiscalía deberá de modo prolijo  proceder a la realizar las investigaciones del caso para determinar el grado de responsabilidad del conductor del vehículo de placas  PDV3534, inmerso en este accidente de tránsito. Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa. Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas ni honorarios que regular. Notifíquese y notifíquese.-