Avocamos conocimiento de la presente causa que por sorteo nos ha correspondido conocer Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Abg. Marco Gabriel Bravo Cruz y el Dr. Juan Francisco Morales Suarez, en reemplazo de la Dra. Elvia Del Pilar Montano Mina, quien se encuentra haciendo uso de su licencia de vacaciones, en nuestras calidades de jueces titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, de conformidad con lo establecido en los articulos 167 y 178 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con las Resoluciones emitidas por el pleno del Consejo de la Judicatura. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme el Art 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Esta causa se ha tramitado conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que hubiere influido en su decision; por lo que, este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- El legitimado activo en la presente causa es el senor Bone Cabezas Fausto Wilson y el legitimado pasivo, el Abg. LUIS MONTANO GARCES, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el canton Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.- El senor FAUSTO WILSON BONE CABEZA, presenta una demanda de habeas corpus en favor de su hija BETTY BONE HURTADO, en la cual establece: "...3.- DESCRIPCION DEL ACTO LESIVO Y LAS CAUSAS DE SU ILEGITIMIDAD SON LAS QUE DETALLO. Senores Jueces, el dia sabado 13 de junio del ano 2015, siendo aproximadamente las 16h00, mi hija BETTY BONE HURTADO, fue detenida por miembros de la Policia Nacional, en circunstancias que los referidos Policias realizaban operativos de control de droga y de armas, es asi que con una orden de Allanamiento proceden a ingresar a su domicilio en la cual se le encontro un arma de fuego y cierta cantidad de droga, por esta razon fue detenida, para luego realizarle la Audiencia de Flagrancia, en la cual se le proceso por dos causa, la una con el Nro.08282-2015-01140 por drogas y la causa Nro.08282-2015-01141 por armas. Cabe mencionar a ustedes Senores Jueces, que Luego de haberse realizado las Audiencias de Flagrancia, mi referida hija solicito acogerse al procedimiento Abreviado en ambos procesos, tal es asi que su peticion fue acogida tanto por los Senores Fiscales de los Procesos y el Senor Juez respectivamente, en la cual se le impuso la pena de 6 meses de prision en cada caso, pena que la cumplio en el Centro de Rehabilitacion Social de Mujeres de esta ciudad de Esmeraldas, mas resulta que al momento recobrar su libertad, no lo puede hacer por cuanto el Senor Juez, ha emitido un decreto, en la cual dice que mi hija tiene que cumplir 6 meses mas de prision. 4.- Senores Jueces, en vista de que mi referida hija BETTY BONE HURTADO, habiendose girado las respectiva Ordenes de Libertad por haber cumplido la Pena que se impuso, no puede recobrar su Libertad, por una Providencia Extemporanea del Senor Juez, y sigue Ilegalmente detenida, amparado en lo previsto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, a fin de que mi hija antes referida Recupere su Libertad, solicito a ustedes, CONVOCAR a una Audiencia Oral y Publica, a fin de ser escuchado sobre los motivos de la Ilegal detencion, y luego de mi exposicion se Ordene la Inmediata Libertad de BETTY BONE HURTADO. QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Legitimado activo (accionante).- Senor Bone Cabeza Fausto Wilson en favor de  Bone Hurtado Betty, a traves de su abogado defensor,  Ab Milton Quinonez Quinonez quien manifiesta: senores jueces la presente Accion de Habeas Corpus se fundamenta en los siguientes terminos: 1.- Con fecha sabado 13 de junio del ano 2015, fue privada de su libertad la senora Bone Hurtado Betty, en la parroquia Rocafuerte perteneciente al canton Rioverde, Provincia de Esmeraldas, por  una orden de allanamiento de juez competente, en la cual se procedio a su detencion por  encontrarse en su poder una pequena cantidad de droga y una arma de fuego. Por lo que se presenta el respectivo parte policial haciendo conocer que se hizo efectiva la boleta de allanamiento y  la detencion de la hoy procesada. Por encontrarse de turno el senor Juez Rafael Montano Garces, para conocer la causa, se procede a realizar la respectiva audiencia de flagrancia, en la cual Fiscalia apertura dos procesos, uno por droga y otro por tenencia ilegal de arma de fuego, tanto en el proceso por tenencia ilegal de arma de fuego como en el proceso por droga, la senora Bone Hurtado Betty solicito acogerse al procedimiento abreviado, el mismo que fue aceptado por el senor Juez quien le impone una pena de 4 y 6 meses de prision en cada uno   de los procesos, mas resulta que en las resoluciones emitidas por el senor juez impone una sancion de 6 meses en cada uno de los procesos. Pero sucede que una vez cumplida la sancion de los seis meses, solicite se otorgue mi inmediata libertad por haber cumplido la pena impuesta, peticion que fue atendida en providencia de fecha 15 de diciembre de 2015, la cual decia que dicho pedido ya habia sido atendido y que ya tenia conocimiento la directora de la carcel. Las resoluciones correspondientes a mi libertad jamas fueron notificadas al centro de privacion de libertad de mujeres, y al momento de llegar las ordenes de libertad, al referido centro de privacion de libertad de mujeres,  la directora del mismo me expone que no sabe en que se basa el senor juez para poner en libertad a la senora, ya que ella no tiene ninguna informacion, al solicitar la informacion al juzgado el senor juez, mediante providencia de fecha 17 de diciembre de 2015,  dispone que se deja sin efecto la boleta emitida en la resolucion por cuanto ha habido un lapsus, indicando que debio de habersele impuesto uno pena de 12 meses, por lo que en este sentido amparado en el Art 89 de la Constitucion,  planteo el habeas corpus por lo que desde el 13 de diciembre Betty Bone esta privada de su libertad  ilegalmente  desde  alli  hasta la presente fecha, en este sentido dejo fundamentada la peticion de habeas corpus. Legitimado pasivo (accionado).- Ab. Luis Rafael Montano Garces, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, quien  dice: Senores jueces, la verdad en quienes administramos justicia, corresponde a la verdad historica de los acontecimientos; la senora Hurtado Bone Betty, fue privada de su libertad el 16 de Junio del 2015, al llegar la noticia criminis por una orden de  allanamiento, el senor fiscal y los miembros de la fuerza publica ingresan al domicilio de la senora Bone encontrando en su interior droga y una arma de fuego, la cual no pudo justificar su tenencia, por lo que Fiscalia decide aperturar dos causas, dos instrucciones fiscales, y dos imputaciones, la primera por tenencia ilegal de armas, y la segunda por la tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalizacion, luego de lo cual se califica la flagrancia, se dicta la medida cautelar de prision preventiva solicitada por la senora Agente Fiscal, y de forma libre y voluntaria, la procesada a traves de su abogado defensor y de comun acuerdo con la senora fiscal solicita acogerse al procedimiento abreviado, procedimiento dentro del cual Fiscalia de muestra la materialidad de las dos infracciones asi como tambien la responsabilidad de la senora Betty Bone, debiendo cumplir 6 de prision por cada tipo penal. Se giro a favor de la senora Bone Hurtado Betty, la correspondiente boleta de excarcelacion, sin embargo minutos despues al percatarme que existen dos procesos con dos sentencias, en aplicacion del articulo 20 del COIP, hice conocer a la procesada mediante providencia que la pena quedaria acumulada. El habeas Corpus requiere una exigencia que debe ser una detencion ilegal arbitraria e ilegitima, al existir dos sentencias se acumulo la pena y esto fue lo que se realizo por este juzgador, el COIP, lo permite. En este sentido fue mi accionar, no he actuado en forma arbitraria, ilegal o ilegitima. Replicas: El accionante manifiesta.- El senor juez al dictar su resolucion, debio de aplicar lo que indica el Art. 20 del COIP, indicando que la pena se acumularia, en ninguna de las dos resoluciones consta dicha acumulacion, es decir esas resoluciones quedaron en firme, por lo cual invoque los arts. 281 y 288 del Codigo de Procedimiento Civil,i que determinan que los autos y decretos pueden reformase por el juez que emitio la resolucion dentro del termino legal, en este sentido viene  la ilegal detencion  ya que  al pasar mas de dos meses , recien indica que se acumula la pena, es decir el senor juez no emendo a tiempo el error, por esto solicito que se acepte la peticion de habeas corpus y se ordene la inmediata libertad de mi defendida. El accionado senala: No es verdad que en una de las sentencias se haya condenado a la senora procesada  a cuatro meses de prision, la pena que se establecio en la sentencia  fue lo pactada con la senora fiscal, por lo que no hubo modificacion alguna. Existen dos procesos independientes, no he actuado de forma ilegal ni arbitraria, pongo en su consideracion senores jueces los dos procesos a fin de que tengan elementos para decidir. SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA: Finalidad de las garantias jurisdiccionales.- Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo. Objeto del habeas corpus: Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica). El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia. Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia. De la revision y analisis del expediente se desprende que con fecha 15 de diciembre de 2015, el Juez a quo emite una providencia que en la parte pertinente establece: "En lo principal.- 1) Agreguese a los autos el escrito presentado por la senora Bone Hurtado Betty, se le hace conocer a la accionante que su escrito ya fue proveido por cuanto el 14 de diciembre del 2015 a las 11h02 minutos fue emitida la Boleta de Excarcelacion con No 08282-2015-000733, a la Directora de la Carcel de Mujeres de esta ciudad de Esmeraldas...". Lo cual a todas luces violenta lo establecido en el articulo 43, numeral 7 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y  Control Constitucional que establece: "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: ... 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez...". Por cuanto en el presente caso el juez de instancia emite la boleta de excarcelacion conforme se desprende de la citada providencia, pero no permite la libertad de la accionante. El 17 de diciembre de 2015, el accionado evidencia un error que habria cometido dentro de esta causa y emite un decreto, el mismo que en la parte pertinente dispone: "En lo principal se deja sin efecto la providencia de fecha 15 de diciembre del 2015 las 14h17, en la que se dispone de forma involuntaria la inmediata libertad de la sentenciada BONE HURTADO BETTY dado que al estudiar la situacion juridica de la sentenciada se detecta que le han sido atribuibles varios delitos autonomos e independientes como son Trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, y Tenencia de arma demostrandose su culpabilidad en ambos delitos y sentenciada seis meses por cada acto penal. El Articulo 20.- del Codigo Integral Penal establece Concurso real de infracciones.- Cuando a una persona le son atribuibles varios delitos autonomos e independientes se acumularan las penas hasta un maximo del doble de la pena mas grave, sin que por ninguna razon exceda los cuarenta anos. Consecuentemente se acumulan las penas que fueran dictadas en contra de la sentenciada BONE HURTADO BETTY; debiendo la misma cumplir 12 meses de prision que a la fecha conforme asi se desprende del expediente BONE HURTADO BETTY tendria seis meses de limitada de su libertad. Acumuladas las penas se dejan sin efectos las boletas de excarcelacion No. 2015-000737 y No. 2005- 00733 que fueran giradas a favor de la sentenciada; para efecto de este particular oficiese de forma inmediata a la Direccion del Centro Femenino de Rehabilitacion Social de Esmeraldas con copia certificadas de la sentencias que se dictaren en contra de la procesada BONE HURTADO BETTY en las causas No. 2015-01141, 201501140...". Decreto mediante el cual el accionado trata de corregir el error cometido, dando como resultado un error mas grave en virtud de que se ha inobservado las disposiciones legales establecidas en el Codigo Organico Integral Penal, concretamente lo establecido en el Articulo 5, numeral  11 que dispone: "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios: ...11. Oralidad: el proceso se desarrollara mediante el sistema oral y las decisiones se tomaran en audiencia; se utilizaran los medios tecnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurriran a medios escritos en los casos previstos en este Codigo....". Disposicion legal que obliga  los jueces a realizar audiencias orales, publica y contradictorias para decidir sobre la situacion juridica de las personas, por lo que el juez de instancia debia haber convocado la respetiva  audiencia para dentro de la misma resolver sobre el concurso real de infracciones y la acumulacion de penas, evidenciando que no se han observado las reglas para el juzgamiento de delitos que se determinen como concurso real de infracciones y acumulacion de penas, conforme a la Constitucion, la ley y antecedentes jurisprudenciales obligatorios. De lo expuesto se ha podido determinar que existe vulneracion al derecho de la libertad de la senora Bone Hurtado Betty, derecho que se encuentra garantizado en nuestra Constitucion de la Republica en su articulo 66, numeral 5, en virtud de que dentro de ninguno de los expedientes, existe la boleta de privacion de la libertad girada en contra de la senora Bone Hurtado Betty, desde el 15 de diciembre del 2015 a la presente fecha, asi como tampoco el senor Juez la presento en la audiencia, por lo que se determina que la senora Bone Hurtado Betty, ha sido privada de su libertad ilegal y arbitrariamente conforme lo establece el Articulo 45, numeral 2, literal b de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, toda vez que la accionante ha permanecido privada de su libertad mediante el decreto emitido por el senor Juez a quo de fecha 17 de diciembre de 2015. SEPTIMO: RESOLUCION.- Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, admite la accion de habeas corpus presentada por el senor Bone Cabeza Fausto Wilson, en favor de su hija Bone Hurtado Betty, disponiendo su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva boleta de excarcelacion. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.