EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00722
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 15 de Marzo del 2016
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                       
Hora: 
Presunta Infracción: GARANTÍAS PENITENCIARIAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. TAYUPANDA QUIROZ HOMERO MILTON. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Agente Fiscal: AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO
Casilla judicial:3130
Ministerio de Justicia: 
Casilla judicial: 
Abogado Particular: AB. VELASTIGUI BARAHONA MARJORE
Procesado: SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO
Agente de Tránsito:
Abogada Particular: 
Impugnante:   
Otros:
Abogado Particular: AB. VELASTIGUI BARAHONA MARJORE
Aquí están las condiciones para cumplir la pena establecido en el art. 630 aquí tengo los antecedentes que no tiene antecedentes con el certificado, tener certificación de personas que lo conocen y el arraigo social notariado y el certificado trabaja individual como reciclador, la persona privada de libertad deberá cumplir con las condiciones impuestas se está cumpliendo todos los puntos. Y se allegado a un acuerdo con la otra parte para arreglar el vehículo
Agente Fiscal: AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO.
Lo que la otra a mencionado que ha cumplido con todas los puntos en lo establecido en el art. 630 del COIP ha solicitado la suspensión condicional de la condiciones de la pena si cumple con los requisitos pero no así haciendo la reparación del vehículo que se mandado en sentencia a reparar la Fiscalía acota que no se ha cumplido con la reparación del vehículo GRX-2466 la reparación a la víctima.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

Resolución del Juez:
Dentro de esta audiencia el señor SANCHEZ AUGUSTO EUSTACIANO varios certificados ha presentado arraigo domiciliario así también ha  presentado un declaración juramentada de la actividad de que se dedica, este Juzgador se acoge la petición de la suspensión condicional de la pena y en su efecto impone las siguientes condiciones el señor sentenciado deberá residir en la misma dirección que en declaración juramentad adjunta, no podrá salir del País previo autorización, el numeral 7 dentro de los 15 días que se suspende la sentencia el acuerdo con el que han llegado con el señor propietario del vehículo de placas GRX-2466 la forma que le han reparado el vehículo y la multa establecida en la sentencia en el art 70 y el art. 380, en caso de incumplir una de las condiciones de manera inmediata revocara la suspensión y ordenara la suspensión.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO (E) 