AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.:09286-2020-00261
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, Guayaquil, 18 de enero del 2020 
Hora: 04h33
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Heidy Maria Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Contraventor:      Huerta Cuero Jonathan Alberto  
Defensor Privado: Salvatierra Hernández Kerly Estefania 
Casilla judicial:  5616
Denunciante: González Martinez Kleber Marcelo 
Defensor Público.  García Bravo María Auxiliadora 
Policía :   
Casilla judicial: 
Testigo:
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Policía: se ratifica en el aparte de aprehensión 

Ab defensor Aprehendido:  En cuanto a la primera parte se debe calificarse la flagrancia y la aprehensión ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas. 

Defensa del denunciante.- En cuanto a la primera parte se debe calificarse la flagrancia y la aprehensión ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas. 

Agente aprehensor.- Siendo las 23h30 se procede a la detención del señor Huerta Cuero Jonathan respetando sus derechos constitucionales y se expuso ante el fiscal de turno y nos indicó que era una contravención. 

Juez.- La presente aprehensión del señor Huerta Cuero Jonathan Alberto, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal. 

Defensa del aprehendido.- Se llegó a una conciliación con el denunciante para lo cual se realizara un pago para la reparación de los daños ocasionados en su local, esto es la cantidad de $600,00 dólares y disculpas públicas y se suspenda la presente audiencia para poder cancelar dichos valores.

Defensa del denunciante.- Conforme lo manifestado por la defensa del aprehendido llegamos a un acuerdo señalado y se emita las respectivas medidas de protección, como son las establecidas ene l artículo 588 numerales 1, 2, 3 del COIP

Huerta Cuero Jonathan Alberto - De manera libre y voluntaria quiero conciliar 
González Martinez Kleber De manera libre y voluntaria quiero conciliar 

Jueza.- Esta juzgadora ha promovido con lo contemplado en el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, las comparecientes llegan a una conciliación,  y se ha verificado las condiciones establecidos en el artículo  633 del COIP y se comprueba el consentimiento libre y voluntaria de llegar a una conciliación en esta contravención penal y estas condiciones constituyen una garantía de no repetición, finalmente garantizando el principio de flexibilidad y voluntariedad en virtud de estas consideraciones , y al pedido de la defensa del aprehendido y del denunciante y se suspende la presente audiencia  a fin de cumplir las condiciones, para lo cual se convoca audiencia para el 24 de enero del 2020, a las 08h30 por lo tanto se concede las medidas de protección a favor de González Martinez Kleber Marcelo contempladas en el artículo 558 numeral  1, 2, 3, del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                  





AB. RUBEN ORTIZ 
SECRETARIO