AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO COTRAVENCION PENAL

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION PENAL

Proceso No.: 2020-00261
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 24 de enero del 2020  
Hora: 08h30
Presunta Infracción: Contravención de cuarta clase. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de JUZGAMIENTO:  SI  (   )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante:    González Martínez Kleber Marcelo
Abogado particular:     Salvatierra Martinez Kleber Marcelo
 Casilla judicial: 
Denunciado: 
Abogado particular:   
Casilla judicial.


Defensa de la denunciado- Esta defensa ha cumplido con el pago de $600,00 dólares y otro requisito seria las disculpas públicas y lo realizara en esta audiencia.

Huerta Cuero Jonathan Alberto.- Pido las disculpas públicas, al señor González.

Defensa del denunciante.-  Esta defensa ratifica que ha recibido la cantidad de $600,00 dólares en la cuenta de su hermano adicionalmente es pertinente que se pida las disculpas públicas y es necesario consultarlo a mi defendido.

Denunciante- Si creo en las segundas oportunidades y acepto y espero que esta reunión para poder llegar las cosas mejor no tener más inconvenientes y aceptadas por mí y acepte la cantidad de $ 600,00 dólares y no quiero más problemas.

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, de igualdad y tutélela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales  en igualdad de oportunidades; Segundo.- La Constitución de  República del Ecuador reconoce los mecanismos alternativos de solución de conflicto y esta normativa constitucional se encuentra ratificada en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal  que también contempla el mecanismo alternativo de solución de conflictos como es la figura de la conciliación, esta juzgadora debe respetar la voluntariedad de los sujetos procesales y el principio dispositivo y el principio de mínima intervención penal es lo más idóneo ya que es muy importante limitar el poder punitivo del estado, del sistema penal y que este poder punitivo sea utilizado donde amerita algún tipo de sanción por ejemplo en la pena privativa de libertad; Tercero.- Esta juzgadora debe verificar que los sujetos procesales de manera libre y voluntaria hayan deseado llegar esta conciliación, y al verificar las condiciones impuestas esto el pago de la cantidad de $600,00 dólares y el pedido de disculpas públicas se finaliza este procedimiento expedito.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 