VISTOS: En lo principal dispongo: 1.- Agréguese al expediente el escrito presentado por Víctor Marcelo Guerrero y Guillermo Eugenio Loyola Vinueza. 2.- Tómese en consideración la autorización que se le concede a la abogada Marjorie Peñafiel Avilés, así como la casilla judicial No.-2455 y correo electrónico ab.legalesjudicial@outlook.com.  3.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.0900121118, en el que cual el Agente de Tránsito Luis Augusto Realpe Quiñonez, con código 6865, pone en conocimiento en que la furgoneta de placas UAF0709, conducido por el señor Guerrero Riera Víctor Marcelo, con licencia N. 0104568241, tipo “C” el mismo que circulaba  por la el estación peaje Durán Boliche, sentido oeste-este, por el carril derecho, se le procedió  detener la marcha, para verificar sus documentos (Licencia, matrícula, y permiso de operaciones contrato de viaje) y el tipo de servicio que está prestando. En el interior del vehículo se pudo constatar que viajaban siete personas (04 de sexo femenino y tres personas de sexo masculino), los mismos que se identificaron como la Sra. Olga Morán, y el Sr. Jimmy Cordero, Manuel Andrés Norejo, Sra. Martha Aguilar, Sr. Fausto Yerovi,  Sra. Elba Jiménez y la Sra. Jessenia Loor, la hoja ruta que indica que esta unidad salió con los usuarios desde la ciudad de Guayaquil Cdla. Los Sauces 3 con dirección a  ciudad de Cuenca los señores pasajeros antes nombrados haciendo uso al derecho de la libre expresión manifestaron manifestando de manera libre y voluntaria ser pasajeros  y no turistas y que les cobraba el valor de $100.oo dólares, comprobándose así que se encontraba realizando servicio de transporte publico interprovincial pasajeros servicio diferente al autorizado,  por lo que se le procedió a confeccionar la citación N.- 00373034  por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Guerrero Riera Víctor Marcelo, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Luis Augusto Realpe Quiñonez, con código 6865.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Luis Augusto Realpe Quiñonez, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GUERRERO RIERA VÍCTOR MARCELO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. N. 0104568241, tipo “C” de la DNT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas UAF0709, color PLOMO, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga  el Ab. Rafael Rodríguez, secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE