Guayaquil, miércoles 5 de septiembre del 2018, las 15h24, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor RAUL VICENTE ALVAREZ MARTINEZ presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2005000163 del 29 de marzo del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 01 de junio del 2018.- 1.2) Mediante providencia emitida el 26 de junio del año 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar al señor Director de la autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a efecto de que remita toda la información referente a la boleta de citación impugnada.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIDT-MCGR-314-2018, suscrita por la Abg. María González Rodríguez, Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, mediante el cual adjunta la información de la citación impugnada.- 1.4) Mediante providencia del 08 de agosto del 2018, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 27 de agosto del 2018 a las 15h00; la misma que no se realiza, por la no presencia del señor abogado de la defensa del impugnante, según la razón del actuario del despacho, difiriendo la misma para el día  03 de septiembre del 2018 a las 11h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Jorge Charlie Gim Chávez, Agente Civil de Tránsito de la ATM, quien estuvo presente en esta audiencia, indicó, que el día 29 de marzo del 2018 a las 19h22, aproximadamente, se encontraba haciendo su ronda por el sector de Puerto Santa Ana, entonces vio a varios vehículos, estacionados en lugar no permitido, contraviniendo lo que determina el Art. 388 numeral 1, que es una contravención de tercera clase, es por eso que al ver al vehículo mal estacionado, procedí a citarlo.- PREGUNTA LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE P/diga el que declare, usted entrego la boleta de citación, al señor conductor, R/ No, se entregó la citación, porque no se encontraba nadie en el vehículo, puse la citación en el parabrisas; P/ Cómo determina la zona, de la contravención, R/Es una área de circunvalación, las señales se encuentran en el piso de forma horizontal. PREGUNTAS DE LA SEÑORA JUEZA, P/Qué clase de señales existe en el sector, R/Existen algunas clases de señales, las horizontales, son las llamadas paso cebra, que son líneas de seguridad; existen señales del límite de velocidad; existen además, señales horizontales y verticales, informativas; el Reglamento de tránsito, dice que, si no se encuentran alguna persona dentro del vehículo, éste se lo mueve con grúa; pero en este caso, hice la boleta de citación y le puse  en el parabrisas; además la copia de la citación, queda registrada y no fue el único vehículo a quien se lo cito, en ese día.- 4.2.2) ABOGADO DOUGLAS VICENTE VASQUEZ AGUILAR, en representación de la impugnante, señora Jueza, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho, que constan en el escrito de impugnación presentada; mi defendido, llega al sector de Puerto Santa Ana, se estaciona y el señor Agente de tránsito, le hace una citación y después de dos meses la recibe, mediante notificación, es por teléfono, que le comunican que tiene una deuda en la ATM, debiendo hace conocer que la citación es fundamental, por lo que impugnamos la citación; en la cual hace constar que se encuentra estacionado en un sitio no permitido, en un sitio peligroso; pero en las fotos, se aprecia que no existe,  tal zona peligrosa; en el expediente no existe ningún descargo del Agente de tránsito, ni de la ATM; en la fotografía que se muestra,  no consta el vehículo de mi defendido; y, donde estaba estacionado, el vehículo de mi representado no existe señales; por lo que solicito se anule esta citación y se archive el presente expediente. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Abg. Douglas Vásquez Aguilar, en representación de la impugnante; que impugna la citación 2005000163, al Agente Civil de Tránsito Jorge Gim Chávez, y, las características de la contravención constan en autos, y, al haber asistido a esta audiencia la Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, se pude controvertir lo expuesto por el impugnante, pues con el testimonio de la agente se puede, determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 2005000163 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 2005000163, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 388 numeral 1, la misma que le fue entregada dos meses después; además no estuvo estacionado en un lugar prohibido, tal como se observa en la fotografía adjunta, pues no existen, señalización que así lo determine; en efecto, este medio de prueba no fue impugnado por el Agente de la ATM, en esta audiencia, ya que en su testimonio señalo que existe señalizaciones horizontales, como el paso cebra, que son líneas de seguridad, que existen señalización verticales informativas, pero no indica, si existe una señalética que diga prohibido estacionar. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han sido analizado en la fase probatoria, las mismas que demuestran, que no existe claridad en los hechos expuestos y existe la duda razonable.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de RAUL VICENTE ALVARREZ MARTINEZ, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0910743541, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito No. 2005000163, emitida el 29 de marzo del 2018, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 7.5 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 40% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Director de la autoridad de Tránsito Municipal, ATM, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de RAUL VICENTE ALVAREZ MARTINEZ, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 