VISTOS: Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus presentada por el senor Delgado Batioja Xavier Dario; y habiendo la Sala denegado la Accion de Habeas corpus, para resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia, el recurrente por medio de su defensor alego que es chofer de un vehiculo tipo taxi, marca Hyundai de placas EAI-0055, que el dia de los hechos transitaba por las calles El Oro y  Colon cuando le hicieron pare tres personas y le pidieron que los lleve a las calles Colon  y Diez de Agosto, que al llegar al lugar se bajaron dos personas, quienes ingresaron a la clinica del rinon y el los espera, que no paso mucho tiempo y regresan  y piden que los traslade cerca del estadio, dejandolos en dicho lugar; que toma otra carrera hacia el terminal terrestre, que en la entrada a la ciudad pasa el operativo policial y lo alcanzan en las calles Colon y Guayas donde lo detienen y lo trasladan hasta dicha clinica donde Sol Angulo Carmen Alexandra y Quinonez Roa Oscar dijeron que dos personas  de tez negra subieron y se llevaron el dinero que se encontraba en un escritorio. Que concurre a la Sala para recobrar su libertad, ya que no tienen responsabilidad penal, que no fue identificado como autor del robo, que el senor Fiscal conto con un video de la clinica y las persona ahi, dijeron que los autores del robo eran dos persona de tez negra, que el Fiscal  da un dictamen acusatoria en contra del recurrente  y el Juez  lo llama  a juicio como complice; que al momento de la detencion no se le encontro evidencia alguna que indique que este haya participado en el delito que se acusa.  El senor Juez por su parte manifesto que  el 29 de noviembre del 2014 se le hace conocer la detencion con el parte policial y ese mismo dia se da inicio a la audiencia de calificacion de flagrancia, iniciandose la instruccion fiscal  y se emite la boleta constitucional de encarcelamiento la que presenta en copia certificada. CUARTO.- El articulo 89 de la Constitucion, dice que "La accion  de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien  se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima,..."; de la exposicion de los sujetos procesales se desprende que los hechos fueron flagrantes y el articulo 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dice. " A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de Juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia,". La causa motivo de esta accion, se dio en flagrancia y en la actualidad existe un Auto de llamamiento a juicio; y es ahi donde el recurrente va a demostrar su responsabilidad o no; la Corte Nacional en el expediente Ndeg 696, resolucion publicada en el R.O. Suplemento 109 de 13 de marzo del 2014, dice que: "... la doctrina constitucional senala que, en materia de evaluacion probatoria sobre la culpabilidad del sujeto implicado en la comision de un delito, el juez de tutela de garantias debe ser en extremo cauteloso para no exceder sus competencias.". El objeto de  la accion de habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, lo que no se ha demostrado por parte del recurrente, por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no aceptando la accion de Habeas Corpus presentada, se la inadmite por considerar que la privacion de libertad no es ilegitima, ilegal o arbitraria, al tenor de lo que senala el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, pues el recurrente ha sido presentado a la audiencia, se ha exhibido la orden de privacion de libertad la misma que cumple con los requisitos legales. Actue el secretario relator.- Notifiquese.- 