EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04851
Lugar y Fecha de realización: 10 de octubre del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 25 de octubre del 2019		
Hora:  08h30
Presunta Infracción: Art. 379 inciso final en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Michell Erika Luna Quinde
Abogado de la Victima: Abg. Sixto Macías Zambrano
Casilla judicial: 
Procesado: Jimmy Luis Paredes Moncada
Abogado defensor: Abg. Fernando Perlaza Cevallos
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No existe nulidad que pueda afectar la validez del proceso. Estamos de acuerdo en el acuerdo probatorio presentado por la fiscalía

Referente a las pruebas documentales las impugno y las rechazo porque no tiene validez jurídica, hay siete pruebas que son copias simples, esto no justifica nada, para que una prueba tenga valor jurídico debe ser notarizada.

PRUEBA TESTIMONIAL.-
Testimonio del procesado Jimmy Luis Paredes Moncada

ALEGATO FINAL.-
Impugno y rechazo las pruebas documental presentada por la víctima en este momento, por cuanto esas prueba son tienen ningún valor jurídico, son copias simples, así mismo solicitó que se tenga como prueba el testimonio propio de mi defendido, en cuanto lo manifestado en el mismo que en el momento que él conducía no había nadie delante de su vehículo, el golpe fue en la parte posterior, si el golpe fuera delante él se hubiera detenido, pero como vio la motocicleta que lo seguía el siguió su marcha, y cuando vio al patrullero se sintió seguro y paro la marcha, no estoy de acuerdo con lo manifestado por la víctima, ella tiene que justificar con documentación original, mi defendió estaba con alcohol y sin licencia de conducir, eso tenemos que discutir en la audiencia, por lo que solicito que se pronuncie en derecho como manda la ley

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- No existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. Se le hace conocer a su autoridad que la fiscalía con las partes ha llegado acuerdo probatorio, con respecto a los Informes de Reconocimiento Médico Legal practicado el 27 de septiembre del 2019, a la ciudadana Michell Luna Quinde, practicado por la Dra. María Dolores Naranjo, de la ampliación al reconocimiento médico realizada el 04 de octubre del 2019, a la ciudadana Michel Luna Quinde, practicado por la Dra. María Dolores Naranjo, donde se determina una incapacidad de 31 a 90 días, de la Prueba de alcohotest y narcotest realizado por la Dra. María Dolores Naranjo, de la Prueba de alcohotest y narcotest realizado al procesado Jimmy Luis Paredes Moncada, practicado por la Dra. María Dolores Naranjo, estableciéndose en la prueba de alcoholtest un resultado de 1.45 G/L, del Informe de avaluó de daños materiales de la motocicleta de placas IO815T, realizado por los peritos Rosana Cortes y Aracelly Altamirano Guzmán, en el cual se establece que los daños de la motocicleta es de mil dólares, del Informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSM-2938, realizado por los peritos Rosana Cortes y Aracelly Altamirano Guzmán, en el cual se establece que el avaluó de los daños es por la cantidad de 100 dólares americanos

PRUEBA TESTIMONIAL.-
Testimonio del Agente de tránsito de la ATM Juan Steeven Ruiz Carpio
Testimonio del Vigilante de la CTE Roberto Triviño Carpio, Agente investigador.
Testimonio de la víctima Michell Erika Luna Quinde

PRUEBA DOCUMENTAL
Parte policial de accidente de tránsito de fecha 26 de septiembre del 2019, informe de avaluó de daños materiales realizado a la motocicleta de placas IO815T; el reconocimiento médico practicado a la ciudadana Michel Luna Quinde, por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, donde se determina una incapacidad de 9 a 31 días; la ampliación del reconocimiento médico realizada el 04 de octubre del 2019, a la ciudadana Michel Luna Quinde, practicado por la Dra. María Dolores Naranjo, donde se determina una incapacidad de 31 a 90 días; Prueba de alcohotest y narcotest realizado por la Dra. María Dolores Naranjo, de la Prueba de alcohotest y narcotest realizado al procesado Jimmy Luis Paredes Moncada, practicado por la Dra. María Dolores Naranjo; informe investigativo realizado por el Vigilante de la CTE Roberto Triviño Carpio.

ALEGATO FINAL.- La fiscalía con las pruebas presentadas a podido probar la existencia del delito de lesiones con el reconocimiento médico legal practicado a la señora Michell Erika Luna Quinde con un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días; y posterior se le realizo una ampliación a la valoración médica con un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, también con el informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSM-2938 con un avaluó de cien dólares; con el informe de avaluó de daños materiales de la Motocicleta de placas IO861T, con un avaluó de mil dólares; y con respecto a la responsabilidad del procesado Jimmy Luis Paredes Moncada, se encuentra probada con el testimonio del agente de tránsito Juan Steeven Ruiz Carpio, quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito, se escuchó el testimonio de la víctima Michell Erika Luna Quinde, también se escuchó los testimonios de los señores Bryan Andrés Soledispa Soledispa y Pablo Cesar Soledispa Rivera, y se escuchó el testimonio del agente investigador Vigilante de la CTE Roberto Triviño Carpio, quien establece como causa basal que el participante 1 refiriéndose al procesado Jimmy Luis Paredes Moncada en el móvil 1 realiza una maniobra activa de cambio de carril sin tomar las debidas precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil 2, rozando los móviles y produciéndose el accidente, por lo tanto con todas las pruebas evacuadas se puede concluir que quien infringe el deber objetivo de cuidado es el señor Jimmy Luis Paredes Moncada; se ha establecido que el señor procesado ha conducido un vehículo sin haber obtenido licencia de conducir, y bajo intemperancia alcohólica, y que violento el derecho a la integridad física de la ciudadana Michell Luna Quinde. La fiscalía acusa al señor Jimmy Luis Paredes Moncada en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta en el Art. 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga el máximo de la pena, aumentada en un tercio, la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS, la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, y en cuanto a la reparación integral a la víctima señora Michell Luna Quinde, la misma ha manifestado que el valor es superior a $10.000 dólares.

ABOGADO DE LA VICTIMA.- No existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. Esta defensa se allana en los acuerdos probatorios presentados por fiscalía.

PRUEBA TESTIMONIAL
Testimonio del señor Bryan Andrés Soledispa Soledispa.
Testimonio del señor Pablo Cesar Soledispa Rivera.

PRUEBA DOCUMENTAL
Valoración médica de 30 días, la ampliación de la valoración médica de 31 a 90 días.
Certificación del OmniHospital lugar donde fue asilada y operada $12.650 dólares, existe un deducible del seguro por $254,83 dólares. 
Certificado del Centro de terapia física, donde se indica que tiene 30 terapias, con un valor de 25 dólares diarias, dando un valor total de $750 dólares, y los gasto de transporte
Facturas por las consultas médicas, dan un valor cada una de 70 dólares, dando un total de 140 dólares.
Certificado del avaluó de la motocicleta donde se indica daños ocultos de $1.230.09 dólares más otra factura de $678 dólares
Documentación certificada de la Federación Ecuatoriana de Motociclismo
Correo electrónico enviado por la Federación Ecuatoriana de Motociclismo a mi patrocinado donde se hace alusión a su participación en México
Factura de penalización por el cambio de fecha en los vuelos
Certificado laboral entregado por la Fiscalía Provincial del Guayas

ALEGATO FINAL.- La fiscalía no has indicado de forma muy detallada la materialidad de la infracción y la responsabilidad, me allano a lo manifestado por la fiscalía respecto al nexo causal y la responsabilidad del procesado, se ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado, ya que se ha probado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, en cuanto a los daños ocasionados, con las facturas que hemos presentado se ha demostrado los gastos ocasionados, desde ya solicito extienda la responsabilidad civil al propietario del vehículo; solicito se dicte sentencia condenatoria y se tome en cuenta la reparación integral con la documentación presentada, y se tome en consideración los gastos judiciales y costas, y se ratifique la medida de prohibición de enajenar del vehículo causante del accidente de tránsito.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, del análisis de la pruebas de cargos y descargos esta juzgadora puede verificar que existe la materialidad de la infracción, en conclusión con todas estas pruebas presentada, se verifica que existe una lesión a un bien jurídico protegido derivado de la falta de deber objetivo de cuidado por parte del ciudadano Jimmy Luis Paredes Moncada, por lo que habiéndose demostrado tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Jimmy Luis Paredes Moncada, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de Jimmy Luis Paredes Moncada, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, se le impone CUATRO AÑOS de pena privativa de libertad, la multa de diez salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, como reparación integral a la víctima señora Michell Luna Quinde se le impone la cantidad de $12.000 dólares. Una vez que la defensa del procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma se convocara mediante providencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)