EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04851
Lugar y Fecha de realización: 24 de enero del 2020
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Tóala Cañarte
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la Victima: Abg. Sixto Macías Zambrano en representación de la víctima Michell Erika Luna Quinde
Casilla judicial: 
Procesado: Jimmy Luis Paredes Moncada (Video conferencia desde el Centro de Detención Provisional de Guayaquil)
Abogado defensor: Abg. Johanna Araujo Molina
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Nosotros hemos solicitado la suspensión condicional de la pena, en la cual demostraremos de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal que el señor Jimmy Luis Paredes Moncada cumple con los requisitos, esto es el señor ha sido sentenciado a 4 años por el delito establecido en el Art. 379 inciso segundo del COIP, en este caso no estamos hablando de delitos contra la integridad sexual, sino que se trata de un delito de tránsito, presento una declaración juramentada de domicilio, tenemos una información del satje en la cual no tiene otros antecedentes penales, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, declaración juramentada de trabajo, la presente documentación le pongo a la vista al señor fiscal para que la revise con la cual estamos solicitando la suspensión condicional de la pena. Si bien es cierto existe una reparación establecida en sentencia que se debe hacer de $12.000, ya se le dio a la víctima $1.500 dólares en efectivo, y la otra parte el 24 de febrero se le va $1055,70, y luego de eso cada mes $208,33 dólares por cuarenta y ocho meses hasta que el señor Jimmy Luis Paredes Moncada logre cancelar la totalidad del monto de la reparación integral.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- Tal como lo ha manifestado la defensa en cuanto a los requisitos para la suspensión condicional de la pena contemplados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, si cumple con los requisitos el sentenciado Jimmy Luis Paredes Moncada, en virtud de los documentos presentados la fiscalía no tiene ninguna objeción que se de paso a la suspensión condicional de la pena y le imponga las condiciones correspondientes.

ABOGADO DE LA VICTIMA.- Si bien hemos escuchado a la defensa y a la fiscalía, tengo a bien a indicar que en vista que no he escuchado a la defensa sobre la reparación integral que fue establecida en la sentencia, una vez programado los pago, en este caso a mi defendida se ha pagado $1.500 dólares, los $1055.70 serán pagados en el mes siguiente, y la primera cuota de $208,33 dólares van a ser pagaderos en 48 meses, eso en cuanto a la reparación integral, en cuanto a los requisitos para suspensión condicional de la pena me allano a lo manifestado por la fiscalía ya que si cumple los requisitos, adicionalmente solicito que se mantenga la prohibición de enajenar los bienes y del vehículo, además que los valores sean cancelados en la cuenta de mi defendida Michell Erika Luna Quinde cuenta de ahorro No. 11470381, del Banco de Guayaquil, que se considere la reparación integral de la pena para conceder la suspensión.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena a favor de Jimmy Luis Paredes Moncada, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 2) No salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciario; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, por lo que va a tener que demostrar al juez de garantías penitenciario que tiene un trabajo; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto es la cantidad de $12.000 dólares, de los cuales han sido pagado tal como ha sido manifestado los sujetos procesales que se le ha dado a la víctima $1.500 dólares en efectivo, y que el 24 de febrero del 2020 la cantidad de $1055,70 dólares, y adicional comenzara a pagar 208,33 por 48 meses; 8) Presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarios,  los fines de mes comenzando desde febrero; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)