EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04851
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27 de septiembre del 2019
Hora: 18h53
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Jimmy Luis Paredes Moncada
Abogado defensor: Abg. Dany Lozano Nicolalde
Casilla judicial:  0803026764
Correo Electrónico:
Víctima: Michell Erika Luna Quinde
Abogado defensor: Abg. Sixto Macías Zambrano
Casilla judicial: 0919511816
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Jimmy Luis Paredes Moncada se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Fiscal de Flagrancia Diego Chango Llerena; Una vez que la fiscalía ha analizado el expediente integro, considera que cuenta con suficientes elementos de convicción a fin de iniciar instrucción fiscal en contra de Jimmy Luis Paredes Moncada; la individualización de la persona procesada son Jimmy Luis Paredes Moncada con No. de C.C. 091860769-8, mayor de edad, ecuatoriano; llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 21569 suscrito por el Agente de Tránsito Juan Ruiz Carpio, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de roce negativo con volcamiento lateral 1/4, ocurrido el 26 de septiembre del 2019, en circunstancias en que la motocicleta de placa no identificada (no se encuentra en el lugar del accidente) conducida por la señorita Luna Quinde Michell Erika, quien circulaba por la calle Guano, sentido norte-sur, por el carril central y al llegar a la altura del poste de alumbrado público signado P220662, rozaron sus partes lateral izquierda con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil de placas GSM-2938, conducido por el señor Paredes Moncada Jimmy Luis, circulaba por la misma calle, sentido y carril izquierdo y quien previamente había realizado una maniobra de viraje en U, así mismo, producto del impacto la motocicleta de placas no identificadas se desplaza hacia delante y a la derecha aproximadamente 29 metros para proceder a volcarse ¼ sobre su costado izquierdo; producto del accidente resultó con lesiones la ciudadana Luna Quinde Michell Erika con lesiones de 9 a 30 días, informe de prueba de alcoholtest realizado al señor Paredes Moncada Jimmy Luis, elaborado por la Dra. Maria Dolores Naranjo, en el informe de psicosomática dio positivo, y en la prueba de alcoholtest dio como resultado 1.45 G/L, el cual supera el mínimo permitido por la ley, print de la consulta de citaciones, versión libre y voluntaria de Soledispa Soledispa Bryan Andres, versión libre y voluntaria del agente de tránsito Juan Ruiz Carpio. Por estas consideraciones la fiscalía considera que el tipo penal por el cual se da inicio a esta Instrucción Fiscal en contra del señor Jimmy Luis Paredes Moncada, es el que se encuentra contemplado en el Art. 379 inciso final del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, en cuanto a la petición de medidas cautelares fiscalía solicita la medida de prisión preventiva establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP, por cuanto se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, la  prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSM-2938, al tenor de lo que dispone el Art. 549 núm. 4 del COIP, este proceso se tramitara en procedimiento directo siguiendo las reglas establecidas en el Art. 640, con estos antecedentes solicito que sirva a notificar con el inicio de Instrucción Fiscal y las medidas cautelares solicitas por la fiscalía y se pone a disposición el expediente de fiscalía.- Abg. Sixto Macías Zambrano, quien representa a la víctima Michell Erika Luna Quinde; Esta defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía, y nos ratificamos en el pedido de medidas cautelares.-  Abg. Dany Lozano Nicolalde, quien representa al sospechoso Jimmy Luis Paredes Moncada; Habiendo escuchado al señor fiscal que inicia la instrucción fiscal y que ha solicitado la medida cautelar de prisión preventiva, me permito presentar un arraigo, certificado de antecedentes penales de no registrar antecedentes, print del sistema Satje en donde indica que no se encuentra coincidencias con los nombres Jimmy Luis Paredes Moncada, planilla de CNEL a nombre de la esposa de mi defendido, mi defendido tuvo un accidente de tránsito donde fue víctima, él tiene una cita médica el 10 de octubre del 2019, tengo la matricula original del vehiculo GSM-2938, tengo unas radiografías del paciente Jimmy Luis Paredes Moncada, eco abdominal del paciente Jimmy Luis Paredes Moncada, con todo esto quiero solicitar las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, para que en una etapa de procedimiento directo poder llegar  a un arreglo con la víctima, al encontrarse detenido mi defendió solicito la libertad.- Réplica de la Fiscalía en cuanto a la documentación presentada por el Abg. del Procesado; En cuanto a la documentación anexada las medidas cautelares son de ultima ratio más sin embrago deben existir medios de que precautelen el principio de inmediación del procesado al juicio, eso tiene que ser argumentado con documentación, y lo que ha presentado el abogado de la defensa no justifica un arraigo suficiente, ha presentado documentación en copias simples, ha presentado un eco, ha presentado una planilla de servicios básica a nombre de la señora Catherine Naranjo Martinez, pero no se puede verificar que la señora sea esposa del hoy procesado y que el viva en dicho domicilio, se presentó la matricula del vehiculo de placas GSM-2938 lo cual servirá para una responsabilidad solidaria por parte del propietario del vehiculo, adicionalmente el procesado conducía bajo intemperancia alcohólica, fiscalía se ratifica en la medida cautelar que ha solicitado.- Réplica del Abg. de la víctima en cuanto a la documentación presentada por el Abg. del Procesado; El señor no podía manejar un vehiculo bajo su estado de salud, nos ratificamos en las medidas cautelares ya solicitadas.- Réplica del Abg. del Procesado; La documentación presentada son originales, él no quiere eludir la responsabilidad, él quiere llegar a un acuerdo con la víctima, no se pudo presentar la declaración juramentada por cuanto la señora no se encuentra en la ciudad.- Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, Consecuentemente este Juzgadora da por formulados los cargos en contra de Jimmy Luis Paredes Moncada, a quien se lo notifica con el inicio de la instrucción fiscal en persona como al abogado que lo representa, el tipo penal por el que se inicia es el Art. 379 inciso final del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, siendo que este es un delito que se enmarca en el Art. 640, se juzgara mediante procedimiento directo para cuyo efecto convoco a los sujetos procesales a la audiencia que se llevara a efecto el día el jueves 04 de octubre del 2019 a las 15h00, en el Centro Comercial Albán Borja, se advierte a los sujetos procesales que tiene la obligación de presentar su prueba tres días antes de la audiencia, se le impone al mencionado procesado  Jimmy Luis Paredes Moncada la medida de prisión preventiva establecida en el Art. 522 núm. 6 por cuanto la documentación que se ha presentado es insuficiente, se ordena la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSM-2938. Se ordena se realice la respectiva boleta de encarcelación en contra del señor Jimmy Luis Paredes Moncada.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 