Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2019, las 10h08, VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 27 de septiembre del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Jimmy Luis Paredes Moncada; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor JIMMY LUIS PAREDES MONCADA, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 6 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GXI-0367 y, de la motocicleta de placas GSM-2938, de conformidad con el Art. 549 numeral 4; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 04 de octubre del 2019 a las 15h00, la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales y luego de varias convocatorias, se fija el día 25 de octubre del 2019 a las 08h30, la realización de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “…Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el Estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, 25 de octubre del 2019, las 08h30, con la presencia de los sujetos procesales se instaló, la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. MARIBEL HARO HARO: señora jueza, la fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy, el accidente de tránsito suscitado el día 26 de septiembre del 2019 a las 23h50 aproximadamente, en la cooperativa Juan Montalvo y Av. Guano, tipo roce negativo con volcamiento lateral 1/4, en circunstancias que: “…la motocicleta de placa no identificada (no se encontraba en el lugar del accidente) conducida por la señora LUNA QUINDE MICHELL ERIKA, quien circulaba por la av. Guano, sentido norte-sur por el carril central y al llegar a la altura del poste de alumbrado público P220662, rozaron sus partes lateral izquierda con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil marca Suzuki, de placas GSM-2938, conducido por el señor PAREDES MONCADA JIMMY LUIS, quien según la base de datos de la ANT, no posee licencia de conducir, circulaba por la misma avenida, sentido y carril izquierdo, y, quien previamente había realizado una maniobra de viraje en U, producto del impacto la motocicleta de placas no identificadas, se desplaza hacia adelante y a la derecha, aproximadamente 29 metros, para proceder a volcarse 1/4 sobre su costado izquierdo; también, resultó con lesiones la señora Luna Quinde Michell Erika, conductora de la motocicleta de placas no identificadas, quien luego de la valoración médica de la Dra. María Dolores Naranjo, determino de 09 a 30 días la incapacidad física para el trabajo, salvo complicaciones, y al realizar la prueba de alcohotest, dio NEGATIVO; al señor PAREDES MONCADA JIMMY LUIS, se realizó la prueba de alcohotest, dio POSITIVO de 1.45 g/l, que supera el límite, de alcohol en la sangre, permitido; y, al examen de Narco-test, dio negativo; prueba realizada por la Dra. María Dolores Naranjo…”;  también la fiscalía debe indicar, señora Jueza, que al respecto, la defensa del procesado así como la defensa de la víctima con la Fiscalía se ha llegado a acuerdo probatorio de los siguientes informes: a) Reconocimiento Médico Legal practicado el 27 de septiembre del 2019, a la ciudadana Michell Luna Quinde, practicado por la Dra. María Dolores Naranjo, de la ampliación al reconocimiento médico realizada el 04 de octubre del 2019, a la ciudadana Michel Luna Quinde, practicado por la Dra. María Dolores Naranjo, donde se determina una incapacidad de 31 a 90 días; b) de la Prueba de alcohotest y narco-test realizado por la Dra. María Dolores Naranjo, de la Prueba de alcohotest y narco-test realizado al procesado Jimmy Luis Paredes Moncada, practicado por la Dra. María Dolores Naranjo, estableciéndose en la prueba de alcohotest un resultado de 1.45 G/L; c) del Informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas IO815T, realizado por los peritos Rosana Cortes y Aracelly Altamirano Guzmán, en el cual se establece que los daños de la motocicleta es de $1.000; d) del Informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSM-2938, realizado por los peritos Rosana Cortes y Aracelly Altamirano Guzmán, en el cual se establece que el avaluó de los daños es por la cantidad de $100 dólares; la Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre el acuerdo en relación a los acuerdos probatorios, para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABOGADO FERNANDO PERLAZA CEVALLOS, en representación del procesado Jimmy Luis Paredes Moncada: señora jueza, estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios, expuestos ante la fiscalía, y, con las pruebas que presentaremos, se demostrara del estado de inocencia que goza mi defendido. 3.- INTERVENCION DEL ABG. SIXTO MACIAS ZAMBRANO, en representación de Michell Erika Luna Quinde (victima): señora Jueza, esta defensa se allana a los acuerdos probatorios presentados por fiscalía. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia de: a) JUAN STEEVEN RUIZ CARPIO, Agente de Tránsito, quien luego de ser juramentado, por la señora Jueza, manifestó: señora Jueza, elabore el Parte de accidente de tránsito, suscitado el 26 de septiembre del 2019, a las 23h50 aproximadamente; debiendo mencionar que el suscrito llego luego de haber acontecido el accidente de tránsito; en el lugar observe, que no existen dispositivos ópticos luminosos (semáforos), ni señales verticales reglamentarias, no existen cámaras de seguridad, los moradores del sector que no quisieron identificarse, comentaron que la motocicleta involucrada en el siniestro, fue retirada del lugar del accidente, como dato adicional, mencionar que la conductora de la motocicleta, se trasladaba a realizar labores como Fiscal de turno flagrante de tránsito, la misma que, por estar inmersa en el procedimiento y por las lesiones sufridas, no ludo desempeñar sus funciones;  b) ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, vigilante código 8684, Perito investigador-OIAT-CTE, quien luego de ser juramentado por la señora Jueza, indico, elabore el Informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, por disposición de la señora Fiscal; determinando como participante (1) al señor PAREDES MONCADA JIMMY LUIS, conductor del vehículo de placas GSM2938, y, como participante (2) a la señora LUNA QUINDE MICHELL ERIKA, conductora de la motocicleta de placas IO861T, en estas circunstancias, la dinámica del accidente, se determina, en que el participante (1) conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica, por la Av. Guano, en sentido sur-norte, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo; y, la participante (2) en estado normal, conducía por la Av. Guano, en sentido norte-sur, por el carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo; en las condiciones descritas, el participante (1) realiza una maniobra de viraje en U, sin tomar las precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil (2), rozando la parte lateral derecha tercio posterior y medio del móvil (1) con la parte lateral izquierda tercio del móvil (2), tal como se indica en el gráfico adjunto; como causa concurrente, el participante (1) conduce su vehículo en estado de intemperancia alcohólica; como causa accesoria, el participante (1) conduce su vehículo sin haber obtenido su licencia de conducir de ningún tipo; y, como causa basal, el participante (1) en su móvil ((1), realiza una maniobra activa de cambio de carril, sin tomar las debidas precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil (2) rozando los móviles y produciéndose el accidente, por roce roce  Negativo, que es, cuando los vehículos, circulan en el mismo sentido y rozan entre los laterales de ambos vehículos; tal como se determinó, el punto de impacto, entre la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (1) contra la parte lateral izquierda el móvil (2); c) TESTIMONIO DE MICHELL ERIKA LUNA QUINDE ((victima), señora Jueza, el día de los hechos, yo venía por la Av. Guano, en sentido norte-sur, cuando a la altura del retorno diviso un vehículo de color blanco, que estaba por retornar, por lo que le hice señales con las luces intensas y pite, ya que como yo iba en preferencial en el carril central, el vehículo, freno a raya y yo continúe por el carril derecho a fin de evitarlo, sorpresivamente el conductor del vehículo, reanudo la marcha del vehículo, e invadió toda la vía, incluyendo el carril derecho, en el que me estaba desplazando, impactando mi vehículo, haciendo que cayera y rodara varios metros, golpeándome contra el pavimento ocasionándome lesiones y daños a  mi vehículo; señora Jueza, como PRUEBAS DOCUMENTALES, se presenta: Parte policial de accidente de tránsito de fecha 26 de septiembre del 2019; Informe de avaluó de daños materiales realizado a la motocicleta de placas IO815T; el reconocimiento médico practicado a la ciudadana Michel Luna Quinde, por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, donde se determina una incapacidad de 9 a 31 días; la ampliación del reconocimiento médico realizada el 04 de octubre del 2019, a la ciudadana Michel Luna Quinde, practicado por la Dra. María Dolores Naranjo, donde se determina una incapacidad de 31 a 90 días; Prueba de alcohotest y narco-test realizado por la Dra. María Dolores Naranjo, de la Prueba de alcohotest y narco-test realizado al procesado Jimmy Luis Paredes Moncada, practicado por la Dra. María Dolores Naranjo; Informe investigativo realizado por el Vigilante de la CTE Roberto Triviño Carpio. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO FERNANDO PERLAZA CEVALLOS, DEFENSA DEL PROCESADO JIMMY LUIS PAREDES MONCADA, señora Jueza, solicito la versión de mi defendido JIMMY LUIS PAREDES MONCADA, el día de los hechos, venia circulando por la Av. Guano, iba a retornar, cuando observo que venían tres motocicletas a velocidad y realizo el giro en U, en forma normal, en ningún momento invadí vía, la motocicleta golpea a mi vehículo, ya que hace una maniobra, que hace que pierda pista, yo continúe en mi camino normalmente, cuando me hacen una persecución las motos, que venían acompañando a la afectada, alcanzándome, más adelante, cuando llegaba a mi domicilio; señora Jueza, referente a las pruebas documentales las impugno y las rechazo, porque no tiene validez jurídica, hay siete pruebas, que son copias simples, esto no justifica nada, para que una prueba tenga valor jurídico debe ser notariada. 3.2.3. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO SIXTO MACIAS ZAMBRANO, DEFENSA DE MICHELL ERIKA LUNA QUINDE (victima), señora Jueza, solicito el Testimonio del señor BRYAN ANDRÉS SOLEDISPA SOLEDISPA, el día de los hechos, veníamos, en nuestras motocicletas de manera normal, cuando de repente, salió un vehículo, haciendo un giro en U, e invadió carril, sin respetar la preferencia de nosotros, en la avenida, tocándole a la motocicleta que se transportaba Erika, causándole lesiones y a la motocicleta, que se arrastró varios metros, volcándose luego, también; como PRUEBA DOCUMENTAL, se tenga la valoración médica de 30 días, la ampliación de la valoración médica de 31 a 90 días; Certificación del Omni Hospital, lugar donde fue asilada y operada por un valor de $12.650 dólares, existe un deducible del seguro por $254,83 dólares; Certificado del Centro de terapia física, donde se indica que tiene 30 terapias, con un valor de $25 dólares diarias, dando un valor total de $750 dólares, y, los gasto de transporte, facturas por las consultas médicas, dan un valor cada una de $70 dólares, dando un total de $140 dólares; Certificado del avaluó de la motocicleta donde se indica daños ocultos por un monto de $1.230,09 dólares, otra factura de $678 dólares, documentación certificada de la Federación Ecuatoriana de Motociclismo; Correo electrónico enviado por la Federación Ecuatoriana de Motociclismo a mi patrocinada, donde se hace alusión a su participación en México; Factura de penalización por el cambio de fecha en los vuelos; Certificado laboral entregado por la Fiscalía Provincial del Guayas. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: señora Jueza, la fiscalía con las pruebas presentadas a podido probar la existencia del delito de lesiones, con el reconocimiento médico legal practicado a la señora Michell Erika Luna Quinde, con un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días; y posterior se le realizó una ampliación a la valoración médica con un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, también con el Informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSM-2938, con un monto de $100 dólares; con el informe de avaluó de daños materiales de la Motocicleta de placas IO861T, con un avaluó de $1.000 dólares; y, con respecto a la responsabilidad del procesado Jimmy Luis Paredes Moncada, se encuentra probada con el testimonio del Agente de tránsito Juan Steeven Ruiz Carpio, quien elaboro el Parte policial de accidente de tránsito; se escuchó el testimonio de la víctima Michell Erika Luna Quinde, también se escuchó los testimonios de los señores Bryan Andrés Soledispa Soledispa y Pablo Cesar Soledispa Rivera, y, se escuchó el testimonio del Agente investigador Vigilante de la CTE Roberto Triviño Carpio, quien establece como causa basal que el participante (1) refiriéndose al procesado Jimmy Luis Paredes Moncada en el móvil (1) realiza una maniobra activa, de cambio de carril, sin tomar las debidas precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil (2), rozando los móviles y produciéndose el accidente, por lo tanto con todas las pruebas evacuadas, se puede concluir que quien infringe el deber objetivo de cuidado es el señor Jimmy Luis Paredes Moncada; se ha establecido que el señor procesado ha conducido un vehículo sin haber obtenido licencia de conducir, y bajo intemperancia alcohólica, y que violento el derecho a la integridad física de la ciudadana Michell Luna Quinde. Por todo lo recabado, esta Fiscalía acusa al señor Jimmy Luis Paredes Moncada en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta en el Art. 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga el máximo de la pena, aumentada en un tercio, la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS, la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, y, en cuanto a la reparación integral a la víctima señora Michell Luna Quinde, la misma ha manifestado que el valor es superior a $10.000 dólares. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA VICITMA MICHEL ERIKA LUNA QUINDE, señora Jueza, la fiscalía, nos ha indicado, de forma muy detallada la materialidad de la infracción y la responsabilidad, del hoy procesado, me allano a lo manifestado por la fiscalía respecto al nexo causal y la responsabilidad del procesado, se ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado, ya que se ha probado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, en cuanto a los daños ocasionados, con las facturas que hemos presentado se ha demostrado los gastos ocasionados, desde ya solicito extienda la responsabilidad civil al propietario del vehículo; solicito se dicte sentencia condenatoria y se tome en cuenta la reparación integral con la documentación presentada, y, se tome en consideración los gastos judiciales y costas, y, se ratifique la medida de prohibición de enajenar del vehículo causante del accidente de tránsito. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JIMMY LUIS PAREDES MONCADA, señora Jueza, impugno y rechazo las pruebas documental presentada por la víctima, en este momento, por cuanto esas prueba son tienen ningún valor jurídico, son copias simples, así mismo solicitó que se tenga como prueba el testimonio propio de mi defendido, en cuanto lo manifestado en el mismo, que en el momento que él conducía, no había nadie delante de su vehículo, el golpe fue en la parte posterior, si el golpe fuera delante él, se hubiera detenido, pero como vio la motocicleta que lo seguía el siguió su marcha, y, cuando vio al patrullero se sintió seguro y paro la marcha, no estoy de acuerdo con lo manifestado por la víctima, ella tiene que justificar con documentación original, mi defendido, estaba con alcohol y sin licencia de conducir, eso tenemos que discutir en la audiencia, por lo que solicito que se pronuncie en derecho como manda la ley. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito hasta noventa días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-00021569, suscrita por el Agente Civil de tránsito Juan Ruiz Carpio, quien rindió su testimonio; 2.- Reconocimiento médico legal a Michell Erika  Luna Quinde, que dio como resultado de 09 a 30 días y luego con la ampliación del examen médico dio como resultado de 31 a 90 días, informe médico, que se llegó a un acuerdo probatorio; Informe del reconocimiento de avalúos de daños materiales al vehículo de placas GSM-2938, al vehículo, motocicleta de placas IO861T, que se llegó a acuerdo probatorio; 3.- el Informe Técnico investigativo suscrito por el Vigilante Perito de la CTE Roberto Triviño Carpio, Perito investigador OIAT-CTE, quien determino como tipología del accidente Roce negativo con volcamiento lateral 1/4; como participantes, (1) al señor PAREDES MONCADA JIMMY LUIS, conductor del vehículo de placas GSM2938, y, como participante (2) a la señora LUNA QUINDE MICHELL ERIKA, conductora de la motocicleta de placas IO861T, en estas circunstancias, la dinámica del accidente, se determina, en que el participante (1) conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica, por la Av. Guano, en sentido sur-norte, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo; y, la participante (2) en estado normal, conducía por la Av. Guano, en sentido norte-sur, por el carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo; en las condiciones descritas, el participante (1) realiza una maniobra de viraje en U, sin tomar las precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil (2), rozando la parte lateral derecha tercio posterior y medio del móvil (1) con la parte lateral izquierda tercio del móvil (2), tal como se indica en el gráfico adjunto; como causa concurrente, el participante (1) conduce su vehículo en estado de intemperancia alcohólica; como causa accesoria, el participante (1) conduce su vehículo sin haber obtenido su licencia de conducir de ningún tipo; y, como causa basal, el participante (1) en su móvil ((1), realiza una maniobra activa de cambio de carril, sin tomar las debidas precauciones, invadiendo parcialmente el carril normal de circulación del móvil (2) rozando los móviles y produciéndose el accidente, por roce  Negativo, que es, cuando los vehículos, circulan en el mismo sentido y rozan entre los laterales de ambos vehículos; tal como se determinó, el punto de impacto, entre la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (1) contra la parte lateral izquierda el móvil (2). En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso, a la integridad física de la víctima, y, que el resultado material de la infracción se ha verificado de forma objetiva, existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva, al no tomar las medidas preventivas y reglamentarias de tránsito, determinadas en el art. 270 y 271 del Reglamento a ley de Transporte. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Jimmy Luis Paredes Moncada, de nacionalidad ecuatoriana con c.c. 0918607698, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso segundo, en concordancia con el Art. 152 numeral 3, en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone CUATRO AÑOS de pena privativa de libertad, no se dispone la rebaja de puntos, por cuanto no posee licencia de conducir; la multa de diez salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 7 del mismo cuerpo de leyes, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; en cuanto a la Reparación Integral, durante el desarrollo de la audiencia, se ha hecho relación a que el procesado a manera de reparación integral, cancelará el monto de $12.000 dólares, a favor de la víctima señora Michell Luna Quinde. Con respecto a la petición que realiza la defensa del sentenciado de acogerse a la suspensión condicional de la pena, esta será tomada en cuenta en momento oportuno. Que por secretaria se elabore los oficios correspondientes, para el cabal cumplimiento de esta sentencia. Actúe el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) de este despacho, Cúmplase, Notifíquese y ofíciese.- 