RESOLUCION DEL JUEZ: Vistos:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, soltero, domiciliado en Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía No. 0927712834.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el detenido FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA con la asistencia del abogado Víctor Rojas Hualpa, en calidad de defensor particular, el agente de la CTE cabo JOFRE RAMOS BURGOS, y el policía JORGE PEREIRA CUEVA, corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de la CTE cabo JOFRE RAMOS BURGOS, quien refiere: “…que la motocicleta marca Pegasso color rojo con motor GW164FMLCE600003 y Chasis LAWPCML34CE860004 conducida por el señor FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0927712834, al llegar a la altura del sector San Francisco vía a la Parroquia Tenguel fue llamado la atención por el sargento de policía Jorge Pereira al mando de la Unidad A1889 de la Policía Nacional quien le solicito sus documentos de conducción, indicándole el conductor que no poseía licencia por tal motivo el policía lo traslado hasta la Unidad de policía de Tenguel y posterior el suscrito recibió el procedimiento en su unidad, para luego trasladarlo hasta la Unidad de Flagrancia de Naranjal, manifestó además que al revisar la base de datos de la CTE este no registra licencia de conducir…”; Comparece el sargento de policía Jorge Pereira, quien manifiesta que cumpliendo una orden superior realizando un operativo se detuvo la marcha del ciudadano FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA quien conducía una motocicleta marca Pegasso color rojo con motor GW164FMLCE600003 y Chasis LAWPCML34CE860004 al pedir la documentación respectiva indico que no tenía licencia de conducir por lo que la actuación le fue entregada al agente de tránsito en la Unidad de Control de Tránsito.- Por su parte el aprehendido FRANCISCO VICENTE ANDRADE MONTESDEOCA no contradijo lo acusado y manifestó: “…Que fue detenido por los policías quienes estaban en un operativo y que él no tiene licencia y por eso fue detenido, ratificando el hecho de que no posee y que nunca ha sacado licencia de conducir…”; Concluyendo su defensor que se le imponga penas no privativas de libertad ya que el tipo penal así lo establece que se pueden adoptar tales medidas y no necesariamente la privación de libertad, más aun que es la primera vez que el contraventor conduce una motocicleta.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento to se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código..” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado por una emergencia haber conducido la motocicleta, prueba testimonial que es analizada en conjunto con los testimonios rendido ´por el policía Carlos Orta quien entrego el procedimiento al agente de tránsito Frank Alvarez Alvarez, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica del Ecuador,  SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a CARLOS EDUARDO ORDOÑEZ MERA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía No. 0201702503, de la contravención contenida en el art 386 numeral 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TRES DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 