VISTOS: En ejercicio del derecho constitucional de acceso a la justicia MAYRA ALEXANDRA FLORES POVEDA presenta impugnación de la Citación No. CTE901 00047463, de fecha 29 de septiembre  del 2014, por el supuesto cometimiento de la infracción de no respetar las señales el agente de tránsito. Avocado conocimiento, se convocó para la audiencia de juzgamiento, notificándole al accionante en su domicilio judicial señalado. Asimismo, se ordenó la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Vista la razón actuarial, en el día y la hora señalados para la audiencia de juzgamiento, no comparecieron lo sujetos procesales. Por lo que se considera: El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. En la especie el objeto procesal fijado es la impugnación de la citación arriba referida, y correspondía al impugnante presentarse a la audiencia de juzgamiento y producir los elementos de descargo, cosa que no ocurrió, mostrando desinterés por la acción iniciada. De acuerdo a lo que preceptúa el Art. 20 del mismo cuerpo legal, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales, por lo que no habiéndose presentado a la audiencia de juzgamiento y encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se ordena el archivo de este expediente, debiendo cumplir sus efectos sancionatorios la citación impugnada. Notifíquese con el contenido de esta resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              