EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2017-00505
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 15 DE AGOSTO DEL 2017
HORA: 11H41
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: TRUJILLO GARCIA CESAR HOLGER
SENTENCIADOS: 
1. BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO
ABOGADO PARTICULAR: AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE
2. EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS
ABOGADO PARTICULAR: AB. NELLA VANESA LEON CACERES

Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada. Defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: El Abogado antecesor, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, voy a dar inicio a justificar documentadamente los requisitos del art. 630 del COIP. Numeral 1 Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, mi defendido tiene una sentencia de 3 años, cumpliendo el primer requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, demuestro con el portal del Consejo de la Judicatura, se verifica que el señor Bajaña Yagual Sergio Jacinto no se ha sometido a medidas algunas, de la información SATJE certifica que el señor Bajaña Yagual Sergio Jacinto no registra trámite pendiente adjuntando la copia de cedula de mi defendido, esto es relación con el numeral. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, presento un certificado de referencia personal, de Mayerli Álvarez Ramírez, en la que certifica que conoce a mi defendido, esta legamente reconocido sus firmas ante Notario Público, de la misma forma se hace una referencia personal por parte del señor Alvarado Izquierdo William, reconocida su firma y rubrica ante Notario Público, declaración juramentada que realizada el señor Tomas Alfonso ante el Notario Segundo del Cantón Milagro, da a conocer que su sobrino el señor Bajaña Yagual Sergio Jacinto reside en su domicilio, acompañando la copia notariada del servicio de energía eléctrica, certificado de referencia que emite la Jefatura Política del cantón Simón Bolívar, certificado laboral reconocido al firma ante Notario Público, en seis fojas hace constar las firmas de respaldo, referencias familiares, hemos dando cumplimiento a lo que estable el numeral 3 del art. 630 del COIP, con el numeral 4 no es el caso, hemos dado cumplimiento a los requisitos del art. 630, solicita se corra traslado a fiscalía y usted conceda a suspender la pena por alguna de las condiciones del art. 631 del COIP. Fiscal: Se me ha puesto a la vista la documentación que ha sido presentada, numeral 1 Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, estaría reunido el mencionado numeral del art. 630 del COIP. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se ha adjuntado el print del Consejo de la Judicatura, documentos de no haberse beneficiado de una medida alternativa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa ha presentado documentación certificado laboral indica que el sentenciado Bajaña Yagual Sergio Jacinto había trabajado en el cargo de limpieza en la oficina del señor Eleodoro, no se adjunta una escritura de la existencia del inmueble, en cuanto a las referencias personales no tengo observación alguna, y si las firmas de respaldos las mismas no tienen copias de cedula, se ha adjuntado dos certificados familiares, en las que nos indica que el sentenciado es de 18 años y no tiene ningún problema anterior, personas responsable trabajadora, documentación serían insuficientes para cumplir el numeral 3, en cuanto al numeral 4 no es el caso. No cumple el numeral 3 del art. 630 del COIP. Defensa de Eguez Chávez José Luis: Hemos acudido a lo solicitado en al audiencia de juzgamiento, de conformidad con el art. 630 del COIP, se deben cumplir ciertos requisitos. El numeral 1 Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, el art. 360 inciso segundo del COIP, la pena no supera los cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, adjunto documento notarizado, certificado de antecedes penales mi defendido no tiene antecedentes, adjunto certificado del sistema SATJE donde certifica que el señor Eguez Chávez José Luis no tiene causas pendientes, con lo que justifico el punto dos del art. 630 del COIP. Numeral 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, adjunto certificado de honorabilidad a favor de su defendido, también adjunto el certificado de antecedentes penales de la persona que certifica, documento del Registro Civil, donde certifica que su señora madre falleció, es una persona huérfana, tengo recolección de firmas, con sus respectivas copias de cedula de ciudadanía, certificado familiar en al que adjunto partida de nacimiento, donde el señor tiene una niña de 8 meses de edad, hice impresión de antecedentes de la conviviente en la que no tiene antecedentes, adjunto con su copia de cedula una referencia laboral emitida por el señor Ronald Bustamante, que tiene un taller de soldadura, certificación del señor padre que no tiene antecedentes penales, copia de licencia de conducir de mi representado, certificado de residencia emitido por el Jefe Político del cantón Simón Bolívar, declaración juramentada en la Notaria Quinta del Cantón Babahoyo, adjuntado comprobante de pagos de predios urbanos, planilla de servicios básicos, adjunto certificación que mi representado presto sus servicios como técnico de computadoras, se ha cumplido el tercer requisito. En el numeral 4 no es el caso; solicito que se haga la revisión de los documentos aportados y se conceda la suspensión condicional de la pena, ya que tiene una niña de 8 meses, y vive con su padre, solicitando se conceda la suspensión condicional. Fiscal: La presente sentencia es de 3 años, por lo que se cumple el numeral 1 del art. 630 del COIP. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, con la documentación presentada se cumple este requisito. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa ha presentado certificados a favor del sentenciado Eguez Chávez José Luis, referencia laboral, certificado de antecedentes penales en el cual hasta el 24 de junio el sentenciado Eguez Chávez José Luis no registra antecedentes y el actual seria por la causa que motiva esta audiencia, adjuntando certificado de honorabilidad, inscripción de defunción de la señora madre del hoy sentenciado, no tiene objeción alguna ni de la partida de nacimiento, donde se evidencia que el hoy sentenciado tiene una niña menor de edad, no hay observación al respecto, una declaración juramentada emitida por el señor Silverio Eguez Vera, es el padre del hoy sentenciado Eguez Chávez José Luis la cual determina que el sentenciado vive en su domicilio, ubicado en la Av. 3 de septiembre y las Balsas cantón Simón Bolívar provincia del Guayas, documentación la cual no tendría observaciones adicionales; en cuanto al numeral 4 este no es el caso; por lo que tomando fiscalía en este caso específico no tendría objeción en cuanto a la petición de la defensa considerando la documentación presentada.

RESOLUCIÓN DE JUEZ: 

Escuchados que han sido los sujetos procesales en esta audiencia, quienes han expuesto sus argumentos de conformidad con los principios de oralidad, contradicción y dispositivo, para resolver, se considera: El Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal faculta al juzgador que ha impuesto una pena privativa de libertad en sentencia de primera instancia, suspender la misma a petición de parte, siempre y cuando se justifiquen los presupuestos establecidos en la referida norma, y sin perjuicio de la potestad discrecional que tiene el juzgador respecto a esta Institución jurídica. 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, el tipo penal por el cual se impuso la pena privativa de la libertad a Bajaña Yagual Sergio Jacinto es el Art. 360 inciso segundo del COIP, esto es porte de armas de fuego, la pena no excede los cinco años, por lo que se da por cumplido este requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. La defensa ha presentado, en cuanto al señor Bajaña Yagual Sergio Jacinto se establece en el caso del señor Bajaña la defensa ha presentado el certificado obtenido del portal de consultas del Consejo de la Judicatura, se declara el segundo requisito. Con relación al tercer requisito  que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa del señor Bajaña Yagual Sergio Jacinto ha presentado certificados laborales notarizados, firmas de respaldos en la que constan los números de cedulas y firmas, así como certificados conferidos por varias personas, señalan conocer al sentenciado Bajaña Yagual Sergio Jacinto y que indican que el mencionado ciudadano es de conducta ejemplar, considerando estos documentos además que el sentenciado a la fecha de haber sido procesado tenía 19 años de edad, se encuentra cobijado el art. 13 de la convención de los Jóvenes, este juzgador se declara cumplido este tercer requisito, por último se cumple también el numeral 4, verificado el cumplimiento del art. 630 se concede la suspensión de la pena al ciudadano Bajaña Yagual Sergio Jacinto por el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta en esta causa, por lo que deberá cumplir las siguientes condiciones: Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar domicilio determinado, para lo cual se toma en consideración la dirección constante en al documentación presentada a este juzgador, 3) No salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciaras, 5) Tener un trabajo, profesión, oficio o empleo, el sentenciado deberá justificar en legal y debida forma su vinculación laboral al Juez de Garantías Penitenciaras, 6) Asistir algún programa educativo, es decir el sentenciado deberá ingresar al sistema de educación regular, 8) Presentarse una vez por semana ante el fiscal de esta Causa, 9) No ser reincidente, 10) No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Con relación al ciudadano Eguez Chávez José Luis se verifica que la pena privativa de libertad que fue sentenciado no excede los cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. La defensa ha presentado, en cuanto al señor Eguez Chávez José Luis certificado de que no tiene vigente otra causa en su contra, así como certificados obtenidos del portal del Consejo de la Judicatura sobre resoluciones de materia penal no se encontraron coincidencias del señor Eguez Chávez José Luis; por lo que se cumple este requisito. Con relación al tercer requisito que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa del señor Eguez Chávez José Luis  ha presentado documentación referencia laboral a favor del sentenciado Eguez Chávez José Luis, partida de nacimiento del hijo menor de edad, copia de la licencia de conducir, copia certificada de la inscripción de defunción de la madre del sentenciado, firmas de respaldo a favor del señor Eguez Chávez José Luis, certificado de residencia, declaración juramentada del señor Silvero Eguez Vera, en el que se señala que su domicilio está ubicado en la av. 3 de septiembre y las Balsas del cantón Simón Bolívar, donde habita con su hijo; con esta documentación respecto por la cual fiscalía no se ha opuesto, considerando con la misma se verificada los antecedentes del sentenciado, este juzgador se declara cumplido este tercer requisito, por último se cumple también el numeral 4, verificado el cumplimiento del art. 630 se concede la suspensión de la pena al ciudadano Eguez Chávez José Luis por el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta en esta causa, por lo que deberá cumplir las siguientes condiciones: Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado, para lo cual se toma en consideración la dirección constante en la documentación presentada a este juzgador, 3) No salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciaras, 5) Tener un trabajo, profesión, oficio o empleo, el sentenciado deberá justificar en legal y debida forma su vinculación laboral al Juez de Garantías Penitenciaras, 6) Asistir algún programa educativo, es decir el sentenciado deberá ingresar al sistema de educación regular, lo cual deberá ser justificado en el momento procesal oportuno, 8) Presentarse una vez por semana ante el fiscal de esta Causa, 9) No ser reincidente, 10) No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Se advierte a los sentenciados de conformidad con el art. 632 del COIP, el Juez de Garantías Penitenciarias llevara el control de las condiciones. Habiendo concedido la suspensión condicional de la pena de los señores Bajaña Yagual Sergio Jacinto  y Eguez Chávez José Luis por lo que se ordena su inmediatas libertades. Las partes quedan notificadas oralmente con lo resuelto, hasta aquí la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO