VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, según Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV. ANTECEDENTES: En atención al Oficio No. FGE-FPG-FCM4-TURNO-0394 de fecha 24 de junio del 2017, suscrito por el Abg. Carlos Churta Barroso, Agente Fiscal del cantón Milagro, mediante el cual se comunica la aprehensión de los ciudadanos BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, por el presunto cometimiento del delito flagrante de porte de arma de fuego sin autorización contemplado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión, la misma que tuvo lugar el día 24 de junio del 2017, a partir de las 13h30, en la cual el señor agente fiscal actuante refirió los hechos que motivaron la aprehensión del mencionado ciudadano, basado en el Parte Policial No. SURCP2163688, suscrito por el Sbte. Juan José Carranza Molina Juan José; Cbop. Ortiz Quintero Rafael Fernando; Cbos. José Antonio Zambrano Freire y Espín Olvera Darwin Lenin; Policías Nacionales Caminos Gómez Víctor Hugo y García Chila Henrry Jean Pierre, en el cual los agentes suscriptores informan que: “…encontrándome como Jefe de Control del Circuito Lorenzo de Garaicoa, procedí a dar cumplimiento a la Orden de servicio N° 2017-223-P3-DJSB-SZ-G conjuntamente con el Móvil de servicio de segundo turno y los Motorizados reportado como Charlie 1 del sub circuito Lorenzo de Garaicoa 1, nos encontrábamos realizando un operativo móvil por la vía soledad y nos percatamos de tres ciudadanos que se transportaban en una motocicleta color vino los mismos que al notar la presencia Policial adoptan una actitud evasiva al control, realizando una maniobra brusca saliendo en precipitada carrera, logrando darles alcance a la altura del ingreso al Recinto San Gregorio Vía Soledad, por lo que se les hizo parar la marcha de dicha motocicleta y al realizarles un registro corporal se le encontró en el lado anterior derecho en la pretina del pantalón un arma de fuego Tipo cartuchera doble cañón calibre 38 MM color negro de fabricación artesanal con mango de madera color negro obscuro con un cartucho sin percutir en la recámara disparadora del mismo el cual se identificó como SERGIO JACINTO BAJAÑA YAGUAL de 18 años de edad con CC. 1207807163, al siguiente sujeto se le encontró en el lado posterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera calibre 12 MM color café de fabricación artesanal con mango de madera color café obscuro el mismo que se identificó como EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS de 23 años de edad con CC. 0940930191…”.- En base a las intervenciones realizadas en la audiencia y a los elementos recabados por fiscalía, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP- se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, a quienes el representante del Ministerio Público los acusó por el delito de porte de armas de fuego sin autorización tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presuntos autores directos de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ejusdem; por lo que se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de procedimiento directo, en virtud de cumplirse los presupuestos del artículo 640 numeral 2 del COIP, señalándose en dicha diligencia el 05 de julio del 2017, a las 16h00, a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la cual fue instalada en esa fecha siendo suspendida a petición motivada de la Fiscalía, reinstalándose la misma hasta su conclusión el 21 de julio del 2017, a las 14h30.- Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica de los ciudadanos BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, ciudadanos ecuatorianos, a quienes se les ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano; se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto la misma es válida.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Fiscalía proporcionó la siguiente información de los acusados: 1) BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 1207807163; de estado civil soltero; de 18 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, jornalero; domiciliado en el Recinto Pueblo Nuevo del cantón Simón Bolívar de la Provincia del Guayas.- 2) EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0940930191; de estado civil soltero; de 23 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, jornalero; domiciliado en el cantón Simón Bolívar de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia se dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar al proceso, declarándose la validez procesal al no alegarse ni advertirse la existencia de vicio alguno. A continuación se procedió a intimarles a los acusados BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO y                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados de sus Defensores Privados con quienes podían consultar en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se les conminó a que debían poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA  TEORIA DEL CASO): En esta audiencia se demostrará que el día 23 de junio del 2017, a las 22:30 aproximadamente, en circunstancias que los agentes de policía estaban realizando un operativo móvil por la vía soledad y nos percatamos que 3 ciudadanos que se transportaban en una motocicleta color vino los mismo que al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva al control, realizando una maniobra brusca saliendo a precipitada carrera, logrando darles alcance a la altura del ingreso al Recinto San Gregorio vía la soledad, logran detener la marcha de la motocicleta y al realizarles un registro corporal se le encontró en el lado anterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38 mm color negro de fabricación artesanal con mango de madera color negro oscuro con un cartucho sin percutir en la recamara disparadora del mismo que se identificó como Sergio Jacinto Bajaña Yagual, al Eguez Chávez José Luis se le encontró en el lado posterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera calibre 12 mm color café de fabricación artesanal de mango de madera color café oscuro. Con este antecedentes fueron aprehendidos, siendo esto una conducta penalmente relevante tipificado en el Art. 360 inciso del COIP, hecho que será demostrado en esta audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL  TEORIA DEL CASO): Mi representado aún sigue cobijado por el principio de inocencia la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía, presentaremos los descargos necesarios.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL  TEORIA DEL CASO).- El día 23 de junio del 2017, mi representado estaba conduciendo la motocicleta nunca se le encontró ninguna arma lo que demostraremos en esta audiencia.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no convinieron acuerdos probatorios.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL SBTE. CARRANZA MOLINA JUAN JOSÉ (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿La rúbrica es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las circunstancias por la cuales se Elaboró este parte policial? El delito flagrante de porte de armas de fuego, estando en un operativo móvil por la vía soledad y nos percatamos que 3 ciudadanos que se transportaban en una motocicleta color vino los mismo que al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva al control, al realizarles un registro corporal se le encontró en el lado anterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera al señor Sergio Jacinto Bajaña Yagual, al señor Eguez Chávez José Luis se le encontró en el lado posterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera calibre 12 mm de fabricación artesanal de mango de madera color café oscuro. ¿Estas armas luego de ser encontradas donde fueron trasladadas? Se realizó la respectiva cadena de custodia, y se ingresó a las Bodegas. ¿Qué es la cadena de custodia? Corresponde básicamente tener intactas las evidencias, al momento que s ele pudo retener a los hoy aprehendido pasa a la PJ. ¿Eso queda plasmado en un documento? Sí. ¿Este es el documento? Estas es la cadena de custodia, ahí está el nombre del Policía que recibió. ¿Se ratifica que usted elaboro la cadena de custodia? Yo la elaboré. ¿Las armas encontradas a los procesadas consta en este documento? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO, el testigo respondió: ¿Usted ha dicho que realizo el parte policía del acto sucedido con fecha 23 de junio del 2017? Sí. ¿En este parte lo elaboró a qué hora? 7 de la mañana. ¿La cadena de custodia a qué hora la realizó? A las 17h30 del día siguiente. ¿Podría indicar porque razón no consta el número de cadena de custodia que usted elaboró? Este documento de aquí yo pongo los datos el encargado es el que supervisa y genera él el documento. ¿Usted elabora la cadena de custodia? Sí. ¿En la parte superior derecha hay un cuadro, dice cadena de custodia número, cual es el número? No tiene número. ¿En observaciones estas dos letras, puede decir que letras son? La S y N, significa sin novedad. ¿Cuántos miembros policiales intervinieron en la captura? Seis. ¿Alguna persona pudo tomar foto de las pertenencias de mi defendido? No. ¿Cuál es la cartuchera llevaba mi defendido? Cartuchera doble cañón, color negro pero son materiales artesanal, el mango es color café oscuro de madera. ¿Por qué en el parte policial que elaboró, porque no hizo constar en el parte que se realizaba una cadena de custodia? La cadena de custodia es procedimiento norma, aquí en el parte esta detallado hasta el día que quedaron encargados en el CDP, hay otro parte donde se da la resolución de la audiencia. ¿Puso o no puso que existe cadena de custodia en el parte? Aquí no.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, el testigo respondió: ¿Al momento de tomar procedimiento, usted manifestó que había 3 personas y que fueron en ese momento aprehendidas, puede indicar que persona se encontraba conduciendo la motocicleta? El ciudadano Eguez Chávez. ¿Puede indicar si el señor Eguez Chávez, portaba un tipo de arma? Si, la cartuchera en la pretina del pantalón en el lado posterior derecho. ¿El arma se encontraba con algún tipo de bala o estaba vacía? Se encontraba sin cartucho. ¿Al momento que realizaron el procedimiento, usted realizaron un embalaje o como realizaron ese procedimiento en ese momento para llevar la cadena de custodia? Fueron trasladadas en sobres de manila evitando que sea alterada las huellas y cualquier otro efecto. ¿Al momento de la aprehensión sabían cual eran los nombres de cada uno de ellos? Al momento de al aprehensión se le realiza el registro, se procedió a identificar cada uno, se les pidió documento. ¿Al momento de la aprehensión ingresaron las armas en el sobre manila o posterior? En el momento. ¿Consta en el parte la cadena de custodia? No. ¿Al momento de ingresar a la bodega de la PJ las supuestas evidencias, quien es la persona que está a cargo de ingresar el número? El encargado de la Bodega. ¿Es decir nunca ingreso con número a la bodega de la PJ? No puedo asignar el número, tengo el recibido con sello. ¿Tiene o no el numero cadena de custodia? No Tiene, pero tiene firma y rubrica de la persona encargada. ¿En la foja 3 del parte existe una fotografía, usted puede indicar si esa es la forma correcta que cada cual tenía las evidencias? Es una foto general, todo está detallado en el parte policial.-TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL ASANZA LEON JHONNY NELSON (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿ ¿La rúbrica que consta este informe es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las diligencias que usted realizó? El reconocimiento del lugar de los hechos según el parte policial, y reconocimiento de evidencias en la PJ de Milagro, efectivamente se avanzó al lugar con el Cbos. Espino que había tomado procedimiento en el presente caso escena abierta, ubicado en Lorenzo de Garaicoa, Jujan, se trata en la vía Lorenzo de Garaicoa Recinto LA Soledad, San Gregorio, las evidencias se contestó en la las bodegas de la PJ de Milagro, presenta un arma blanca tipo cuchillo, y oficio de fiscalía que solicita que las armas se traslade a la ciudad de Guayaquil para la pericia balística. Existe otra evidencia que se encuentra en los patios de la PJ una motocicleta color vino, año 2013, como observaciones no posee placas identificadas y ausencia de retrovisor del lado izquierdo. ¿Existe un oficio con lo que se habría remitido otras evidencias? El arma de fuego que fue trasladó a la ciudad de Guayaquil. ¿Qué existe escena abierta? Que no existe cerramiento, se trata abierta sin paredes. ¿Es decir es permisible a una distancia? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado Bajaña Yagual Sergio Jacinto, el testigo respondió:  Usted ha dicho que usted hizo un reconocimiento de evidencia física? Sí. ¿Quién le designo para este reconocimiento? El agente fiscal Cesar Trujillo. ¿Qué es el número 310-2017? Es el caso que lleva etiquetado la bodega de la PJ. ¿Es el número de cadena de custodia? Sí. ¿Aquí está el número de la cadena de custodia? Aquí está la sumilla del Bodeguero, esa es la cadena que los agentes entregan al bodeguero. ¿La evidencia física que encontró usted qué? El arma blanca tipo cuchillo y el oficio que hacía referencia el trasladó del arma a la ciudad de Guayaquil, y la motocicleta. ¿Usted encontró el arma de arma? El oficio del traslado del arma de fuego. ¿Usted encontró el arma de fuego? No.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado Eguez Chávez José Luis, el testigo respondió: ¿Usted se posesionó para practicar que diligencias? El reconocimiento del lugar y evidencias. ¿Dentro del oficio que fue designado usted para practicar la diligencia se encontraba el número 310-2017? No. ¿Al momento de realizar la diligencia en las bodegas de la PJ Ud. fue acompañado por el policía? Al lugar de los hechos fue el policía. ¿Encontró algún arma de fuego en las bodegas de la PJ? No, únicamente el oficio. ¿En su informe describió alguna evidencia de arma de fuego? No.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL JORGE OLEAS QUINTO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: Testimonio de JORGE OLEAS QUINTO: ¿La firma y rubrica es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las diligencias que usted realizó? Reconocimiento del lugar de los hechos, versiones y requerimiento. ¿Qué hizo dentro de esto? El día 3 de julio del presente año, me traslade al lugar de los hechos con el policía Camino, el lugar se describe una zona abierta poca circulación peatonal y vehicular, me entrevist6e con transeúntes que no quisieron identificar me supieron indicar que es sólido y peligroso el sector. Me trasladé a realizar el reconocimiento de evidencias, el día que fue hacer el reconocimiento a las Bodegas de la PJ, fueron trasladadas las armas al departamento de criminalísticas únicamente estaba una arma blanca, también me trasladé a la bodega vehicular de la PJ se constató una motocicleta sin placas, se tomó las versiones de los policía aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte policial realizado por ellos. ¿En qué consiste ese código? Ese es el numero con él fue ingresada las evidencias. ¿Cuál es el número? La cadena 310. A las preguntas del Abogado del acusado Bajaña Yagual Sergio Jacinto, el testigo respondió:  ¿Usted que pericia realizó? El reconocimiento del lugar de los hechos toma de versiones y solicitud de requerimiento. ¿Qué es solicitud de requerimiento? Se entiende lo que pide el art. 444 del COIP, donde dice que el señor fiscal delegue a las personas de ciencias especializado a realizar las pericias que ayuden al esclarecimiento de los hechos. ¿Qué fueron esos requerimientos? Solicite se tome las versiones a los señores detenidos y las pericias de al armas de fuego. ¿Usted realizo el reconocimiento de las evidencias física? Si, solo se pudo realizar la verificación del arma blanca tipo cuchillo. ¿Usted en el documento que le dio la fiscalía existía el número 310-2017? En el parte policial que adjunta fiscalía no estaba la cadena de custodia. ¿Cómo se enteró que era el número 310-2017? Cuando me traslade a las bodegas pude verificar. ¿En este documento puede indicar a que se refiere? Es una cadena de custodia. ¿Puede indicar cuál es el número de cadena de custodia? No consta. ¿Cuándo se acercó a las bodegas que evidencias pudo usted constatar? Un arma blanca. ¿Cuántos años tiene en la policía? 5 años, y como investigador año y medio. ¿En este documento de cadena de custodia existe alguna firma de recepción? No.- A las preguntas del Abogado del acusado Eguez Chávez José Luis, el testigo respondió: ¿Si dentro del anexado el informe consta una copia de la cadena de custodia que debe reposar en la Bodegas de la PJ? No consta. ¿A quién recepto las versiones? A los agentes aprehensores. ¿Quién de los agentes que realizaron la aprehensión manifestó que aprehendido a mi representado? Entre todos ellos participaron en la aprehensión. No les realice esa pregunta a los agentes aprehensores. ¿Es decir usted realizó o no las preguntas a los agentes que realizaron las aprehensiones? No le realice esa pregunta. ¿Las 6 personas que hicieron el procedimiento realizaron la aprehensión de mi representado? Desconozco quien realizó la aprehensión de su representado. ¿Conoce quien estaba conduciendo la motocicleta? Desconozco quien estaba conduciendo la motocicleta. ¿Al momento de acudir a las bodegas de la PJ usted pudo observar constatar que existían las armas de fuego]? Al momento que me trasladé no estaban las armas, porque las mismas fueron trasladadas a la ciudad de Guayaquil.- TESTIMONIO DEL CBOS. ESPIN OLVERA DARWIN LENIN (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuánto años labora para la Policía? Seis años y medio. ¿La firma que consta en el parte policial, es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron el parte policial? Nos encontrábamos ese día de patrullaje móvil, por el recinto Soledad, nos percatamos que una motocicleta con 3 ciudadanos en una motocicleta color vino toman una actitud evasiva, realizan una maniobra brusca se le da alcance por el recinto San Gregorio, se le hace un registro corporal donde se les encuentran las armas de fuego. ¿Puede indicar en compañía estaba usted? Por el señor Juan Carranza. ¿Usted realizó algún registro en ese operativo? Efectivamente realice al registro al ciudadano Bajaña Yagual Sergio Jacinto un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón de fabricación artesanal. ¿Se ratifica que es usted quien le encontró el arma en poder del señor Bajaña Yagual Sergio Jacinto? Sí. ¿Cuándo ocurrió este hecho? 23 de junio del 2017, fue la fecha que procedió a la aprehensión de su ciudadano. ¿En qué parte encontró el arma? En la parte anterior derecha de la pretina del pantalón. - CONTRA INTERROGATORIO. - A las preguntas del Abogado del acusado Bajaña Yagual Sergio Jacinto, el testigo respondió: ¿Usted fue quien realzo la captura de quién? Del ciudadano Bajaña Yagual Sergio Jacinto, le hice el registro corporal al ciudadano. ¿Cómo que actuó en dicho operativo? Me encontraba como jefe de patrulla. ¿Puede indicar por qué no puso en el parte. ¿Usted andaba como qué? Por ser más antiguo el anda al mando del operativo, en ese caso nos encontramos como auxiliar. ¿Cuándo hizo el registro de mi defendido que se le encontró? Un arma de fuego tipo cartuchera, doble cañón, de fabricación artesanal, color café oscuro. ¿Qué hizo con esa arma? El jefe del circuito se lo guarda en un sobre manila, para la respectiva cadena de custodia. ¿Esa arma tenia cartucho? Tenía una munición en el interior de la recamara. El cartucho estaba sin percutir. ¿A qué persona de los miembros policiales le entrego el arma? El jc de Lorenzo de Garaicoa, Jefe del Distrito, Sbte. Juan Carranza. ¿Su accionar alcanzo a donde en relación al arma? Solo el parte correspondiente, y el siguiente día a la audiencia, se le comunicó al señor Fiscal. ¿El arma que le encontró a mi representado, donde le encontró el arma? En la parte anterior del pantalón, arma café oscuro. ¿Por qué dice en el parte color negro? El mango es café obscuro.- CONTRA INTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado del acusado Eguez Chávez José Luis, el testigo respondió: ¿Puede indicar si lo mencionado en esta audiencia se encuentra plasmado en el parte policial? Sí. ¿Lo que indica quien realizo el registro corporal de uno de los procesado? No se encuentra plasmado, se encuentra plasmado en el parte policial la detención y circunstancias del hecho. ¿Venían 3 ciudadanos en una motocicleta, indique de los 3 ciudadanos quien de ellos se encontraba conduciendo la motocicleta? El ciudadano Eguez. ¿Quién realizó el registro corporal Eguez? El Policía García Chila Jean Pierre. ¿Ustedes cargaban sobres manilas? Si, siempre cargamos. ¿Usted utilizo el guante quirúrgico? No podemos porque neutralizamos a los 3 ciudadanos. ¿Tomaron con su mano el arma que portaban los señores? Se realizó el registro por la oscuridad de la noche y como nos daba el tiempo suficiente para usar los guantes, se lo puso en sobre manila todas las evidencias encontradas en ese rato. ¿Tomaron con su mano el arma que portaban los señores? En ese rato se le guardo en sobre manila. Sí. ¿Qué tipo de evidencia tomaron el día de los hechos? Las dos armas de fuego, un cuchillo la motocicleta. ¿Mi representado portaba documentos en el momento de la aprehensión? En ese rato los ciudadanos se los trasladó hasta el UPC donde se le hizo un registro de manera eficaz. ¿Se le encontró o no los documentos a mi defendido? Si se le encontró, la cedula, documentos personales.- TESTIMONIO DEL CBOP. ZAMBRANO FREIRE JOSE ANTONIO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Reconoce como suya la rúbrica que consta en el parte policial? Sí. ¿Indique que conoce del hecho en el cual fueron detenido los señores Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis: Haciendo un operativo móvil, mi función en el momento ser conductor del jefe del circuito. ¿Quiénes fueron los compañeros de la policía que estaba esa noche? Nos encontrábamos salimos todos a laborar un registro de personas, viendo perfiles, en el lugar existe bastante robo de moto y es muy complicado el asunto. Esa noche estaba el señor García, Ortiz, Espín, Camino, y mi Sbte. Carranza Juan. ¿Su actividad esa noche del 23 de junio del 2017? Yo soy el conductor del jefe del Circuito. Contrainterrogatorio defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: ¿Ese día era el conductor del vehículo? Sí. ¿Pudo percatarse quien detuvo al señor Bajaña? En primeras instancias los compañeros que son de patrullaje y los motorizados. ¿Usted llegó posterior a la detención de el? Claro, porque los señores procedieron a neutralizarlos. ¿Pudo visualizar tenia algún arma? Físicamente no. Me encargue de la seguridad externa. ¿Usted no vio arma alguna? Físicamente no. Contrainterrogatorio defensa de Eguez Chávez José Luis: ¿Con quién nomas se encontraba ese momento? Con el Sbte. Carranza. ¿EL señor Carranza se encontraba con usted ese momento? Claro. ¿En qué lugar de esa parroquia se encontraba? En el centro de la parroquia con dirección a la vía soledad. ¿Puede indicar quien fue la persona que le reporto para que acudan al lugar? Los motorizados reportaron lo que estaba sucediendo, los señores Ortiz y García Jean Peirre. ¿Qué tiempo duro para acudir al lugar donde se encontraban? Unos 5 minutos. ¿Quién llego primero que usted? El señor Espín y Camino. ¿Dónde se encontraban ellos? Todos nos encontrábamos en los sectores. ¿Las personas que tomaron procedimiento y neutralizaros a los aprehendidos es el señor Ortiz Quintero Rafael y el señor García Chila Jean Pierre? Sí. ¿Usted verifico si los detenidos portaban algún tipo de arma? Es muy difícil acceso para verificar.- TESTIMONIO DEL POLICIA GARCIA CHILA HENRRY JEAN PIERRE (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió:  ¿La rúbrica es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron este parte policial? Estando de patrullaje en eso que estábamos por la vía Soledad, nos pudimos percatar que 3 individuos en una motocicleta al percatarse de nuestra presencia intentaron evadirnos, por lo que nosotros como motorizados tenemos más agilidad en ese sentido, el cabo Ortiz y yo, procedimos a pararle la marcha, el señor JC nos dio seguridad mientras que mi cabo Ortiz y Espin, realizarle un registro, le encontramos un arma de fuego al señor Eguez José Luis, al percatarnos del arma, la segunda arma procedimos inmediatamente detenerles. ¿A qué persona le encontró el arma? Al señor Eguez. ¿Se encuentra en la sala el señor? Si se encuentra en la sala. ¿En qué parte de la humanidad del señor se le encontró el arma de fuego? En la parte posterior derecha de la pretina del pantalón. ¿Circulaban en una motocicleta? Si, color vino sin placas.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO, el testigo respondió: ¿Usted hizo la detención del señor Eguez Chávez José Luis? Sí. ¿Pudo percatarse si el señor Bajaña estaba con él? El señor si se encontraban, estaban los 3 en la motocicleta, el señor Eguez conducía la motocicleta. ¿Qué arma se le encontró al señor Eguez? Un arma doble cañón, de fabricación artesanal, tipo cartuchera.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, el testigo respondió: ¿Se encontraba usted en una motocicleta? Solo o en compañía de un compañero? Me encontraba con el conductor, el cabo más antiguo, Cbop. Ortiz Rafael. ¿Fueron las dos personas que realizar la aprehensión? No, en al aprehensión nos encontrábamos todos, lo que hicimos nosotros es parar la marcha. ¿Quién reporto de usted lo sucedido? Nos encontrábamos todos en el mismo lugar. ¿Quién le hizo el registro corporal a mi defendido? Mi persona. ¿Usted cogió el arma y la voto al piso? Si, por el procedimiento. ¿Al momento de hacerle el registro corporal, que más se le encontró al señor Eguez? Documentos personales. ¿Qué hizo después con el arma? Cuando se le voto el arma al piso lo que se hizo es guardar en un sobre manila para no seguir manipulando el arma. ¿Quién le hizo el registro corporal al señor Bajaña? Mi Cabo Espín. ¿Quién le hizo el registro corporal al otro ciudadano? Mi cabo Ortiz. ¿Qué evidencias encontraron? En mi detenido se le encontró un arma, al otro un arma y al otro un cuchillo. ¿El arma que manifiesta que se le encontró a mi defendido se le encontró algún tipo de bala? No. ¿Cuál era el arma? Un arma doble caños, tipo artesanal, color café 12 mm. ¿Esas armas fueron ingresadas en algún lugar? Desconozco cuando se procedió meter el arma en el sobre manila se envió con la cadena de custodia, se entregó al señor JC, mi Sbte. Carranza. ¿Hasta ahí llegó su procedimiento? Culmino cuando procedió con la detención. ¿Puede indicar sobre el parte firmo dicho parte policial? Sí. ¿Lo que ha manifestado en esta audiencia consta en el parte policial? No, solo se pone lo más importante, no lo hicimos con lujo de detalle.-TESTIMONIO DEL POLICIA CAMINO GOMEZ VICTOR HUGO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿La rúbrica que consta en este documento es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron el apte policial? En operativo rutinario, nos percatamos de una moto y toman una actitud evasiva, y se dan a la fuga, los compañeros de moto le siguen y le interceptan a los ciudadanos, momentos nosotros llegamos. ¿Cuáles son sus compañeros de la moto? Ortiz y Chila. ¿Quiénes eran sus compañeros que realizaron el operativo? Ortiz, García, Carranza, Ortiz, Zambrano y mi persona. ¿Cómo era la motocicleta como era? De color Vino. ¿Qué le encontraron a los hoy procesados? Dos armas de fuego, y el otro ciudadano un arma blanca. ¿Quiénes fueron los que registraron? García, Ortiz y Espín.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO, el testigo respondió: ¿Qué fecha fue que sucedió esto? 23 de junio del 2017. ¿Al momento que iba actuó como conductor de que vehículo? De la camioneta Dimax. ¿Cuántos policías estaban en la aprehensión? Los 6. ¿Todos llegaron al mismo tiempo? Sí. ¿Sabe quién es el señor Bajaña Yagual Sergio? Si, aquí está en la sala. ¿Pudo percatarse a el que le encontraron? Por versión de mi compañero, si le encontraron al señor un arma de fuego. ¿Quién le hizo el registro a el? Mi cabo Espin. ¿Sabe qué tipo de arma era? Una cartuchera doble cañón. ¿Su compañero Espin sabe que hizo con el arma? Nosotros cargamos en el móvil sobres manilas ahí mi compañero opto en poner la evidencia. ¿Su compañero cogió el arma? Sí. ¿Se pudo guantes el señor? No, por la oscuridad no.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, el testigo respondió: ¿Con quién se encontraba en la camioneta? Con mi cabo Espin. ¿El señor Espín era su compañero? Él es mi jefe. ¿Quién realizó el registro corporal el registro a mi defendido? García Chila. ¿Usted observo que el señor García Chila le encontró un arma de fuego a mi defendido? No. ¿Qué distancia se encontraba el señor Eguez y el Señor Bajaña? Se encontraban más o menos dos metros. ¿El otro ciudadano donde se encontraba? Ahí seguiditos. ¿En que se trasladaba el señor Carranza Juan? En el Kia Sportage.- TESTIMONIO DEL CBOP. DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE (PERITO BALISTICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿A qué unidad pertenece? En la Unidad de Criminalística de la zona 8 del Guayas. ¿La unidad en la que labora a que se dedica? Soy perito balístico forense del Laboratorio. ¿Cuántas pericias realiza semanal? Unas 30 a 35 pericias mensuales. ¿La firma que consta en este informe, le pertenece, usted realizó este informe? Sí. ¿Indique que fue lo que realizó y que conclusión arribo? Fiscalía solicito mediante delegación fiscal que se realice un análisis pericial balístico, se procedió a realizar el informe pericial balístico, el mismo que se procedió a recabar los indicios balísticos que se encontraban en el centro de acopio, mediante cadena de custodia. Conteniendo 2 armas de fuego y una cartucho, la primera tipo cartuchera fabricación artesanal, calibre .410 sin número identificación, signada como A1, la segunda arma de fuego se trata de tipo cartuchera de fabricación artesanal, doble cañón, calibre .38 especial con cacha de madera color café, y un cartucho color amarillo calibre .38. El arma A1 presentaba oxido en su estructura, la segunda arma se trata de un arma artesanal doble cañón. A1 es la .410 y la A2 es .38. La A1 es de tipo común fuego central. Se procede a realizar el análisis químicos con los dos reactivos que tenemos, en las dos armas de fuego existen restos de pólvora, por lo tanto se determina que el arma de fuego tipo cartuchera A1 de fabricación artesanal calibre .410, el arma de fuego A2 tipo cartuchera doble cañón, de fabricación artesanal, calibre .38 dio positivo para esta reacción, por lo tanto se determinan que las armas A1 y A2 fueron utilizadas luego de su última limpieza. La condición de las armas, al análisis óptico del arma de fuego A1 cartuchera, fabricación artesanal se encuentra en regular estado de conservación. El arma de fuego A2 tipo cartuchera se encuentra en regular estado de conservación. Luego se procede a realizar el análisis del estado de funcionamiento, concluyendo las dos armas se encuentran operativamente en estado de funcionamiento. El arma de fuego A1 es apta para producir disparos, el arma de fuego A2 es apta para producir disparos. Ambas con sus mecanismos de disparos completos y mecánicamente operativos. El cartucho color amarillo .38 especial del tipo común de fuego central este cartucho corresponde al calibre .38 y puede ser utilizado en el arma de fuego signada en el arma de fuego A2. Más no puede ser utilizada en el arma A1.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO, el testigo respondió: ¿Puede decir bajo que cadena recibió las armas que hace alusión en su informe? Lo manifesté hace un momento y lo vuelvo a repetir, las evidencias, se encontraban en cadena de custodia No. B1991-17 la misma que son asignadas al momento que son asignadas al Laboratorio de Criminalística. ¿Cómo recibió esas armas? Se encontraban embaladas, rotuladas. ¿El embalaje que tenía como era? En las condiciones que está en la foto, mas no enfundado. ¿Cómo usted hace la recepción de las armas? Todo depende del momento o situaciones que fiscal quiera guiar la investigación, que tipo de análisis quiere realizar, cuando se tratan de armas de fuego y si hay personas incriminadas, por el delito de porte de homicidio, suicido que son delito mayores se toman otros protocolos, porque ahí el fiscal la primera prueba que realizará sería al prueba de levantamiento de rastros dactilares, como son armas en este tipo de armas por el óxido no queda huellas dactilares, las huellas dactilares duran unas 24 horas, como son residuos corporales como grasas, líquidos, azucares estos se evaporan a las 24 horas. ¿Usted vio algún sobre manila? No. ¿Usted ha dicho que recibió dos armas, la una dice .410 que es la A1, y la .38 que es la A2., puede explicar el calibre .410 tiene otro tipo de denominación? No, es una medida antigua es la medida Daus, antes los cartuchos de este tipo de naturaleza, por eso era ese tipo de medida.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del Abogado del acusado EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, el testigo respondió:  ¿El documento que le pongo a su visto es la misma que firmo ante el señor fiscal? Sí. ¿Quién es la persona que estaba encargado de la cadena de custodia? Ángel Jumbo, la que me hace la entrega de la cadena de custodia.- INFORMES: Fiscalía entrega copias certificadas de los informes de las investigaciones y experticias, mismos que fueron sustentados oralmente en la audiencia por los respectivos testigos y peritos.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- No anunció.- TESTIMONIO DEL ACUSADO BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO (SIN JURAMENTO).- A la consulta realizada por el suscrito juzgador, el acusado manifestó que se acogía al derecho al silencio.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS.- PRUEBA TESTIMONIAL.-No anunció.- TESTIMONIO DEL ACUSADO EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS (SIN JURAMENTO) ¿Cuente que pasó el día 23 de junio del 2017? Nosotros nos encontrábamos haciendo un recorrido como jóvenes que somos, dimos un vueltaso, cuando salieron dos policías, en un pueblito antes de llegar a Garaicoa, los señores policías nos recuestan, nos proceden a revisar y dicen tírense al suelo, no me encuentran ningún arma, al otro compañero tampoco, yo cargaba mis documentos completos, nos arrestaron, llamaron a la patrullero llegaron como 4 personas más, nos llevaron al UPC. ¿Explique si tienes una actividad laboral? Estaba trabajando en un taller industrial de torno y soldadura. ¿Quien conducía la motocicleta? Yo. ¿Qué vestimenta cargaba ese día? Una pantaloneta corta y una camiseta.- Contrainterrogatorio.- El acusado a las preguntas de Fiscalía respondió: ¿En compañía de quien se encontraba usted? Del señor Bajaña Yagual y el que se fue libre. ¿En que se trasladaban? En la motocicleta de mi propiedad, color vino.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Ha quedado demostrado que el 23 de junio del 2017, a las 22:30 en circunstancias que loa gentes de policía, al mando del Ste. Carranza, observaron a 3 ciudadanos entre ellos a los procesados que se trasladaban en una motocicleta de color vino. Por la vía Soledad, quienes cumpliendo con su función solicitaron que se detengan más adoptan una actitud evasiva, saliendo en precipitada carrera siendo alcanzados más adelante, proceden hacer el registro correspondiente al procesado Bajaña Yagual Sergio a quien se le encuentra en su humanidad, en al pretina del pantalón, el arma tipo cartuchera, doble cañón, calibre .410 de fabricación artesanal, se realiza el registro al señor Eguez Chávez José a quien le encuentran en la parte posterior derecha del pantalón un arma de fuego fabricación artesanal; hecho que ha sido demostrado y comprobado la existencia de esta infracción con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, como también como el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, este hecho ha sido demostrado la materialidad con el informe pericial balística, realizado por el perito Duval Rodríguez Villafuerte, se ha demostrado el nexo causal la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, con los testimonios de los agentes de policías aprehensores, con la prueba practicada ante su autoridad se ha demostrado la existencia material de la infracción y responsabilidad de las personas procesadas, solicito se declare la culpabilidad de los procesados Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis por haber adecuado su conducta en el art. 360 inciso segundo del COIP, solicita se imponga la pena privativa de libertad de 4 años.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO: Se acusa a mi representado que supuestamente portaba un arma, el art, 5 numeral 21 del COIP, debe haber un principio de objetividad, la incongruencia que ha existido da mucho que desear a esta defensa, justamente por ejemplo nos han dicho que el señor Espin le encuentran a mi representado un arma de fabricación artesanal, doble cañón tipo cartuchera calibre .410, cuando al perito por dos ocasiones le pregunté se puede tener otra derivación de ese calibre, que de acuerdo a la normativa actual el único calibre es el .410, el señor fiscal dijo que se encontraron una de calibre 38 y otra de 12 milímetros, eso quiere decir que el arma que fue la experticia fue otra arma que no se le encontró a mi representado, es más se vuelve a ratificar en el contenido a fojas 4 y vuelta en la parte inferior objetos registrados como indicios, fiscalía no ha podido determinar que arma cargaba mi representado, se ha hecho repetitivo por los agentes policiales del sobre manila, el sobre manila nunca llego a la pericia balística, el sobre manila nunca existió, esta incongruencia que ha existido, pues no constituye una prueba contundente y deja una duda razonable a su señoría, en este caso, fiscalía no ha demostrado que de exista la culpabilidad de mi representado, no se ha justificado el nexo causal.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL ACUSADO BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO: Debo indicar que en la instalación de la audiencia intervino el señor Carranza Juan José, quien manifestó que entregó la cadena de custodia, indicando que se encontraba presente no siendo concordante su testimonio con el conductor del vehículo, quienes intervinieron fueron dos policías que estaban en una sola motocicleta, los testimonios de los agentes aprehensores no son concordante, esos testimonios no cumple con los requisitos de prueba, señor juez el señor Agente investigador indicio que no pudo encontrar ningún tipo de arma porque fueron trasladadas a la ciudad de Guayaquil. el informe investigativo no constituye los requisitos para que sea un medio de prueba, el agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, no estaba el arma en las bodegas de la PJ de este cantón, no es la misma evidencia, son dos cadenas diferente no cumple con lo establecido en el art. 456 del COIP, todos los elementos presentados como prueba fiscalía no ha podido determinar el tipo de materialidad de la infracción, no se ha exhibido en esta audiencia, mi representado ha manifestado en esta audiencia y que en ningún momento le han encontrado algún tipo de armas, solicito se mantenga el principio de inocencia solicitando se le ratifique su estado de inocencia.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA: En cuanto a la evidencia encontrada en poder de Sergio Bajaña Yagual, una cartuchera doble caños calibre 38, tiene total coincidencia y está a fojas 43 y vuelta donde el perito ha asignado como A2, en cuanto a la cartuchera calibre 12mm conforme consta en el parte policial, hay que considerar el parte policial es referencial, por tal motivo se envió al perito de criminalística quien determina el calibre y características del arma. El procesado Eguez Chávez ha manifestado que las cosas no sucedieron e esa manera, este hecho fue corroborado por 5 agentes policiales, por lo tanto no existe la duda razonable que alega la defensa, me ratifico en la petición ya antes realizada.- CONTRARÉPLICA DEFENSA DEL ACUSADO BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO:  El principio universal del principio de congruencia, la misma fiscalía está dudando que arma le encontraron a mi defendido, pero el señor fiscal se basó su acusación en el parte policial y ahora dice que es referencial, fiscalía no ha demostrado que arma tenía mi representado, esta defensa solicita se mantenga el estado de inocencia de mi defendido.- CONTRARÉPLICA DEFENSA DEL ACUSADO EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS: La cadena de custodia no consta es la misma, no existe, fiscalía no ha hecho la individualización, para que sea sancionado, los elementos que ha presentado fiscalía no son medios de prueba, fiscalía no ha podido demostrado la materialidad de la infracción, pero la responsabilidad, me ratifico, solicito qué mi representado sea puesto a inmediata libertad.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso cuya finalidad es la comprobación de la existencia de la infracción y la participación de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyéndose la audiencia de juicio oral en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). Además de lo indicado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) En el marco del derecho al debido proceso, como una de las garantías del derecho a la defensa, se encuentra el derecho a la motivación en las resoluciones, mismo que tiene su fundamento constitucional en el literal l numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República, conforme al cual es imperativo que las resoluciones de los poderes públicos sean motivadas; para lo cual el juzgador puede valerse de la dogmática como una herramienta útil que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones (motivación) que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarle a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este contexto, se debe indicar que en materia penal el Ecuador está regido actualmente por un sistema finalista, que concibe al delito como la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), por lo que la valoración de la conducta debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de las tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de la existencia de un hecho delictuoso. 6) Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada por las partes procesales se ha demostrado o no la existencia del delito imputado al acusado, entendido este como acto típico, antijurídico y culpable, en el caso, el delito de receptación tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso primero del COIP, que establece: “Articulo 202.- Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los acusados BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, los instrumentos del delito o los medios empleados para perpetrarlo. En el caso, son las armas de fuego señalada en el parte de detención No. SURCP2163688, para cuyo efecto, el señor Fiscal presentó como prueba el Informe de Balística No. DCG11700667 de fecha 02 de julio de 2017, elaborado y sustentado oralmente en la audiencia por el Cabo Primero de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, Perito Balístico, quien bajo juramento dijo que pertenece a la Unidad de Criminalística de la Zona 8 del Guayas, que es perito balístico forense del Laboratorio, que Fiscalía solicito mediante delegación fiscal que se realice un análisis pericial balístico, se procedió a realizar el informe pericial balístico, el mismo que se procedió a recabar los indicios balísticos que se encontraban en el centro de acopio, mediante cadena de custodia, conteniendo 2 armas de fuego y un cartucho, la primera tipo cartuchera fabricación artesanal, calibre .410 sin número de identificación, signada como A1; la segunda arma de fuego se trata de tipo cartuchera de fabricación artesanal, doble cañón, calibre .38 especial con cacha de madera color café, y un cartucho color amarillo calibre .38. El arma A1 presentaba oxido en su estructura, la segunda arma se trata de un arma artesanal doble cañón. A1 es la .410 y la A2 es .38. La A1 es de tipo común fuego central. Se procede a realizar el análisis químicos con los dos reactivos que tenemos, en las dos armas de fuego existen restos de pólvora, por lo tanto se determina que el arma de fuego tipo cartuchera A1 de fabricación artesanal calibre .410, el arma de fuego A2 tipo cartuchera doble cañón, de fabricación artesanal, calibre .38 dio positivo para esta reacción, por lo tanto se determinan que las armas A1 y A2 fueron utilizadas luego de su última limpieza. La condición de las armas, al análisis óptico del arma de fuego A1 cartuchera, fabricación artesanal se encuentra en regular estado de conservación. El arma de fuego A2 tipo cartuchera se encuentra en regular estado de conservación. Luego se procede a realizar el análisis del estado de funcionamiento, concluyendo las dos armas se encuentran operativamente en estado de funcionamiento. El arma de fuego A1 es apta para producir disparos, el arma de fuego A2 es apta para producir disparos. Ambas con sus mecanismos de disparos completos y mecánicamente operativos. El cartucho color amarillo .38 especial del tipo común de fuego central este cartucho corresponde al calibre .38 y puede ser utilizado en el arma de fuego signada en el arma de fuego A2. Más no puede ser utilizada en el arma A1. En el informe consta como conclusiones: “5. CONCLUSIONES: 5.1. “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUÍMICAS DE GRIESS Y DIFELAMINA, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO (“A1”), Y (“A2”), PERITADAS, DIO COMO RESULTADO NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR LO TANTO SE DETERMINA QUE SI FUERON DISPARADAS LUEGO DE SU ULTIMA LIMPIEZA, CORRESPONDE AL CALIBRE .410 GA Y .38 SPL., RESPECTIVAMENTE Y AL MOMENTO DEL ANÁLISIS PERICIAL SE ENCUENTRAN EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, SIENDO APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS” 5.2. “EL CARTUCHO, RECIBIDO PARA ANÁLISIS, CORRESPONDEN AL CALIBRE 38 SPL, ES DEL TIPO COMÚN, SU SISTEMA DE PERCUSIÓN ES DE FUEGO CENTRAL Y PUEDE SER UTILIZADO COMO UNIDAD DE CARGA EN EL ARMA DE FUEGO DESIGNADA COM “A2”, PERITADA EN EL PRESENTE INFORME, Y EN OTRAS ARMAS DE SU MISMO CALIBRE .38 SPL, QUE SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS”. Cabe señalar, que para que las armas de fuego sean consideradas como objeto del tipo penal, además de ser debidamente reconocidas por el perito legalmente designado, deben haberse mantenido desde su aprehensión bajo la correspondiente cadena de custodia que garantice la integridad de dichas evidencias, particular que fue corroborado con el testimonio de los agentes suscriptores del parte policial de aprehensión quienes manifestaron que inmediatamente después de haberse realizado el registro de los procesados las armas de fuego encontradas en su poder fueron colocadas en sobres manila y llevadas inmediatamente a las bodegas de criminalística para su ingreso respectivo y asignación de número de cadena de custodia; por lo que no se verifica violación alguna de la cadena de custodia como lo sugirieron los abogados de los acusados, los cuales no especificaron ni demostraron la supuesta violación de la cadena de justicia; con este informe pericial y testimonio, se demostró que el objeto aprehendido por los agentes de policía, el día de los hechos, efectivamente eran armas de fuego, y que las mismas se encontraban en un estado de conservación que las hacían útiles para funcionar de acuerdo a su uso natural (disparar), lo que vuelve posible una situación de riesgo para el bien jurídico tutelado que en el caso es la seguridad pública; por lo que el suscrito Juez considera que se ha demostrado el objeto del tipo y que las partes procesales denominan “materialidad de la infracción”. Cabe señalar sobre las supuestas inconsistencias mencionadas por la defensa, respecto a los calibres de las armas de fuego aprehendidas consignados en el parte policial de detención y en el informe pericial de balística, que el perito experto en armas de fuego Cabo Primero de Policía Jimmy Duval Rodríguez, en su testimonio aclaró que el calibre de 12 mm consignado en el parte policial no es el correcto sino que el arma de fuego recibida bajo cadena de custodia correspondía efectivamente al calibre 4.10 GA, por lo que no se desvirtúa la existencia procesal de las armas de fuego periciadas.- d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida que en esta materia es: “portar” armas de fuego sin autorización, entendido como el hecho de llevar consigo o a su alcance un arma de fuego sin la autorización correspondiente; conducta que en el caso del acusado BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO fue demostrada con el testimonio del agente aprehensor CBOS. DARWIN LENIN ESPIN OLVERA, quien bajo juramento dijo que se encontraban ese día de patrullaje móvil, por el recinto Soledad, se percataron que 3 ciudadanos en una motocicleta color vino tomaron una actitud evasiva, quienes realizan una maniobra brusca por lo que se le da alcance por el recinto San Gregorio, se les hace un registro corporal donde se les encuentran las armas de fuego, estaba en compañía del señor Juan Carranza, que efectivamente realizó el registro al ciudadano Bajaña Yagual Sergio Jacinto encontrándole un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón de fabricación artesanal, en la parte anterior derecha de la pretina del pantalón, que los hechos se produjeron el 23 de junio del 2017. En el caso del acusado EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, la conducta fue demostrada con el testimonio del agente aprehensor POLICÍA GARCIA CHILA HENRRY JEAN PIERRE, quien bajo juramento dijo que estando de patrullaje por la vía Soledad, se pudieron percatar que 3 individuos en una motocicleta al percatarse de su presencia intentaron evadirlos, por lo que como motorizados por tener más agilidad, el cabo Ortiz y el procedieron a pararle la marcha, el señor JC nos dio seguridad mientras que mi cabo Ortiz y Espín, realizaron un registro, le encontramos un arma de fuego al señor Eguez José Luis, al percatarnos del arma, la segunda arma procedimos inmediatamente a detenerles; estas declaraciones fueron  corroboradas con los testimonio rendidos por los demás agentes suscriptores del parte policial de detención Sbte. Carranza Molina Juan José, Cbop. Zambrano Freire Jose Antonio y Policía Camino Gómez Víctor Hugo. Los testimonios de los agentes aprehensores gozan de credibilidad por ser de hechos presenciados por los mismos, coherentes en su contenido y concordante entre sí y con los hechos puestos en conocimiento de este juzgador en el alegato de apertura de la Fiscalía, bajo esas circunstancias el testimonio del acusado EGUEZ CHAVES JOSÉ LUIS no desvirtúa los hechos narrados por los agentes aprehensores. Por lo expuesto, el suscrito Juez declara probado el “porte” de las armas de fuego respecto a los acusados BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO y EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS; e) ELEMENTOS NORMATIVOS; en el caso se refiere a la INEXISTENCIA DE LA AUTORIZACIÓN que otorga la autoridad fiscalizadora competente a los particulares, que permita el “porte” del arma de fuego, por lo que dicha autorización legitimaría el porte y por tanto no se constituiría en acción relevante para el derecho penal; sin embargo, en este caso no existe autorización legal, lo que vuelve ilegal el porte de las armas de fuego, que de acuerdo a la respectivas pericias se encuentra con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto se encuentra aptas para producir disparos. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO (Art. 26 COIP): El tipo penal de porte de armas de fuego sin autorización es doloso. El delito exige el dolo directo y no el eventual. Partiendo del concepto de dolo, como el conocimiento y la voluntad de realización de los elementos objetivos del tipo, el autor debía conocer los elementos del tipo, es decir, que el arma de fuego la tenía en su poder y que ésta no tenía permiso a continuación se analizan dichos elementos: b.1.) CONOCIMIENTO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO, RESPECTO A BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO.-. En el caso, el elemento cognitivo del dolo respecto al señor BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO, se encuentra probado con el testimonio del agente aprehensor CBOS. DARWIN LENIN ESPIN OLVERA, quien bajo juramento dijo que se encontraban ese día de patrullaje móvil, por el recinto Soledad, se percataron que 3 ciudadanos en una motocicleta color vino tomaron una actitud evasiva, quienes realizan una maniobra brusca por lo que se le da alcance por el recinto San Gregorio, se les hace un registro corporal donde se les encuentran las armas de fuego, estaba en compañía del señor Juan Carranza, que efectivamente realizó el registro al ciudadano Bajaña Yagual Sergio Jacinto encontrándole un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón de fabricación artesanal, en la parte anterior derecha de la pretina del pantalón; de lo cual se desprende el conocimiento del acusado de los elementos del tipo objetivo; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de un error de tipo vencible o invencible; b.2.) VOLUNTAD, RESPECTO A BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO.- En estos delitos la acción del Estado se orienta a velar por la integridad de los derechos de las personas y a propender por el mantenimiento de la libertad, el orden y la paz públicos, por tanto, combate el porte de armas de fuego sin permiso, por consiguiente, para que sea considerada como infracción penal, la conducta debe contener un requisito fundamental que es la voluntad consciente de portar un arma de fuego sin autorización. En el caso, el elemento volitivo del dolo se desprende del testimonio del precitado agente aprehensor el mismo que fue contextualizado en líneas anteriores. Por estas razones, el suscrito Juzgador considera probados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación a este acusado.- b.3.) CONOCIMIENTO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO, RESPECTO A EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS.- En el caso, el elemento cognitivo del dolo respecto al señor EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, se encuentra probado con lo manifestado por el agente aprehensor POLICÍA GARCIA CHILA HENRRY JEAN PIERRE, quien bajo juramento dijo que estando de patrullaje por la vía Soledad, se pudieron percatar que 3 individuos en una motocicleta al percatarse de su presencia intentaron evadirlos, por lo que como motorizados por tener más agilidad, el cabo Ortiz y el procedieron a pararle la marcha, el señor JC nos dio seguridad mientras que mi cabo Ortiz y Espín, realizaron un registro, le encontramos un arma de fuego al señor Eguez José Luis, al percatarnos del arma, la segunda arma procedimos inmediatamente a detenerles; de lo cual se desprende el conocimiento del acusado de los elementos del tipo objetivo; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de un error de tipo vencible o invencible; b.4.) VOLUNTAD, RESPECTO A BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO.- En estos delitos la acción del Estado se orienta a velar por la integridad de los derechos de las personas y a propender por el mantenimiento de la libertad, el orden y la paz públicos, por tanto, combate el porte de armas de fuego sin permiso, por consiguiente, para que sea considerada como infracción penal, la conducta debe contener un requisito fundamental que es la voluntad consciente de portar un arma de fuego sin autorización. En el caso, el elemento volitivo del dolo se desprende del testimonio del precitado agente aprehensor el mismo que fue contextualizado en líneas anteriores.- Por estas razones, el suscrito Juzgador considera probados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación a este acusado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD (Art. 29 COIP).- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuricidad: a) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN). Debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge. En el caso, los acusados BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, no han demostrado encontrarse beneficiados por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- b) EN CUANTO A LA ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO). Por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, en el caso, la seguridad pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que ha criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la seguridad pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que se ve reflejado no sólo en el hecho de portar un arma de fuego sin permiso, sino en la capacidad dañina y potencia destructora de bienes jurídicos básicos (vida, salud personal, libertad, patrimonio, etc.), lo que se desprende del hecho que las armas de fuego que portaban los acusados el momento de su aprehensión se encontraba en un estado de conservación que las hacía útiles para funcionar de acuerdo a su uso natural (disparar), poniendo de esta manera en evidente riesgo al bien jurídico protegido de la seguridad pública. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD (Art. 34 COIP), como juicio de reproche, que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, respecto a la IMPUTABILIDAD, los acusados BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS no demostraron ser inimputables frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que los acusados BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, se les encontró portando armas de fuego sin autorización, no pudiendo serles ajeno que tener armas de fuego sin la autorización legal respectiva constituye un ilícito; los acusados tampoco alegaron ni comprobaron el que hayan obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LES ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es la de no portar armas de fuego sin contar con la autorización legal correspondiente, lo que pone en evidente riesgo el bien jurídico protegido de la Seguridad Pública, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO (Art. 41 COIP).- Probada la existencia del delito, es procedente, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO, para cuyo efecto el suscrito Juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene el dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la seguridad pública, mismo que fue conculcado puesto que al acusado se le encontró portando un arma de fuego sin autorización, específicamente una cartuchera doble cañón de fabricación artesanal, en la parte anterior derecha de la pretina del pantalón, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que lo ubican en calidad de AUTOR de porte de armas de fuego sin autorización, delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la participación de EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, en el caso, el acusado también tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la seguridad pública, mismo que fue conculcado puesto que al acusado se le encontró portando un arma de fuego sin autorización el día de su aprehensión, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que lo ubican en calidad de AUTOR de porte de armas de fuego sin autorización, delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- La defensa de los acusados no actuó ningún tipo de prueba a efectos de justificar atenuantes, para efecto de modificar la pena que corresponde a las infracciones consumadas.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, al haberse configurado todas las categorías dogmáticas del delito de porte de armas de fuego sin autorización, por lo que existe convencimiento, más allá de toda duda razonable de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado en los términos del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 ejusdem, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, cuyos estado y condición constan de esta sentencia, a quienes se les declara AUTORES DIRECTOS y en consecuencia responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se les impone pena privativa de libertad de tres años ( 3 ), misma que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1; y, multa de diez (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al artículo 69, numeral 1, letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el Art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014.- De conformidad con el artículo 88 del REGLAMENTO A LA LEY DE FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN, EXPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y TENENCIA DE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y ACCESORIOS (Decreto No. 169), se impone la incautación de las armas de fuego constantes en el parte policial de detención y en el informe pericial balístico y su remisión a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas.- Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispuso la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantengan los sentenciados en el sistema financiero nacional, hasta por un monto de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes.- En cumplimiento de lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de los sentenciados por el tiempo impuesto en la condena.- NOVENO.- DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Luego de haberse pronunciado la decisión oral, los sentenciados a través de sus respectivos abogados particulares solicitaron la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta, por lo que de conformidad con lo previsto en el segundo inciso del artículo 630 del COIP, se convocó a la correspondiente audiencia a fin de tratar dicha petición, la misma que tuvo lugar con la participación del señor Fiscal Ab. César Trujillo García, y con la presencia de los condenados BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS, quienes comparecieron acompañados de sus respectivos abogados particulares.- Instalada la audiencia se concedió la palabra al abogado del sentenciado BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO, quien manifestó: “El Abogado antecesor, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, voy a dar inicio a justificar documentadamente los requisitos del art. 630 del COIP. Numeral 1 Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, mi defendido tiene una sentencia de 3 años, cumpliendo el primer requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, demuestro con el portal del Consejo de la Judicatura, se verifica que el señor Bajaña Yagual Sergio Jacinto no se ha sometido a medidas algunas, de la información SATJE certifica que el señor Bajaña Yagual Sergio Jacinto no registra trámite pendiente adjuntando la copia de cedula de mi defendido, esto es relación con el numeral. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, presento un certificado de referencia personal, de Mayerli Álvarez Ramírez, en la que certifica que conoce a mi defendido, esta legamente reconocido sus firmas ante Notario Público, de la misma forma se hace una referencia personal por parte del señor Alvarado Izquierdo William, reconocida su firma y rubrica ante Notario Público, declaración juramentada que realizada el señor Tomas Alfonso ante el Notario Segundo del Cantón Milagro, da a conocer que su sobrino el señor Bajaña Yagual Sergio Jacinto reside en su domicilio, acompañando la copia notariada del servicio de energía eléctrica, certificado de referencia que emite la Jefatura Política del cantón Simón Bolívar, certificado laboral reconocido al firma ante Notario Público, en seis fojas hace constar las firmas de respaldo, referencias familiares, hemos dando cumplimiento a lo que estable el numeral 3 del art. 630 del COIP, con el numeral 4 no es el caso, hemos dado cumplimiento a los requisitos del art. 630, solicita se corra traslado a fiscalía y usted conceda a suspender la pena por alguna de las condiciones del art. 631 del COIP”, presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó: “Se me ha puesto a la vista la documentación que ha sido presentada, numeral 1 Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, estaría reunido el mencionado numeral del art. 630 del COIP. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se ha adjuntado el print del Consejo de la Judicatura, documentos de no haberse beneficiado de una medida alternativa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa ha presentado documentación certificado laboral indica que el sentenciado Bajaña Yagual Sergio Jacinto había trabajado en el cargo de limpieza en la oficina del señor Eleodoro, no se adjunta una escritura de la existencia del inmueble, en cuanto a las referencias personales no tengo observación alguna, y si las firmas de respaldos las mismas no tienen copias de cedula, se ha adjuntado dos certificados familiares, en las que nos indica que el sentenciado es de 18 años y no tiene ningún problema anterior, personas responsable trabajadora, documentación serían insuficientes para cumplir el numeral 3, en cuanto al numeral 4 no es el caso. No cumple el numeral 3 del art. 630 del COIP”.- A continuación, se concedió el uso de la palabra al abogado del sentenciado EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, quien manifestó: “Hemos acudido a lo solicitado en la audiencia de juzgamiento, de conformidad con el art. 630 del COIP, se deben cumplir ciertos requisitos. El numeral 1 Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, el art. 360 inciso segundo del COIP, la pena no supera los cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, adjunto documento notarizado, certificado de antecedes penales mi defendido no tiene antecedentes, adjunto certificado del sistema SATJE donde certifica que el señor Eguez Chávez José Luis no tiene causas pendientes, con lo que justifico el punto dos del art. 630 del COIP. Numeral 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, adjunto certificado de honorabilidad a favor de su defendido, también adjunto el certificado de antecedentes penales de la persona que certifica, documento del Registro Civil, donde certifica que su señora madre falleció, es una persona huérfana, tengo recolección de firmas, con sus respectivas copias de cedula de ciudadanía, certificado familiar en al que adjunto partida de nacimiento, donde el señor tiene una niña de 8 meses de edad, hice impresión de antecedentes de la conviviente en la que no tiene antecedentes, adjunto con su copia de cedula una referencia laboral emitida por el señor Ronald Bustamante, que tiene un taller de soldadura, certificación del señor padre que no tiene antecedentes penales, copia de licencia de conducir de mi representado, certificado de residencia emitido por el Jefe Político del cantón Simón Bolívar, declaración juramentada en la Notaria Quinta del Cantón Babahoyo, adjuntado comprobante de pagos de predios urbanos, planilla de servicios básicos, adjunto certificación que mi representado presto sus servicios como técnico de computadoras, se ha cumplido el tercer requisito. En el numeral 4 no es el caso; solicito que se haga la revisión de los documentos aportados y se conceda la suspensión condicional de la pena, ya que tiene una niña de 8 meses, y vive con su padre, solicitando se conceda la suspensión condicional”, presentando la documentación que reposa de autos, la misma que fue puesta a consideración del agente fiscal actuante quien manifestó: “La presente sentencia es de 3 años, por lo que se cumple el numeral 1 del art. 630 del COIP. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, con la documentación presentada se cumple este requisito. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa ha presentado certificados a favor del sentenciado Eguez Chávez José Luis, referencia laboral, certificado de antecedentes penales en el cual hasta el 24 de junio el sentenciado Eguez Chávez José Luis no registra antecedentes y el actual seria por la causa que motiva esta audiencia, adjuntando certificado de honorabilidad, inscripción de defunción de la señora madre del hoy sentenciado, no tiene objeción alguna ni de la partida de nacimiento, donde se evidencia que el hoy sentenciado tiene una niña menor de edad, no hay observación al respecto, una declaración juramentada emitida por el señor Silverio Eguez Vera, es el padre del hoy sentenciado Eguez Chávez José Luis la cual determina que el sentenciado vive en su domicilio, ubicado en la Av. 3 de septiembre y las Balsas cantón Simón Bolívar provincia del Guayas, documentación la cual no tendría observaciones adicionales; en cuanto al numeral 4 este no es el caso; por lo que tomando fiscalía en este caso específico no tendría objeción en cuanto a la petición de la defensa considerando la documentación presentada”.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- 1.- El Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21). Señala además, que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Sobre la finalidad de la pena, indica: “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21). 2.- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales.- Bajo las premisas anotadas, corresponde al juzgador entrar a verificar si en el caso los condenados cumplen los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, para la aplicación de la suspensión condicional de la pena privativa de libertad.- CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS RESPECTO AL SENTENCIADO BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO:   1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, al tipo penal por el cual fue procesado y condenado el señor BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO, le corresponde la pena privativa de libertad de libertad que no supera los 5 años, por lo que se declaró cumplido este requisito. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Al respecto, la defensa del sentenciado para justificar este requisito presentó el certificado de antecedentes judiciales del Consejo de la Judicatura en el que se señala que” Revisadas las bases de datos del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: Sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con la cédula: 1207807163”, así como el certificado de no haber sido beneficiado por medidas sustitutivas o procedimientos alternativos, por lo que se declaró cumplido este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 3.1.-Antecedentes personales, sociales y familiares: Con el fin de justificar este requisito, el abogado del sentenciado presentó, referencias personales del sentenciado; declaración juramentadas sobre el domicilio; certificado de residencia; certificado familiar; listado de firmas de respaldo; certificado de trabajo. 3.2.- Modalidad y gravedad de la conducta: Se verifica que al sentenciado BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO se lo ha declarado culpable del delito de porte de armas de fuego sin autorización, en las circunstancias contextualizadas en esta sentencia. Considerando los antecedentes laborales, sociales y familiares del sentenciado y, que a la fecha de ser condenado tenía apenas 18 años de edad, por lo que se encuentra cobijado por lo dispuesto en el artículo 13 de la Convención Iberoamericana de los Jóvenes, y que a la misma fecha se encontraba laborando en calidad de empleado privado en un local comercial de comidas y que existe el ofrecimiento formal de los propietarios del referido negocio de acoger nuevamente al sentenciado, el suscrito juzgador, declara cumplido este requisito, por considerar que en el presente caso no amerita que el sentenciado cumpla la pena privativa de libertad impuesta.- 4.- Por último, no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que se declara cumplido este último requisito.- Por todo lo expuesto, habiéndose verificado el cumplimiento íntegro de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO, por lo que se le impone las siguientes CONDICIONES contempladas en el artículo 631 ejusdem, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta: 1. Residir en el domicilio determinado en la declaración juramentada presentada en la audiencia de suspensión condicional de la pena e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. El sentenciado deberá ingresar al sistema de educación regular o inscribirse en el algún centro de capacitación o formación profesional autorizado; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En el caso, el sentenciado deberá presentarse una vez por semana ante la Fiscalía de la causa; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS RESPECTO AL SENTENCIADO EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, al tipo penal por el cual fue procesado y condenado el señor EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, le corresponde la pena privativa de libertad de libertad que no supera los 5 años, por lo que se declaró cumplido este requisito. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Al respecto, la defensa del sentenciado para justificar este requisito presentó el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior y de antecedentes judiciales del Consejo de la Judicatura en el que se señala que” Revisadas las bases de datos del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, a cargo del Consejo de la Judicatura, se informa que: Sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con la cédula: 0924957335”.. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 3.1.-Antecedentes personales, sociales y familiares: Con el fin de justificar este requisito, el abogado del sentenciado presentó; declaración juramentadas sobre el domicilio; certificado de residencia emitido por el Jefe Político del cantón Simón Bolívar; listado de firmas de respaldo; certificado de trabajo. 3.2.- Modalidad y gravedad de la conducta: Se verifica que al sentenciado EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS se lo ha declarado culpable del delito de porte de armas de fuego sin autorización, en las circunstancias contextualizadas en esta sentencia. Considerando los antecedentes laborales, sociales y familiares del sentenciado, el suscrito juzgador, declara cumplido este requisito, por considerar que en el presente caso no amerita que el sentenciado cumpla la pena privativa de libertad impuesta.- 4.- Por último, no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que se declara cumplido este último requisito.- Por todo lo expuesto, habiéndose verificado el cumplimiento íntegro de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, por lo que se le impone las siguientes CONDICIONES contempladas en el artículo 631 ejusdem, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta: 1. Residir en el domicilio determinado en la declaración juramentada presentada en la audiencia de suspensión condicional de la pena e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. El sentenciado deberá ingresar al sistema de educación regular o inscribirse en el algún centro de capacitación o formación profesional autorizado; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En el caso, el sentenciado deberá presentarse una vez por semana ante la Fiscalía de la causa; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En virtud de haberse concedido a los sentenciados BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHAVEZ JOSE LUI la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, gírese las boletas de excarcelación correspondientes.- Remítase de manera inmediata las piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifiquen y cumplan las condiciones impuestas.- Actúe el Ab. Isael Novillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-